Desculpe. Sim, a Constituição não permite um terceiro mandato, como sugeri na coluna de hoje. Ainda que uma fonte tenha garantido que o PT poderia brigar pela candidatura à presidência de um político que perdeu e não terminou o mandato, é responsabilidade minha, como profissional, ouvir outros especialistas.  Muitas lições para aprender com esse erro. Por exemplo, que a Constituição está lá para ser respeitada e não interpretada da forma que beneficie esse ou aquele interesse. Infelizmente não será dessa vez. Ainda que o PT quisesse muito, Dilma Rousseff não poderá se candidatar à Presidência em 2018.  Mas quatro anos passam rápido e 2022 está aí. Com sorte, todo o arsenal jurídico do PT terá funcionado e Lula será eleito, apesar de uma lei (chamada Ficha Limpa) tentar impedi-lo, e isso abrirá caminho para um #voltaquerida2022. Porque, afinal, leis estão aí para serem contestadas, mas a Constituição, que impede que Dilma tente voltar ao Planalto em 2018, precisa ser defendida, ainda que essa mesma Constituição tenha sido rasgada na hora de manter uma presidente impichada elegível.  Leia a coluna original abaixo.     Perguntar não ofende. Por que não Dilma? Por que o PT não a lança à Presidência? O partido teria a chance de provar que, como a militância defende, era uma “presidenta” escolhida pelo povo, honesta, competente, guerreira, vítima de um golpe de Estado. Meio golpe.   O Senado rasgou a Constituição ao fatiar o impeachment, com a chancela do ministro Ricardo Lewandowski, do STF (Supremo Tribunal Federal). Dilma deveria ter perdido o direito de exercer cargos públicos por oito anos. Mas está aí, faceira, denunciando a pernada que levou do seu vice, a prisão política de Lula —em países tão democráticos quanto Cuba—, prestes a concorrer ao Senado.   Ainda que digam que não há plano B, que o candidato é Lula, fala-se em Fernando Haddad e Jaques Wagner, se o ex-presidente tiver as negativas do TSE e do STF. Ora, Haddad perdeu no primeiro turno uma eleição municipal, Jaques Wagner não parece disposto a abrir mão do favoritismo ao Senado pela Bahia.   Trajetória de Dilma RousseffMais    novamente         de   de  de  representando um  Por que o PT não avalia o nome de Dilma, a “presidenta” tão amada, proba, que teve 52% dos votos? Por que a #voltaquerida passou a ser ignorada pela militância, que grita em uníssono apenas #lulalivre? Seria um retorno triunfal.   Talvez porque o PT tenha pavor de Dilma. Talvez porque, para o partido, ela seja o que Haddad disse sobre Alckmin: o atraso na disputa do Planalto. O petista ainda se referiu ao tucano como a continuidade do governo Temer. Como se o PT não tivesse nada a ver com o atual presidente.   Como se Dilma não tivesse seguido o programa do PSDB depois de ter levado uma eleição apertadíssima contra o finado (politicamente) Aécio. Como se Lula não tivesse mantido o plano econômico de FHC, que a militância tanto detesta.   É preciso estar muito distraído para não perceber quando a velha política desdenha da velha política. E quando os partidos e correligionários desdenham de seus próprios representantes.