A Casa Branca apresentou uma nova estratégia de defesa da candidatura à reeleição do presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, nesta sexta-feira (15): "80 são os novos 40, você não soube?".  Foi o que a porta-voz do líder americano, Karine Jean-Pierre, afirmou ao ser questionada, em uma entrevista coletiva, sobre como a campanha pretende convencer os eleitores que a idade do democrata não é um problema.  O presidente dos EUA, Joe Biden, durante declaração na Casa Branca - Brendan Smialowski/AFP  "Em 2019, ele recebeu as mesmas críticas, em 2020, ele recebeu as mesmas críticas, em 2022 ele recebeu as mesmas críticas. E todas as vezes ele superou os pessimistas", disse Jean-Pierre.  Aos 80 anos, Biden já é o presidente americano mais velho da história dos EUA. Caso vença a eleição de 2024, terá 82 anos quando seu hipotético segundo mandato à Presidência começar, em janeiro de 2025.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Diversos levantamentos mostram que os eleitores se importam com a idade dele. Uma pesquisa da agência de notícias Reuters e do Instituto Ipsos divulgada nesta quinta mostra que as chances de reeleição do presidente estão ameaçadas por preocupações com economia e segurança, mas também por causa de sua idade.  Somam 77% os que consideram Biden "velho demais" para ser presidente —incluindo 65% dos democratas. Além disso, apenas 39% dizem que o político é mentalmente apto para a Presidência.  O seu principal rival, o ex-presidente republicano Donald Trump, parece despertar menos preocupação quando o assunto é idade, embora seja só três anos mais novo que o provável adversário. Representam 56% os entrevistados que o consideram "velho demais" para o cargo, e 54% dizem que ele é mentalmente apto para lidar com os desafios da Presidência.  A pesquisa de opinião, que reuniu respostas online de 4.413 adultos dos EUA entre 8 e 14 de setembro, mostra que os dois políticos estão empatados em uma eleição hipotética em novembro de 2024 —data, aliás, suficientemente distante para haver mudanças de cenário. Cada um recebeu 39% das intenções de voto no levantamento, que tem uma margem de erro de cerca de dois pontos percentuais.  Relembre momentos marcantes da Presidência de BidenMais    novamente         de   de  de  representando um  Puxados por Trump, desde a campanha de 2020 republicanos caracterizam Biden como senil e confuso, ou seja, inapto para o cargo. Assim, gafes e falhas do democrata viraram munição para essa narrativa, que também se vale de informações falsas.  Em junho, por exemplo, o presidente confundiu-se ao dizer que o líder russo, Vladimir Putin, estava "perdendo a guerra no Iraque", em uma referência ao conflito entre a Rússia e a Ucrânia. Dias antes, ele já havia feito a mesma confusão durante um comício, no qual disse que havia conseguido unir os países ocidentais contra o ataque de Moscou ao Iraque.  Há, porém, situações deturpadas nas redes sociais. Há um vídeo, por exemplo, em que o presidente aparece, após um discurso, estendendo a mão para cumprimentar uma pessoa —mas não há alguém ali. A gravação, na verdade, é fruto da edição de um registro do democrata na Carolina do Norte, num palco com apoiadores. Vídeos de outros ângulos mostram Biden estendendo a mão para saudar a plateia —ele repetiu o gesto em outras direções.