Em 2001, a executiva americana Kathleen Peterson foi encontrada morta aos pés da escada de sua casa, com diversos ferimentos pelo corpo. Seu marido, o escritor Michael Peterson, logo se tornou o principal suspeito pelo crime.  Colin Firth e Toni Colette em cena da série &#039;A Escada&#039; - DivulgaçãoEste caso rumoroso já rendeu uma série documental disponível na Netflix, e agora é dramatizado nesta minissérie. Nomes consagrados como Colin Firth, Toni Colette e Juliette Binoche encabeçam o elenco. Um novo episódio toda quinta-feira; três já estão disponíveis.  HBO Max, 16 anos   Irmandade  Na segunda temporada da série nacional, o líder de uma facção criminosa, vivido por Seu Jorge, sobrevive a uma rebelião na cadeia. Enquanto isto, do lado de fora, sua irmã advogada, papel de Naruna Costa, precisa armar um plano para o proteger.  Netflix, 18 anos   Dê Lembranças a Todos  O documentário dos irmãos Fábio Di Fiori e Thiago Di Fiori recria a trajetória do compositor baiano Dorival Caymmi, um dos maiores nomes da música brasileira de todos os tempos.  sesctv.org.br, 12 anos, grátis   Amigo Arrigo  A faixa "É Tudo Verdade" traz o documentário de Alain Fresnot e Junior Carone sobre o artista paulistano Arrigo Barnabé, que passou por diversos estilos até se dedicar à música de vanguarda.  Canal Brasil, 20h, 10 anos  Veja imagens do documentário &#039;Amigo Arrigo&#039;, sobre o autor de &#039;Clara Crocodilo&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Palestra de Selva Almada  A escritora argentina Selva Almada conversa sobre seu livro "Garotas Mortas", que retrata três casos de feminicídio ocorridos em seu país na década de 1980, com as artistas e pesquisadoras Fernanda Machado, Luiza Romão e Sofia Boito.  YouTube do coletivo Palabreria, 20h   Tabu  O cineasta alemão F. W. Murnau, de "Aurora" e "Nosferatu", dirige neste longa-metragem de 1931 uma das últimas obras-primas do cinema mudo. Rodado na ilha de Bora Bora, na Polinésia Francesa, o filme conta a história do amor proibido entre um jovem pescador e uma moça consagrada aos deuses.  Telecine Cult, 22h, 12 anos