São muitos os obstáculos enfrentados por quem tem a ideia de uma série e deseja vê-la exibida em uma plataforma de streaming. É um processo que dura anos e, mesmo quando dá certo, pode causar enorme frustração, porque não basta estrear na Netflix ou na HBO. O espectador precisa encontrá-la, e nem sempre isso ocorre.  A oferta de conteúdos é feita com base em algoritmos que rastreiam seus hábitos, além de obedecer aos interesses de cada plataforma. Não é por outro motivo que as empresas do ramo incentivam a criação de páginas iniciais individualizadas.  Nos debates sobre a regulamentação das plataformas este tema está sendo tratado. São as chamadas regras de proeminência. Tanto quanto a exigência de cotas, entende-se que é necessário estabelecer mecanismos capazes de dar visibilidade às produções nacionais.  Cena da série &#039;A História Delas&#039; - DivulgaçãoAs regras de proeminência não têm o poder (ainda bem) de obrigar ninguém a assistir a determinado conteúdo brasileiro, mas podem driblar o algoritmo e torná-lo mais visível.  Faço essa longa introdução para falar de duas séries brasileiras recentes, "A História Delas" e "Últimas Férias", ambas do Star+. Acredito que tiveram menos repercussão do que mereciam. E acho que isso ocorreu, em parte, porque tiveram pouca proeminência na plataforma.  Como informa o título, um pouco óbvio, "A História Delas" é uma trama protagonizada por mulheres. Isabel, vivida por Letícia Spiller, é mulher de um empresário picareta preso pela Polícia Federal. Com tornozeleira e os bens bloqueados, ela se vê obrigada a morar no único imóvel que possui em seu nome, uma casinha na Vila Manhattan, na periferia de São Paulo.  A casa, na verdade, pertence a Marta, interpretada por Cris Vianna. Ex-empregada de Isabel, ela largou o emprego para criar um negócio caseiro de yakisoba, no espaço onde vive com a filha Ana Jasmim, papel de Emma Araújo, e uma netinha. A chegada de Isabel e de sua filha, Ana Rosa, estudante de psicologia, vivida por Bia Arantes, é o ponto de partida da série.  Ao longo de oito episódios, com direção de Pablo Uranga e roteiro de Mariana Trench Bastos, vamos ver os desencontros destas quatro mulheres, muito diferentes entre si, mas que precisam achar pontos de contato para superar dificuldades.  Imagens da série Últimas Férias (1ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Entre conflitos de classe e choques de geração aparentemente insuperáveis, as quatro vão passar por processos pessoais de entendimento das diferenças e de que, em algumas situações, precisam ser mais generosas em relação às outras.  Como em "Big Little Lies", o quarteto feminino de "A História Delas" se dá conta que há uma questão de gênero incontornável, que aflige a todas e só se resolverá com a união delas.  Ainda que peque por didatismo, a série é bem-sucedida no retrato que faz dessas mulheres, mantendo até o fim o interesse pelo desenvolvimento da trama.  Menos original, mas também muito bem realizada, "As Últimas Férias" é um drama protagonizado por sete adolescentes, que se reúnem numa ilha para festejar o fim do ciclo colegial.  As relações entre eles, bem costurada pelo roteiro, se mostram complexas e não previsíveis, pondo em pauta questões como violência sexual, consumo exagerado de álcool e dilemas sobre a sexualidade. Lara Tremouroux e Stella Rabelo se destacam no elenco da série muito bem dirigida por Daniel Lieff.  Faço uma pausa em janeiro e retorno com a coluna em fevereiro. Um feliz Ano-Novo aos leitores.