Paolo Sorrentino, vencedor do Oscar de melhor filme internacional com "A Grande Beleza", volta a representar a Itália na corrida pelo prêmio da Academia com "A Mão de Deus, longa semiautobiográfico ambientado em Nápoles na década de 1980.  Veja cenas do filme &#039;A Mão de Deus&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    O título se refere ao famoso gol de mão marcado por Diego Maradona pela seleção argentina em partida contra a Inglaterra na Copa do Mundo de 1986.  Netflix, 14 anos   Ana Bolena - A Rainha  A história da segunda mulher de Henrique 8º já foi contada inúmeras vezes. Mas esta minissérie em três episódios traz uma novidade --a rainha inglesa é vivida por uma atriz negra, Jodie Turner Smith.  Globoplay, 14 anos   Expedição Fundo do Mar  Nesta série documental exclusiva da plataforma, o ex-oficial da Marinha americana Victor Vescovo e sua equipe mergulham nos pontos mais profundos dos cinco oceanos, um feito inédito.  Discovery+, 10 anos  Forças Armadas de potências globaisMais    novamente         de   de  de  representando um   9º Festival Internacional Pequeno Cineasta  O festival de curtas feitos por crianças e jovens de oito a 17 anos realiza edição online, até 19 de dezembro. Serão exibidos 50 filmes, vindos de 14 países e dez estados brasileiros.  Instagram do FIPC, grátis   Roma, Cidade Aberta  Realizado logo após a Segunda Guerra Mundial, este clássico do neorrealismo italiano conta a história de um líder da Resistência perseguido pelos nazistas na capital italiana. Direção de Roberto Rossellini, com Anna Magnani.  Telecine Premium, 20h05, 14 anos   O Outro Borges  O projeto "De Borges a Outro Borges" se encerra com a leitura dramática de trechos desta peça de Samir Yazbek, com direção de Marcelo Lazzaratto.  Veja imagens de &#039;Tectônicas&#039;, peça de Samir Yazbek que reflete Brasil de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um    O elenco é formado por Carlos Alberto Riccelli, Helô Cintra Castilho e Matheus Cirilo.  YouTube do CPT_Sesc, 21h, livre   Giada: Especial Festas  A chef italiana Giada de Laurentiis apresenta a quinta temporada de seu programa de receitas natalinas. A cada episódio, um cardápio festivo completo.  Food Network, 23h35, livre