O Natal aí está. Essa época que para muitos é o momento da suprema hipocrisia. Durante 24 horas, ou talvez 48, os sorrisos são forçados, os sentimentos são de plástico e a gentileza, se merece o nome, não consegue esconder completamente a profundidade do ressentimento contra amigos ou familiares.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Nada tenho contra a hipocrisia, aviso já. Sem ela, a vida em sociedade seria impensável —até Kant, que era Kant, sabia disso.  Mas será que os mortais ainda se lembram do sorriso franco, dos sentimentos limpos e de uma gentileza genuína? Será que sentem saudades?  Para esses nostálgicos, aconselho o filme "A Menina Silenciosa", de Colm Bairéad, inspirado no livro "Foster" de Claire Keegan. Sempre ajuda a recuperar a memória.  Cena do filme &#039;A Menina Silenciosa&#039;, de Colm Bairéad - DivulgaçãoÉ o meu filme do ano, para usar a linguagem gasta dos balanços jornalísticos, talvez por ser um daqueles raros filmes que se aproxima da pura poesia.  A história é simples, ou parece simples: Cáit (espantosa Catherine Clinch) é uma criança de nove anos que sobrevive (é o termo) numa família que a ignora e despreza.  O seu método de sobrevivência é o silêncio, a quietude e a observação. Para usar uma palavra clássica, vinda do português antigo, Cáit é uma "enjeitada". A mãe é uma figura exausta e ausente. O pai alcoólatra tem a delicadeza própria das bestas. E as irmãs mais velhas são espectros sem rosto e sem voz.  Mas então os pais, que esperam uma nova criança e não têm tempo ou disponibilidade para Cáit, decidem enviá-la para casa de Eibhlín e Seán, familiares distantes, só para passar o verão. Cáit, a quem nada é perguntado, é assim levada para um ambiente estranho.  Decisão milagrosa. Eibhlín e Seán acolhem-na e, logo nos primeiros momentos, entendemos que algo mudou. Uma diferença nos gestos, digamos assim. Gestos de quem cuida.  Dez filmes de Natal para assistir nesta época do anoMais    novamente         de   de  de  representando um  Naquele verão, Cáit conhece essa coisa extraordinária: uma família, partilhando com ela as suas alegrias e tristezas, as suas rotinas, as suas conversas. Lentamente, a "menina silenciosa" vai saindo do seu casulo, permitindo-se falar, sentir, abraçar.  "A Menina Silenciosa" é um filme revolucionário por tratar do mais revolucionário dos temas: a bondade humana.  Não é uma daquelas virtudes mentirosas para ser exibida nas redes sociais e que apenas serve para alimentar a vaidade do suposto virtuoso.  Também não é uma mera proclamação ideológica, abstrata, ideal, própria de quem ama a humanidade, mas despreza o ser humano comum.  Como lembrava Emmanuel Levinas, a bondade é uma virtude interpessoal. Ela só acontece face a face, perante o rosto do outro, perante a presença de outra pessoa. A bondade nada exige, nada espera, nada impõe. É pura hospitalidade. É abertura e reconhecimento.  E, como no filme, talvez seja um dia reciprocidade.  Desejo um Natal bondoso para os meus leitores.