Não é desta vez que o Brasil vai abocanhar um Oscar de melhor filme internacional. “A Vida Invisível”, de Karim Aïnouz, ficou de fora da pré-seleção da categoria, divulgada pela Academia de Artes e Ciências de Hollywood nesta segunda (16).  Em compensação, “Democracia em Vertigem”, de Petra Costa, garantiu um lugar na pré-lista da categoria documentário. Com produção do Netflix, ele revê os últimos anos da política brasileira, do governo Lula ao impeachment de Dilma Rousseff, sob uma ótica pessoal.  O longa, que foi listado como um dos melhores do ano pelo jornal The New York Times, pode concorrer contra “Defensora”, “Indústria Americana”, “The Apollo”, “Apollo 11”, “Aquarela”, “The Biggest Little Farm”, “The Cave”, “For Sama”, “Privacidade Hackeada”, “Virando a Mesa do Poder”, “Maiden”, “Midnight Family” e “One Child Nation” e “Honeyland” na cerimônia do Oscar, marcada para 9 de fevereiro do ano que vem.  "Honeyland", aliás, também apareceu na pré-lista de melhor filme internacional. Ele era um dos esperados dentro da seleção, junto ao francês "Os Miséraveis", de Ladj Ly, o espanhol "Dor e Glória", de Pedro Almodóvar, o senegalês "Atlantique", de Mati Diop, e o sul-coreano "Parasita", de Bong Joon-Ho.  O último, ganhador da Palma de Ouro no último Festival de Cannes, é um dos concorrentes mais fortes não só nesta categoria, como naquela de melhor filme. Uma dobradinha que “Roma”, de Alfonso Cuáron, tentou realizar no ano passado sem sucesso, perdendo a estatueta principal para “Green Book”.  A pré-lista ainda incluiu algumas surpresas. Foram elas "O Pássaro Pintado", da República Tcheca, "Truth and Justice", da Estônia, "Aqueles que Ficaram", da Hungria, "Corpus Christi", da Polônia e "Uma Mulher Alta", da Rússia. Eles foram escolhidos entre 93 títulos inscritos por seus respectivos países de produção —um recorde na categoria, que até o ano passado era chamada de melhor filme em língua estrangeira.     Conheça os filmes pré-indicados ao Oscar de melhor filme internacionalMais    novamente         de   de  de  representando um    Tanto na categoria de documentário quanto na de filme internacional, apenas cinco entre os títulos pré-selecionados concorrerão ao Oscar.  Além deles, também foram divulgadas as pré-listas de curta documental, maquiagem e cabelo, trilha sonora original, canção original, curta de animação, curta de ficção e efeitos especiais. A lista completa de indicados será anunciada no próximo dia 13 de janeiro.  Com a ausência de “A Vida Invisível” do páreo de filme internacional, o Brasil completa duas décadas sem indicações a melhor filme internacional. A última nomeação foi em 1999, com “Central do Brasil”, de Walter Salles.     Confira as listas de pré-indicados ao Oscar  MELHOR FILME INTERNACIONAL   'O Pássaro Pintado' (República Tcheca) 'Truth and Justice' (Estônia) 'Os Miseráveis', (França) "Aqueles que Ficaram" (Hungria) 'Honeyland' (Macedônia do Norte) 'Corpus Christi' (Polônia) 'Uma Mulher Alta' (Rússia) 'Atlantics' (Senegal) 'Parasita' (Coreia do Sul) 'Dor e Glória' (Espanha)   DOCUMENTÁRIO   'Defensora' 'Indústria Americana' 'The Apollo' 'Apollo 11' 'Aquarela' 'The Biggest Little Farm' 'The Cave' 'Democracia em Vertigem' 'For Sama' 'Privacidade Hackeada' 'Honeyland' 'Virando a Mesa do Poder' 'Maiden' 'Midnight Family' 'One Child Nation'   TRILHA SONORA   'Vingadores: Ultimato' 'O Escândalo' 'The Farewell' 'Ford vs Ferrari' 'Frozen 2' 'Jojo Rabbit' 'Coringa' 'O Rei' 'Adoráveis Mulheres' 'História de um Casamento' 'Brooklyn: Sem Pai Nem Mãe' '1917' 'Dor e Glória' 'Star Wars: A Ascensão Skywalker' 'Nós'   CANÇÃO ORIGINAL   'Speechless', de 'Aladdin' 'Letter To My Godfather', de 'The Black Godfather' 'I'm Standing With You', de 'Superação: O Milagre da Fé' 'Da Bronx', de 'The Bronx, USA' 'Into The Unknown', de 'Frozen 2' 'Stand Up', de 'Harriet' 'Catchy Song', de 'Uma Aventura Lego 2' 'Never Too Late', de 'O Rei Leão' 'Spirit', de 'O Rei Leão' 'Daily Battles', de 'Brooklyn: Sem Pai Nem Mãe' 'A Glass of Soju', de 'Parasita' '(I'm Gonna) Love Me Again', de 'Rocketman' 'High Above The Water', de 'Toni Morrison: As Muitas que Eu Sou' 'I Can't Let You Throw Yourself Away', de 'Toy Story 4' 'Glasgow', de 'As Loucuras de Rose'   EFEITOS VISUAIS   'Alita: Anjo de Combate' 'Vingadores: Ultimato' 'Capitã Marvel' 'Cats' 'Projeto Gemini' 'O Irlandês' 'O Rei Leão' '1917' 'Star Wars: A Ascensão Skywalker' 'O Exterminador do Futuro: Destino Sombrio'