A apresentação acústica do Nirvana gravada para o "MTV Unplugged", em 1993, será relançado em vinil no dia 1º de novembro. O projeto contará com cinco gravações de ensaios não disponíveis no lançamento original.  A nova versão chega 25 anos depois do original com as cinco faixas extras na voz de Kurt Cobain antes mesmo de subirem ao palco. Essas estavam anteriormente disponíveis apenas na edição em DVD da apresentação.  NirvanaMais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com a Billboard, a edição de aniversário do LP duplo também contará com uma jaqueta dobrável.  O Nirvana evitou quase todas as suas músicas conhecidas no show da MTV, optando por preencher a apresentação com versões inéditas das canções de artistas como David Bowie, The Vaselines e Lead Belly.  Os vinis serão distribuídos para compra na cor preta, já os coloridos estarão disponíveis em quantidades limitadas exclusivamente no site oficial do Nirvana.