Auxiliares da ministra do Esporte, Ana Moser, têm se surpreendido com o modo como a chefe da pasta tem lidado com as especulações de que pode perder o seu cargo para o centrão. Abalados com a possibilidade, eles têm sido incentivados pela própria ex-atleta a não esmorecer e a dar continuidade ao trabalho de ampliar o acesso ao esporte no país.  De acordo com relatos feitos à coluna, Moser não tem se mostrado abatida, mas, sim, forte e altiva.  Pessoas próximas à ministra buscam no próprio esporte uma explicação para o seu comportamento: um auxiliar lembra que ela já foi uma atleta de alto rendimento e, por isso, sabe "entrar em quadra" disposta a vencer o jogo mesmo sob vaias da torcida adversária.  A ministra do Esporte, Ana Moser, na Esplanada dos Ministérios, em Brasília - Gabriela Biló - 5.jan.2023/FolhapressA analogia com o vôlei, esporte em que Moser fez carreira, surge até mesmo em conselhos que têm sido dados a ela. Recentemente, a ministra foi incentivada a lidar com a ameaça contra o seu ministério da mesma forma como enfrentou a seleção de Cuba, em referência a uma das maiores rivalidades da história da modalidade.  Prova de que Moser tem ignorado a pressão, destacam ainda os auxiliares, estaria na reunião realizada com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nesta terça-feira (11). A ministra chegou ao Palácio do Planalto mais centrada em discutir a possibilidade de o Brasil sediar a Copa do Mundo feminina de futebol em 2027 do que em tratar da possível demissão.  O encontro com o presidente já vinha sendo solicitado havia algumas semanas —a ministra não queria embarcar para a Austrália na próxima segunda (17), onde irá prestigiar a seleção brasileira, sem antes entender qual será o empenho do país na campanha para se tornar sede do torneio.  Veja quais são as 11 ministras do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo participantes da reunião, o petista se esquivou de falar sobre a demanda do centrão pelo cargo de Moser. Ele ainda afirmou que a ministra tem muito trabalho pela frente e precisará de tempo para levar o esporte brasileiro ao patamar desejado por sua gestão.  Por fim, Lula encarregou a ex-atleta de apresentar a candidatura do país, em nome do governo brasileiro, durante sua ida à Austrália.  Como mostrou a Folha, o centrão intensificou a pressão para que Lula faça uma reforma ministerial mais ampla. Além do Esporte, o Ministério do Desenvolvimento Social e a Funasa (Fundação Nacional da Saúde) estão entre as reivindicações.  A tese de que a gestão de Moser não vem se destacando, apontada como uma das motivações para a troca ministerial, é rebatida com veemência por pessoas próximas à ministra. Elas afirmam que, se essa premissa fosse verdadeira, não haveria tanto interesse em assumir o Esporte como há neste momento.   NA ESTRADA   A cantora Roberta Sá, que se prepara para levar a turnê &#039;Sambasá&#039; a cidades brasileiras a partir de agosto de 2023 - Anoush Abrar/DivulgaçãoA cantora Roberta Sá se prepara para trazer a turnê "Sambasá" ao Brasil após realizar uma série de shows em solo europeu. A artista apresentou o trabalho "Sambasá — Ao Vivo" em países como Portugal, Espanha e França, tendo encerrado a temporada no Montreux Jazz Festival, na Suíça, no fim de semana passado. De volta ao Brasil, Sá já tem dois shows programados no Sesc Pompeia, em São Paulo, para os dias 4 e 5 de agosto. Sua turnê ainda passará por Santos, Belo Horizonte, Salvador e Porto Alegre, em datas a serem definidas  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH