Em "Anne+: O Filme", uma jovem escritora lésbica de Amsterdã se muda para Montreal para ficar com sua namorada. Mas seus planos mudam depois que ela conhece um homem trans e passa a questionar o que realmente quer da vida.  Cena do filme &#039;Anne+&#039;, dirigido por Valerie Bisscheroux e exclusivo da Netflix - Divulgação  Este filme holandês exclusivo da Netflix é uma continuação da série de mesmo nome, cujas duas temporadas estão disponíveis gratuitamente no YouTube.  Netflix, 16 anos   TQM  Uma famosa psiquiatra mexicana decide pôr seus filhos à prova para resolver como dividir sua herança. Mas nem tudo sai conforme o planejado.  Amazon Prime Video, 16 anos   O Maracatu e Suas Imagens: Festa, Resistência e Tensões  O artista e comunicador Valmir do Coco e o músico Anderson Miguel, que participam do filme "Azougue Nazaré", conversam sobre o maracatu e outras festas pernambucanas nesta live mediada por Clarisse Kubrusly e Lucas Van de Beuque.  YouTube do Museu do Pontal, 18h  Conheça folias centenárias de PernambucoMais    novamente         de   de  de  representando um  Modernismo Hoje: Estudos Atuais  Esta série documental em 11 episódios da Academia Paulista de Letras discute o legado da Semana de Arte Moderna de 1922. Também exibida aos domingos, às 20h30.  culturaemcasa.com.br, 20h30, livre  Conheça obras que marcaram o modernismo Mais    novamente         de   de  de  representando um  Linhas Cruzadas  A jornalista Thaís Oyama e o filósofo e colunista da Folha Luiz Felipe Pondé discutem o fenômeno do "burnout", o cansaço extremo causado pelo excesso de trabalho.  Cultura, 22h, 16 anos   Não Matarás  Em 1988, o cineasta polonês Krzysztof Kieslowski lançou "O Decálogo", uma série de dez filmes baseados nos Dez Mandamentos. No mais famoso deles, um rapaz mata um taxista, sem ter motivo.  Telecine Cult, 22h, 16 anos   O Dono da Bola  Carlos Bronco, personagem que Ronald Golias encarnou por muitos anos, participa de uma gincana num programa de TV, em busca de prêmios para saldar dívidas. Esta chanchada de 1961 ainda tem Grande Otelo e Costinha no elenco.  TV Brasil, 22h30, 12 anos