Três dias após ser lançada no Brasil, a Storytel anunciou que vai disponibilizar a versão em áudio da saga “As Brumas de Avalon” em outubro —a série em quatro volumes conta a história do Rei Arthur narrada por quatro mulheres.  A plataforma sueca especializada em audiolivros aposta no crescimento do interesse por conteúdos em  áudio no país, sobretudo podcasts, e foi lançada com o mesmo funcionamento de serviços de streaming como a Netflix. Para ter acesso ao acervo da empresa, é preciso pagar R$ 27,90 por mês.  Um lançamento já disponível é a série “Os Sete”, na qual cada capítulo é inspirado em um livro do escritor e roteirista brasileiro André Vianco. A primeira parte traz justamente o título homônimo do autor. “Os Sete”, publicado de forma independente em 2000 e atualmente no catálogo da Aleph, fala sobre sete vampiros portugueses exilados no Brasil.   Nos primeiros três dias de funcionamento do serviço, o audiolivro mais escutado por enquanto é “O Assassinato no Expresso Oriente”, de Agatha Christie. O Brasil é o 18º país em que a empresa, fundada em 2005, está disponível.  CRIME CINQUENTENÁRIO - Clássico de João Carlos Marinho, morto em março neste ano, ‘O Gênio do Crime’ ganha edição comemorativa de 50 anos pela Global com prefácio de Marisa Lajolo, ilustrações de Mauricio Negro e depoimentos de nomes como Ruth Rocha e Pedro Bandeira - Divulgação5 livros de João Carlos MarinhoMais    novamente         de   de  de  representando um  DIZ QUE FUI POR AÍ Em mais uma visita ao Brasil, Mia Couto vai escapar um pouco do já batido circuito de livrarias e centros culturais. Na sexta-feira (20), ele conversa com alunos e professores na Etec Santa Ifigênia, no centro de São Paulo, a convite do Museu da Língua Portuguesa. No sábado (21), o moçambicano fala com a autora Ana Maria Gonçalves na praça do Campo Limpo, em evento gratuito da Felizs, a Feira Literária da Zona Sul.  TA-HI A Faro Editorial lança o seu novo selo jovem, chamado Milk+Shakespeare, com “Os Últimos Jovens da Terra”. A série de cinco livros sobre garotos que enfrentam zumbis inspirou desenho da Netflix.  ESTRADA DO SOL “O Tempo e o Cão: A Atualidade das Depressões”, livro de Maria Rita Kehl lançado pela Boitempo em 2009 e vencedor do prêmio Jabuti no ano seguinte, acaba de sair em espanhol pelas mãos da casa argentina El Cuenco de Plata. Para 2020, a editora brasileira prepara nova edição de “Ressentimento”.  OUTRA VEZ A versão em inglês de “A Glória e seu Cortejo de Horrores”, de Fernanda Torres, recebeu resenha da revista The New Yorker neste mês. “Esse inteligente romance investiga o conflito entre os negócios e a arte”, diz o texto. Em 2017, a publicação também fez matéria sobre “O Fim”, outro título da autora e colunista da Folha.