Diretora de "O Piano", a neozelandesa Jane Campion lança seu primeiro longa desde 2009, que já lhe rendeu o prêmio de melhor direção no Festival de Veneza. Na trama de "Ataque dos Cães", ambientada no oeste americano no início do século 20, um fazendeiro implica com o filho adolescente de sua nova esposa.  Veja cenas de &#039;Ataque dos Cães&#039;, de Jane CampionMais    novamente         de   de  de  representando um  O filme já é um dos favoritos para o Oscar, assim como os atores Benedict Cumberbatch, Kirsten Dunst e Kodi Smit-McPhee.  Netflix, 16 anos ​   Xingu 60 Anos  A Mostra Ecofalante de Cinema celebra as seis décadas do Parque Indígena do Xingu com esta mostra, que promove debates e exibe filmes de 1932 a 2020.  Líder indígena Raoni faz tour pela EuropaMais    novamente         de   de  de  representando um  A abertura é com "Raoni" (20h), indicado ao Oscar de melhor documentário em 1978. Até 12 de dezembro.  www.ecofalante.org.br, grátis   Dragon Inn parte 1: A Cidade da Tristeza  Neste longa sul-coreano, organização secreta de justiceiros corre perigo quando atrapalha os planos de gângsteres.  Telecine Premium, 22h, 16 anos   Depois  Concebido por Anselmo Zolla com a Studio3 Cia. de Dança, este espetáculo foi eleito pelo Guia Folha como o melhor de 2019 pelo júri popular.  Arte1, 22h15, livre   Mães do Brasil  Inspirada no projeto social "Mães da Favela", da Central Única das Favelas (CUFA), esta coprodução entre a emissora, a KondZilla e a Favela Filmes mostra como seis mães de diferentes comunidades do país enfrentaram o desafio de sobreviver durante a pandemia.  No extremo sul de SP, moradores sem auxílio recorrem a cesta básicaMais    novamente         de   de  de  representando um  Direção de Kelly Castilho e John Oliveira, com roteiro de Maria Shu.  Globo, 22h35, 12 anos      Invasão  Uma mulher leva os filhos para conhecer a casa do avô já morto, equipada com aparatos de segurança. Mas invasores se trancam com as crianças dentro do imóvel, deixando-a no jardim.  Globo, 23h35, 14 anos   Em Foco com Andréia Sadi  Arthur Lira (PP-AL), presidente da Câmara, fala sobre a CPI da pandemia, a aposentadoria de ministros do STF e o cenário para as eleições de 2022.  GloboNews, 23h30, livre