Um cataclismo inutiliza os equipamentos eletrônicos do planeta e acaba com a capacidade de adormecer da humanidade. As consequências são terríveis, e conflitos explodem por toda parte. A única que ainda consegue dormir é a filha de uma ex-militar, papel de Gina Rodriguez.  Lucius Hoyos, Gina Rodriguez e Ariana Greenblatt em cena de &quot;Awake&quot; (2021), da Netflix - Peter H. Stranks/DivulgaçãoO filme exclusivo da plataforma já é um dos mais vistos no Brasil.  Netflix, 16 anos   O Encontro entre o Modernismo e o Circo  O músico e ensaísta José Miguel Wisnik fala sobre a influência das artes circenses sobre Oswald de Andrade e outros modernistas brasileiros.  Facebook e YouTube do Centro de Memória do Circo, 14h   Live com Paulo Tavares e Fernando de Tacca  O arquiteto Paulo Tavares e o fotógrafo Fernando de Tacca debatem o papel da fotografia nas revistas brasileiras no projeto de ocupação que dizimou povos indígenas.  Facebook e YouTube da revista Zum, 18h    América Armada  Três ativistas ameaçados de morte em países diferentes --Brasil, Colômbia e México-- lutam contra a violência fomentada pelo Estado e pela indústria bélica. Direção de Alice Lanari e Pedro Asbeg.  Canal Brasil, 20h, 12 anos   Manhattan Connection  Veja fotos do programa Manhattan Connection, em 2021   novamente         de   de  de  representando um  Os convidados desta semana são Brian Winter, da revista Americas Quarterly, Eduardo Mufarej, fundador do Renova BR, Marcia Cavallari, do Ipec, e Marcos Ferrari, da Conexis Brasil Digital.  Cultura, 22h, livre   Revolution Rent  O documentário de Andy Señor Jr. e Victor Patrick Alvarez acompanha a viagem do primeiro a Cuba para dirigir uma montagem local do musical da Broadway "Rent".  HBO, 22h10, 10 anos    Estreias no Corujão  A Globo programou dois filmes inéditos na TV aberta para esta madrugada. À 1h15, em "Hannah", Charlotte Rampling faz uma mulher que tenta reatar com o filho depois que o marido vai preso. Às 2h35, o brasileiro "Real" dramatiza os bastidores do plano econômico que acabou com a hiperinflação em 1994. Ambos, 12 anos .  Globo, a partir das 1h15, 12 anos