O presidente Jair Bolsonaro (PSL) afirmou nesta quarta-feira (14), em Parnaíba (a 335 km de Teresina), que “bandidos de esquerda” estão voltando ao poder na Argentina.  “Olha o que está acontecendo com a Argentina agora. A Argentina está mergulhando no caos. A Argentina começa a trilhar o rumo da Venezuela, porque, nas primárias, bandidos de esquerda começaram a voltar ao poder”, afirmou.  A declaração faz referência à vitória da chapa formada por Alberto Fernández e Cristina Kirchner nas eleições primárias na Argentina, por 47% contra 32% do presidente Mauricio Macri, aliado de Bolsonaro.   O presidente da República, Jair Bolsonaro (PSL) - Adriano Machado/ReutersA referência à Argentina foi feita logo após o presidente afirmar que vai trabalhar para “varrer a turma vermelha” do Brasil e derrotar “a corrupção e o comunismo” nas eleições de 2022.   Mesmo com as críticas à política argentina, Bolsonaro fez questão de destacar em discurso o acordo entre o Mercosul e a União Europeia. A queda de barreiras para a fruticultura, disse ele, vai beneficiar o perímetro irrigado dos Tabuleiros Litorâneos, que produz frutas na região do delta do rio Parnaíba, no Piauí.  "Agora não terá mais barreira para [a Europa] importar as frutas produzidas no Brasil. A fruticultura aqui de Parnaíba, no Piauí, será pujante."  Bolsonaro desembarcou no aeroporto de Parnaíba às 10h, de onde saiu para um sobrevoo na região dos Tabuleiros Litorâneos.   Alberto Fernandéz e Cristina Kirchner em campanhaMais    novamente         de   de  de  representando um  No retorno, discursou de uma sacada do aeroporto para apoiadores. Vestidos de verde e amarelo e com camisas com a imagem do rosto do presidente, os militantes gritavam “fora PT” e “a nossa bandeira jamais será vermelha”.  Na sequência, o presidente seguiu para o centro da cidade para inaugurar uma escola do Sesc que se chamará Escola Presidente Jair Messias Bolsonaro. Nos dois atos, o mandatário foi acompanhado por um antigo aliado: o ex-governador do Piauí e o atual prefeito de Parnaíba, Francisco de Moraes Souza (SD), o Mão Santa.   Leia mais:  Bolsonaro diz que RS pode virar Roraima se 'esquerdalha' vencer na Argentina  Irritado e com olhos marejados, Macri diz que 'kirchnerismo não tem credibilidade'  Kirchneristas vão à loucura com lavada em Macri nas primárias argentinas​   Conhecido pelo estilo folclórico e por bordões como “atentai bem”, Mão Santa foi governador do Piauí entre 1995 e novembro de 2001, quando foi cassado por abuso de poder econômico durante as eleições.  Um dia após sair vencedor das eleições primárias, na segunda-feira (12), o candidato de oposição Alberto Fernández respondeu às críticas feitas contra ele pelo presidente Jair Bolsonaro e chamou o brasileiro de racista e misógino.  Jair Bolsonaro visitou Argentina em junhoMais    novamente         de   de  de  representando um  Em entrevista ao programa de TV argentino Corea del Centro, o oposicionista disse que o presidente brasileiro é "um racista, um misógino e um violento que é a favor da tortura". E acrescentou: "Que alguém assim fale mal de mim é algo que eu celebro".  As declarações foram feitas horas após Bolsonaro afirmar que o Rio Grande do Sul poderia virar Roraima caso Cristina Kirchner, vice na chapa liderada por Alberto Fernandéz, voltasse ao poder, comparando a Venezuela de Maduro à Argentina.  ​Fernández defendeu ainda o ex-presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva e afirmou que gostaria de dizer a Bolsonaro que "Lula deveria estar livre para poder concorrer a uma eleição com ele".