A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas, responsável pelo Oscar, classificou o filme "Barbie" como roteiro adaptado. Dessa forma, o longa da diretora Greta Gerwing concorrerá nessa categoria.  De acordo com o site Variety, a decisão contraria a campanha do Warner, estúdio responsável pelo longa, para que a obra fosse indicada na categoria de melhor roteiro original. Até a decisão da academia, havia dúvidas sobre em qual disputa o longa poderia concorrer.  Os atores Ryan Gosling e Margot Robbie em cena de 'Barbie', dirigido por Greta Gerwig - Warner BrosIsso porque ele é baseado na boneca Barbie, da Mattel, mas traz elementos novos à história da personagem. Apesar disso, os membros da academia entenderam que se trata de uma adaptação, motivo pelo qual decidiram que o filme deve concorrer na categoria de roteiro adaptado.  No entanto, na WGA Awards, premiação do Sindicato dos Roteiristas dos Estados Unidos, o filme deve disputar o troféu como melhor roteiro original. Isso acontece porque cada premiação usa critérios diferentes para classificar as obras.  Imagens do filme BarbieMais    novamente         de   de  de  representando um  "Barbie" não só teve a maior bilheteria do ano passado, com US$ 636 milhões arrecadados, como teve também a maior bilheteria de um filme dirigido por uma mulher nos Estados Unidos.