A secretária de Gestão do Trabalho e da Educação do Ministério da Saúde, Mayra Pinheiro, anunciou nesta quarta-feira (2), pelas redes sociais, que se filiou ao PL, partido do presidente Jair Bolsonaro. A "Capitã Cloroquina", como é conhecida, deve se candidatar a uma vaga na Câmara dos Deputados.  "Começando uma nova história a serviço do Brasil", escreveu a médica bolsonarista, ao lado do presidente do partido, Valdemar Costa Neto.  Mayra Pinheiro anunciou a filiação com uma foto ao lado do presidente da sigla, Valdemar Costa Neto - Reprodução/TwitterMayra também postou uma foto ao lado do comandante da Força Nacional de Segurança Pública, coronel Antônio Aginaldo de Oliveira, que também se filiou ao PL. Ele é marido da deputada Carla Zambelli (PSL-SP). "Dois cearenses, duas áreas essenciais, saúde e segurança pública, e um só compromisso: servir ao Brasil", escreveu na publicação.  Mayra Pinheiro ficou conhecida como "Capitã Cloroquina" por defender enfaticamente a eficácia da hidroxicloroquina e da cloroquina contra covid-19, apesar dos estudos provarem o contrário, que a medicação não funciona para o tratamento da doença.  Ela foi a responsável pela força-tarefa de Manaus para incentivar o uso desses medicamentos durante o colapso marcado por falta de leitos e de oxigênio, o ofício que afirmava ser inadmissível a não utilização dessas drogas na capital do Amazonas durante seu colapso e também o TrateCov, página na internet que orientava a administração de cloroquina e antibióticos até para dor de barriga de bebê.  A CPI da Covid sugeriu seu indiciamento sob acusação de epidemia com resultado morte, prevaricação e crime contra a humanidade.  Veja alguns dos principais momentos da CPI da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  Nos próximos dias o PL terá novos filiados do entorno de Bolsonaro. O deputado Eduardo Bolsonaro, um dos filhos do presidente, anunciou na terça-feira (1º) que irá mudar de partido. Hoje ele está no PSL.  "Alguns têm especulado que eu poderia ir para um partido diferente do presidente Jair Bolsonaro. A janela para mudança partidária de deputados será em março e vários bolsonaristas irão também. Vamos somar forças para o projeto que põe o Brasil acima de tudo", escreveu Eduardo Bolsonaro nas redes sociais, com uma foto ao lado de Valdemar Costa Neto, presidente do PL.  O secretário especial de Cultura, Mário Frias, também acertou sua filiação ao PL. Além deles, o partido anunciou a assinatura do cantor de axé Netinho. Os três pretendem concorrer a vagas na Câmara dos Deputados.