O filme "Carvão", da cineasta Carolina Markowicz, foi indicado pela Academia de Brasileira de Artes e Ciências Cinematográficas para representar o Brasil na 38ª edição do Goya, na Espanha. A premiação é considerada uma das mais relevantes do cinema europeu.  Maeve Jinkings em cena do filme 'Carvão', de Carolina Markowicz - Divulgação  O longa conta a história de Irene, interpretada por Maeve Jinkings, que leva uma vida difícil ao lado do filho e do marido numa pequena cidade do interior. A vida da família se transforma após uma proposta rentosa ser feita a eles.  No próximo mês, a diretora brasileira receberá o troféu Tribute Awards na 48ª edição do Festival de Toronto. Markowicz será agraciada na categoria "Talento Emergente" e, com isso, se tornará a primeira brasileira a ser contemplada com o prêmio.  Markowicz realizará em Toronto a estreia de seu mais novo longa-metragem, "Pedágio", que disputa uma indicação da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas para representar o Brasil no Oscar.  Confira cenas do filme 'Carvão'Mais    novamente         de   de  de  representando um    Protagonizado por Maeve Jinkings e Kauan Alvarenga, o filme também foi selecionado pelo Festival de San Sebastián, na Espanha.   NOITE DE GALA  Sabrina, Pathy Dejesus e Shantal prestigiam Baile do BBMais    novamente         de   de  de  representando um    A apresentadora Sabrina Sato prestigiou o Baile do BB, evento beneficente realizado pelo relações públicas Beto Pacheco. A atriz Pathy Dejesus também compareceu à noite de gala, que ocorreu na semana passada, no Hotel Rosewood, em São Paulo  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH