Vinte e seis anos depois do último episódio, o elenco da série infantil "Castelo Rá-Tim-Bum" se reúne para lembrar histórias e matar saudades.  Elenco de &#039;Castelo Rá-Tim-Bum&#039; no especial de reencontro do programa, &#039;O Reencontro&#039;, promovido pela TV Cultura - DivulgaçãoO especial inédito "Castelo Rá-Tim-Bum: Reencontro" conta com a participação de atores como Cássio Scapin, Rosi Campos, Cynthia Raquel, Freddy Allan, Angela Dippe, Pascoal da Conceição e muitos outros, além do criador e diretor do programa, Cao Hamburger.  Cultura, 22h, livre   Fantasma e Cia.  Uma família descobre que há um fantasma na casa para onde acabou de se mudar. As imagens do espectro viralizam nas redes sociais e todos se tornam celebridades, mas também atraem a atenção da CIA.  Netflix, 12 anos   O Viajante Relutante  O ator Eugene Levy, da série "Schitt’s Creek", admite que não gosta da vida ao ar livre. Por isto mesmo, ele se obriga a sair de sua zona de conforto nesta série de viagens, em que visita Costa Rica, Finlândia, Portugal, Japão, Maldivas e o estado americano de Utah.  Imagens da série &#039;O Viajante Relutante com Eugene Levy&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Apple TV+, 12 anos   Soldado Anônimo: Lei do Retorno  Um esquadrão israelense precisa resgatar um piloto de caça abatido e capturado pelos sírios. Para complicar o jogo político, o refém também é filho de um senador americano.  Studio Universal, 21h, 16 anos   Era Uma Vez na China 3  O mestre Wong Fei-Hung, vivido por Jet Li, chega a Pequim para um concurso de artes marciais, onde irá enfrentar um adversário brutal – e também um nobre russo que disputa o amor de sua noiva.  Jet Li - OficialMais    novamente         de   de  de  representando um  A&amp;E, 21h20, 12 anos   O Lendário Cão Guerreiro  Neste longa em animação, um velho cão de caça japonês precisa defender uma aldeia de gatos de um inimigo terrível. O problema é que gatos odeiam cachorros. Também disponível para os assinantes do Paramount+.  Telecine Premium, 22h, livre   The Weeknd Ao Vivo do SoFi Stadium  O cantor canadense faz uma apresentação memorável no estádio de Inglewood, um subúrbio de Los Angeles, baseada no repertório de seu álbum "Dawn FM".  Conheça o cantor The WeekndMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO, 22h, livre