Recém-chegada a Los Angeles, uma atriz encontra em seu apartamento uma mulher que alega ter perdido a memória em um acidente de carro. Rodado como o piloto de uma série de TV e um dos filmes mais enigmáticos de David Lynch, "Cidade dos Sonhos" rendeu ao diretor um prêmio em Cannes e uma indicação ao Oscar.  Produções de David LynchMais    novamente         de   de  de  representando um  sescsp.org.br/cinemaemcasa, 16 anos, grátis   Paciente 63  Lançada no dia 22 de julho, esta audiossérie em dez episódios já é o podcast mais ouvido da plataforma. Na trama de Julio Rojas, Mel Lisboa faz uma psiquiatra que grava as sessões de um paciente, vivido por Seu Jorge.  Spotify, grátis   16º Seminário Internacional da Escola da Cidade  Sob o tema “Cidades em Debate: Olhares e Práticas Contemporâneas”, o evento tem início nesta segunda, dia 2, com uma conferência da arquiteta italiana Paola Viganò, às 18h30. Inscrições pelo link bit.ly/CidadesEmDebate-CPF.  Zoom, até 6 de agosto, grátis   Roda Viva  Gabriela Manssur, promotora de Justiça de São Paulo e especialista no combate à violência contra a mulher, é a entrevistada da semana. A repórter Lola Ferreira e a colunista Andrea Dip, do UOL, participam.  Cultura, 22h, livre   Hierro  Nesta série espanhola, uma juíza de comportamento pouco ortodoxo é transferida para a remota ilha de El Hierro, que fica no arquipélago das Canárias. Além de se adaptar a um novo modo de vida, ela precisa desvendar um caso de assassinato.  HBO, 22h, 16 anos   Agentes Vanguard  Jackie Chan faz o dono de uma empresa de segurança privada contratada para proteger a filha de um magnata. Thriller chinês inédito nos cinemas.  Telecine Premium, 22h, 14 anos   Tribalistas  O documentário de Dora Jobim registra as gravações do segundo álbum do trio formado por Arnaldo Antunes, Carlinhos Brown e Marisa Monte, que foi lançado em 2017 e marcou a volta da banda.  ​Curta!, 23h, livre  Os Tribalistas Mais    novamente         de   de  de  representando um