O Ministério Público do Ceará investiga shows dos artistas Xand Avião, Ávine Vinny e Nattanzinho, Gusttavo Lima e Wesley Safadão em três cidades do estado.  Gusttavo Lima no festival Buteco, em São Paulo - Francisco Cepeda/AgNewsEm Iguatu, o Ministério Público investiga irregularidades na contratação de Gusttavo Lima por R$ 640 mil para evento no próximo dia 15 no Arraiá do Povo e, em Acopiara, a de Wesley Safadão por R$ 600 mil para as festividades juninas do município.   Entenda a 'CPI do sertanejo' com Gusttavo Lima gerada pelo 'tororó' de Anitta   Já Xand Avião, Ávine Vinny e Nattanzinho foram contratados para o Festival de Quadrilhas de Forquilha.  No caso de Iguatu, o MP investiga irregularidades como realização de festas que descumprem a lei orçamentária e regras financeiras e também superfaturamento de shows.    Entenda a 'CPI do sertanejo' e quais shows são investigadosMais    novamente         de   de  de  representando um  ​O Ministério Público do Ceará faz crescer a lista de shows investigados em mais de 30 municípios do Brasil.  Tudo começou após o sertanejo Zé Neto criticar a cantora Anitta e fazer um discurso anti-Rouanet, o que motivou uma série de denúncias de cachês pagos com verbas das prefeituras.