O presidente interino Hamilton Mourão afirmou nesta terça-feira (2) que comunismo e nazismo são faces opostas de uma mesma moeda.  Segundo ele, não resta dúvida de que o comunismo é uma linha ideológica de esquerda e que, assim como o nazismo, é um regime totalitário.  O presidente interino do Brasil, Hamilton Mourão, durante durante evento no Rio nesta terça-feira (2)- Mauro Pimentel/AFP  Nesta terça-feira (2), em visita ao Museu do Holocausto, em Israel, o presidente Jair Bolsonaro disse considerar o nazismo de esquerda, apesar de o site oficial do memorial apontar que o movimento nasceu de grupos radicais de direita.  "Vocês têm dúvida disso?", perguntou Mourão ao ser questionado se o nazismo é de direita ou de esquerda.  "De esquerda é o comunismo, não resta a mínima dúvida. Se a gente for olhar, sabe que sou um crítico contumaz desta questão de direita e esquerda. Eu acho que são ambos visões totalitárias", afirmou.  Mourão disse que os dois regimes totalitários pregam o controle da população e o desrespeito aos direitos humanos.  "Nazismo e comunismo são duas faces de uma moeda só, a do totalitarismo", acrescentou.  A definição feita pelo museu, de que o nazismo é de direita, também contraria a afirmação do chanceler brasileiro Ernesto Araújo, que associou o nazismo a movimentos de esquerda.  Indagado pelos jornalistas sobre a fala do chanceler, Bolsonaro disse concordar com o ministro das Relações Exteriores.  “Não há dúvida. Partido Socialista... Como é que é? Da Alemanha. Partido Nacional Socialista da Alemanha", afirmou.  Presidente Jair Bolsonaro faz visita a Israel    novamente         de   de  de  representando um