O seu gato é basicamente uma chita pequena e flexível, com potencial para correr 50 km/h, conta Bruce Kornriech, diretor do centro de saúde felina de Cornell, nos primeiros minutos do documentário "Dentro da Mente de um Gato", lançamento da Netflix.  Ele é um dos especialistas entrevistados no filme que tem pouco mais de uma hora de duração, mas traz tantas informações interessantes que mesmo o gateiro mais aficionado vai se surpreender com algumas curiosidades.  Sem seguir uma narrativa muito linear, o diretor Andy Mitchell aborda desde questões sobre saúde e comportamento animal até fatos históricos, como quando os gatos quase foram dizimados na Europa durante a Idade Média e as primeiras evidências da relação entre humanos e Felis catus, nome científico do nosso bichano doméstico, há cerca de 10 mil anos, no Chipre.  &#039;Dentro da Mente de um Gato&#039; entretém e informaMais    novamente         de   de  de  representando um  Aliás, conhecer os ancestrais selvagens e caçadores deles ajuda a entender alguns comportamentos do pet, como atacar os nossos tornozelos, subir em móveis altos e amar se esconder em caixas. Afinal, o DNA dos gatos não mudou tanto assim nos últimos milhares de anos, o que significa que temos pequenos predadores dentro de casa. Sabe aquele ratinho ou barata que ele já caçou e trouxe na boca para você? Pois é.  Mas apesar dessas atitudes primitivas que acontecem de vez em quando, nossos peludos são amáveis e podem aprendes vários truques, como mostram as irmãs ucranianas Maryna e Svitlana Savitsky, que formaram a trupe de gatinhos treinados The Savitsky Cats.  Dúvidas comuns a muitos tutores, como "será que meu gato sabe o nome dele?", ou, a mais perturbadora, "será que ele me ama ou só se aproveita de mim", são respondidas pelas especialistas Kristyn Vitalo, professora da Unity College, e Saho Takagi, pesquisadora da Universidade Azabu.  Muitos dos mistérios sobre a mente dos gatos, explicam elas, ainda existem porque os estudos sobre esses animais foram negligenciados por muito tempo e estão cerca de 15 anos atrasados em comparação às pesquisas sobre cães.  + GaticesLeia mais sobre gatos‘Cat People’, na Netflix, não é apenas sobre pessoas excêntricas e loucas por gatosGatos precisam de cuidados especiais nos dias friosGato Lelo volta para biblioteca de Guaxupé após mobilização de moradoresPor meio dos miados, dos ronrons, e até da posição do rabo, é possível identificar os sentimentos dos bichanos.  Um dos pontos mais interessantes do trabalho de Kristyn e Saho, mostrado do documentário, é que a nossa cultura também influencia no comportamento dos felinos. Repetindo as mesmas experiências nos Estados Unidos e no Japão, elas descobriram que as atitudes dos gatos são distintas, e boa parte dessas diferenças pode ser explicada pelos costumes dos tutores, como receber visitas em casa.  Além de entreter, "Dentro da Mente de um Gato" é um guia para compreender e viver melhor com seu bigodudo. Dê uma piscadinha bem devagar para o seu gato, faça um carinho e aproveite a companhia dele para assistir ao filme.  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.