Iates até onde a vista alcança no cais da "Marina" de Dubai: com o retorno do turismo, as viagens a bordo desses luxuosos barcos nos lagos artificiais se tornaram a nova moda nesses tempos de pandemia no movimentado emirado do Golfo.  Aberta aos turistas desde julho de 2020, a cidade-emirado atrai visitantes por seus restaurantes e praias, mas também por seus iates, em um momento em que o distanciamento social permanece em vigor.  Desde o começo da crise de saúde, Nada Naim saiu ao mar quatro vezes.  "É mais íntimo, você está apenas com sua família e amigos", comenta esta mulher saudita de 36 anos que reside em Dubai.  "Sente que pode respirar. É como se tivesse saído para fazer uma viagem", acrescenta Nada, que não saiu de Dubai desde fevereiro de 2020.  Mercado de iates em Dubai ganha forçaMais    novamente         de   de  de  representando um  Com um horizonte repleto de arranha-céus e de ilhas artificiais, os iates operam a 70% de sua capacidade. As empresas de aluguel constataram um crescente interesse por essa atividade.  "As medidas de confinamento foram flexibilizadas, e a situação voltou (quase) à normalidade. As pessoas optaram por algo seguro e de acordo com as regulamentações, frequentando junto a familiares e amigos", diz à AFP Mohamed al Sayed, diretor de uma empresa de aluguel dessas luxuosas embarcações, a Royal Star Yachts.  Tanto residentes quanto turistas sonham com "cruzeiros" para relaxarem, afirma este profissional, que trabalha há oito anos no setor.  Aumento da demanda  Essas viagens não são nada baratas. Custam até 18.000 dirhams (em torno de US$ 4.850) para navegar durante três horas em um barco de 42 metros de comprimento. O valor é, em geral, compartilhado entre os passageiros a bordo.  Bilionários brasileirosMais    novamente         de   de  de  representando um  Conhecida por suas torres gigantescas e pela ostentação de luxo, Dubai tem a economia mais diversificada do Golfo, uma região que depende principalmente do petróleo. O centro financeiro, comercial e aeroportuário também desenvolveu um vasto setor turístico, com quase 16 milhões de visitantes por ano antes da pandemia.  "Foi constatado um aumento da demanda de aluguel de iates desde março de 2021, já que algumas restrições ainda estavam em vigor nos hotéis e praias privadas", explica à AFP o diretor de outra empresa de aluguel de iates.  Enquanto o país se encontra entre os mais rápidos em começar sua campanha de vacinação, o fluxo de turistas desde o início do ano permitiu que várias atividades comerciais voltassem a recuperar seu nível anterior à crise sanitária.