O deputado federal Alexandre Frota (PSDB-SP) diz que está apostando tudo na candidatura do governador paulista, Rodrigo Garcia (PSDB), e na sua para deputado estadual por São Paulo. Ele e a esposa, Fabi Frota, estiveram na noite deste sábado (23) no Camarote Bar Brahma, no Sambódromo do Anhembi, em São Paulo.  "Eu trabalho muito bem com o governo desde a época do [João] Doria. Assumi o compromisso junto com o PSDB de trabalhar para a eleição do Rodrigo. Também vou aproveitar para ficar mais perto da família, eu tenho uma filhinha de três anos", afirmou.  O deputado Alexandre Frota e sua esposa, Fabi Frota, no Camarote Bar Bhrama, no Sambódromo do Anhembi, em São Paulo - Lucas Ramos/AgNewsFrota destacou que nos últimos três anos trabalhou bastante para o social, o estado e a cidade de São Paulo. "Eu conversei muito porque o partido não queria [que ele deixasse de disputar uma cadeira na Câmara Federal], mas agora a gente acertou e, se Deus quiser, vai dar tudo certo."  Sobre a disputa interna no PSDB em torno da candidatura de Doria à Presidência, Frota lembrou que ninguém queria que ele fosse candidato à prefeitura e ao Governo de São Paulo, mas o tucano venceu as prévias e as eleições. "Eu converso com ele [Doria] quase todos os dias, e ele fala para mim que vai ganhar."  Famosos no segundo dia do grupo especial em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo Frota, o PSDB está confuso, muito rachado e em guerra por causa da terceira via. Ele afirma que a legenda tem muito cacique querendo brilhar em uma tribo só. "Acho que a gente tem que aguardar. Daqui a dois meses a gente vai poder entender para que lado o país vai seguir, ou se vai ficar nessa polarização."  Em uma eventual disputa entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Jair Bolsonaro (PL), Frota não declarou voto em nenhum dos dois. "O que eu posso falar é que em Bolsonaro eu não voto nunca mais. Bolsonaro não tem meu voto, não tem meu apoio, seja com quem ele vá para o segundo turno."