Cem anos depois, "O Gabinete do Dr. Caligari", um filme modesto e pensado para ser um manifesto antibélico provou-se o marco zero de um estilo autoral e profundo de se fazer cinema.  Sua estética revolucionária —marcada por cenários que pareciam pintados nas paredes de um estúdio, geometria irregular, portas e janelas alongadas e pontiagudas, figurino extravagante e maquiagem pesadíssima—  foi absorvida e ressignificada infinitas vezes na história do cinema.  Confira abaixo alguns dos mais ilustres filhos de "Caligari" e do expressionismo alemão no cinema.  Nosferatu (1922)  De  F.W. Murnau  Cena do filme &quot;Nosferatu&quot; (1922), de Murnau - DivulgaçãoAdaptação não oficial de "Drácula", de Bram Stoker, o filme se vale do clima onírico e do contraste entre luz e sombra para criar um novo modelo de terror.  O Pensionista (1927)  De  Alfred  Hitchcock   Cena do filme &quot;O Pensionista&quot;, de Alfred Hitchcock de 1927 - DivulgaçãoO mestre do suspense aprendeu com os alemães os ângulos inusitados de câmera e o clima soturno que utilizou em seus primeiros filmes, na Inglaterra.  O Homem que Ri (1928)  De  Paul Leni  Leni importou para os EUA a estética que lhe serviu para moldar um personagem icônico, que inspiraria a criação do Coringa.  Monstros (1932)   De  Tod Browning  Cena de &quot;Freaks&quot;, filme de Tod Browning (1932) - DivulgaçãoConsiderado escandaloso demais, o filme explora um mundo de aberrações humanas e trapaças. Esteticamente, remete-nos a obras de Wiene e Murnau.  Cidadão Kane (1941)  De Orson Welles  Cena do filme &quot;Cidadão Kane (1941) &quot;, do diretor norte-americano Orson Welles - REPRODUÇÃOWelles estudou com afinco "Dr. Caligari" para compor a iluminação, cenários e angulações de câmera do filme tido como o mais importante da história do cinema.  Eraserhead (1977)  De David Lynch  Lynch estreou no cinema explorando a narrativa fragmentada, a fotografia intimista e o enredo grotesco a exemplo da estética expressionista.  O ator Jack Nance em cena do filme &quot;Eraserhead&quot;, de David Lynch - Divulgação“Batman, o Retorno” (1992)  De Tim Burton  Michael Keaton (Batman) e Michelle Pfeiffer (Mulher Gato) em cena do filme &quot;Batman, o Retorno&quot; - DivulgaçãoAlém da evidente marca estética expressionista em seu trabalho, Burton tomou o  sonâmbulo Cesare de  "O Gabinete do Dr. Caligari"  como modelo de seu Pinguim, vivido por  Danny DeVito.   Donny Correia, doutor em estética e história da arte pela USP, é professor de linguagem cinematográfica e autor de,  entre outros, “Cinefilia Crônica, Comentários sobre o Filme de Invenção” (2018).