Os "drummonzinhos", crianças e adolescentes de Itabira (MG) que recitam Carlos Drummond de Andrade, vão se apresentar no festival literário Paixão de Ler, no Rio de Janeiro. Com entrada gratuita, a performance ocorrerá no Circo Crescer e Viver, no domingo (9). O evento, da Secretaria Municipal da Cultura, vai homenagear o poeta modernista.  Crianças e adolescentes conhecidos como "drummonzinhos" recitam Carlos Drummond de Andrade, em Itabira (MG) - DivulgaçãoTROCA  O evento ainda terá um bate-papo do músico e compositor José Miguel Wisnik com o escritor e líder indígena Ailton Krenak. A conversa ocorre na sexta (7), na areia da praia de Ipanema, com mediação do professor da PUC-RJ Frederico Coelho.   CARA NOVA  A apresentadora Fátima Bernardes nos estúdios do programa 'The Voice', da Globo - João Cotta/DivulgaçãoA apresentadora Fátima Bernardes fez suas primeiras gravações no palco do "The Voice", reality da TV Globo que passará a ser comandado por ela a partir de novembro deste ano. "Fui muito bem recebida, fiquei muito feliz", conta Fátima, que completou 60 anos no mês passado.  "É momento de iniciar uma nova década. E é impressionante como o programa, mesmo depois de dez edições, tem frescor. Continuamos vendo muita gente talentosa chegando", diz ainda. A atração tem direção artística de Creso Eduardo Macedo, produção de Valesca Campos e direção de gênero de Boninho.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH