O diretor Renê Sampaio criou um subgênero do cinema brasileiro: filmes baseados em canções da banda Legião Urbana.  Cenas do filme &#039;Eduardo e Mônica&#039; com Gabriel Leone e Alice Braga - Mariana Vianna/Divulgação  Depois de "Faroeste Caboclo", agora é a vez de "Eduardo e Mônica" ter sua quilométrica letra transformada em imagens. Gabriel Leone e Alice Braga encarnam o casal que, apesar da diferença de idade, tem muito comum.  Para compra ou aluguel no Now e Google Play, 16 anos   Heartstopper  Nesta nova série britânica, um rapaz gay que faz parte da turma dos esquisitos do colégio se apaixona por um aluno novo, capitão do time de rúgbi. Para sua surpresa, a paixão é correspondida.  Netflix, 12 anos   Seis Minutos para a Meia-Noite  Às vésperas da Segunda Guerra, um professor numa escola britânica de etiqueta se vê envolvido numa conspiração nazista. Judi Dench estrela este drama baseado num caso real.  Amazon Prime Video, 14 anos   Túnel do Amor  Marcos Mion comanda este novo reality de confinamento, uma versão mais apimentada do "BBB". Um novo episódio estreia toda quinta, às 22h30, no Multishow, e depois chega à plataforma. O primeiro já está disponível.  Globoplay, 16 anos   Amazônia, Arqueologia da Floresta  Em quatro episódios, esta minissérie documental registra as pesquisas no sítio arqueológico Monte Castelo, em Rondônia. Conduzidas pelo arqueólogo Eduardo Góes Neves, mostram que a presença do homem na floresta já conta com 6.000 anos. Direção de Tatiana Toffoli.  SescTV, 20h, livre  Sítio arqueológicoMais    novamente         de   de  de  representando um  Jazz  No Dia Internacional do Jazz, o canal estreia esta série documental sobre a história de um dos estilos musicais mais influentes dos Estados Unidos. Direção de Ken Burns.  Curta!, 21h, e Curta!On, 10 anos   Sabotagem  Uma força de elite consegue roubar a fortaleza de um cartel de drogas. Logo depois, eles passam a ser eliminados um por um. Thriller com Arnold Schwarzenegger.  Record, 22h30, 16 anos