Segunda-dama "O que você pensava ontem já não pensa hoje, diz Lu Alckmin sobre aliança com Lula" (Política, 13/11). Elegante demais! Preciso aprender a não dar opinião sobre coisas que não sei, que não domino, assim como ela. Mulher digna, sobre cuja existência passaria com facilidade avanços de qualquer tipo, pois ela não impõe resistência, mas se rende ao bem que sua geração não é capaz de enxergar. Ricardo Oliveira (Barueri, SP)    A aliança de Lula e Alckmin foi importante para mostrar aos brasileiros que política não é guerra! A responsabilidade de uma pessoa democrática é buscar soluções para os problemas da coletividade e não colocar em guerra quem pensa como direitista contra quem pensa como esquerdista! Em momentos de turbulência, ninguém é dono da razão... Adenor Dias (São Paulo, SP)    Lu Alckmin mostrou ser uma pessoa simpática, ponderada, tem uma visão interessante da vida. Quando responde às perguntas, não cai em armadilhas. O projeto que desenvolve tem um viés social e pode ajudar pessoas a montar seu próprio negócio. Parabéns, dona Lu! Sua entrevista mostrou que, sim, as pessoas mudam ao longo da vida. E muitas mudam para melhor. Como é o seu caso. Beatriz Alvares (Campinas, SP)  A segunda-dama, Lu Alckmin, nas instalações do Polo da Padaria Artesanal em Brasília, programa de capacitação para formação de padeiros - Pedro Ladeira/FolhapressCalor "Calor faz demanda por energia atingir o maior patamar da história no Brasil" (Mercado, 13/11). A conta chegando e não será a única. De agora em diante, será assim ou pior. Os que lucram com desmatamento e poluição estarão protegidos, já planejam até uma saída para a Lua ou Marte. O resto fica para ser cozido. Abrão Lacerda (Timóteo, MG)    Energia solar é urgente. Bora, cambadas de políticos, que só falam e não fazem nada. Aparecida Alves (São Bernardo do Campo, SP)  O que fazer para mitigar o calorMais    novamente         de   de  de  representando um  Candidato "Eduardo Leite sinaliza a empresários que quer disputar Presidência em 2026" (Painel, 14/11). Fica lá no Sul! Está de bom tamanho! Vem para cá não! É cada uma! A gente se livra de uma coisa e lá vem outra! Jane Medeiros (Rio de Janeiro, RJ)    Querer concorrer à Presidência, qualquer um pode, mas precisa ser lastreado por votos. Ele tem? Helcio Caetano Goulart (Pouso Alegre, MG)  Diplomacia "Conib critica Lula e diz que fala comparando ações de Israel e Hamas é perigosa" (Painel, 13/11). Evidentemente que o Lula será, no mínimo, criticado por sua postura, postura que, sem dúvida, representa a de todos que veem todas as atrocidades cometidas sem tomar partido, coisa que não deveria mais caber num mundo civilizado. Angela Bueno (Florianópolis, SC)    Tem hora que o Lula calado é um sábio. José Geraldo Cordeiro (Teresópolis, RJ)  Brasileiros que estavam em Gaza são resgatados e fogem da guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  Cancelada "Artistas fizeram bem em se afastar de mim, virei persona non grata, diz Regina Duarte" (Ilustrada, 14/11). A verdade dela tem que ser respeitada. Lembremos da parte boa dela. De todas as emoções e encantamento que ela nos causou quando atuou em papéis inesquecíveis. A passagem dela por Brasília já foi. É passado, não existe mais. Elizabeth de Araujo Lopes (São Paulo, SP)  Masculinidade "Um homem pra chamar de seu" (Vera Iaconelli, 13/11). Interessante observação. De fato, nós mulheres, em geral, somos capazes de alternar emoções, voltar do vale de lágrimas com redobrada coragem e seguir em frente. Mas também "engolimos o choro" se preciso for. Adélia Prado, poeta mineira, diz assim: "Vá ser coxo na vida é maldição para homem. Mulher é desdobrável. Eu sou". Jaqueline Mendes de Oliveira (Rio de Janeiro, RJ)    Nós homens deveríamos entrar em contato, de maneira mais profunda, com o nosso corpo. Porém, na maioria das vezes, apenas adiamos essa conversa para um eterno amanhã. André Jalles Monteiro (Fortaleza, CE)