O ministro Marco Aurélio Mello, do STF (Supremo Tribunal Federal), diz estar seguro de que o presidente da Corte, Luiz Fux, vai pautar a suspeição de Sergio Moro para que o julgamento seja finalizado antes de ele se aposentar, no dia 5 de julho. “Eu tenho certeza. Ele não vai me frustrar”, diz o magistrado.  INTERVALO   O julgamento começou em abril. Sete ministros já votaram pela suspeição do ex-juiz no caso do tríplex de Lula, contra dois que foram contrários. Marco Aurélio pediu vista para ter mais tempo de analisar o assunto. No dia 29 de abril, ele devolveu o processo. Passados mais de 30 dias, Fux ainda não pautou o tema.  CERTEZA   “Eu tenho certeza de que ele [Fux] retomará o julgamento e que meu trabalho não será em vão”, segue Marco Aurélio. Há um temor entre advogados ligados a Lula de que Fux adie a conclusão do julgamento para depois da aposentadoria de Marco Aurélio, deixando a situação indefinida e impedindo que os processos contra o petista sejam anulados por causa da parcialidade de Moro.  CALENDAS    Sem a finalização do julgamento, juízes do Distrito Federal, que analisam os casos, podem inclusive condenar Lula, mesmo que o placar pela suspeição de Moro já seja amplamente favorável a ele.  Este é Marco AurélioMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA TERÇA (1º)&#039;Ele não vai me frustrar&#039;, diz Marco Aurélio sobre demora de Fux para colocar suspeição de Sergio Moro na pautaRachado, futuro partido de Bolsonaro convida Datena para ser candidato a presidenteWajngarten reage a intelectuais judeus que acusam Bolsonaro de inclinação nazista e diz que ele é próximo de IsraelAntonio Fagundes será FHC em filme sobre voo com ex-presidentesGlobo News exibirá entrevistas com papa, Bill Gates e Snowden para celebrar 25 anos do canalMinistério Público do Trabalho fará campanha pela erradicação do trabalho infantil&#039;No Instagram não tem esse filtro, mas na natureza tem&#039;, posta Mariana XavierQUARENTENA  Celebridades compartilham fotos na quarentenaMais    novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO