Mais de dez órgãos, autarquias e ministérios do governo já manifestaram interesse em aderir à prova nacional que pretende unificar todos os concursos públicos para cargos na gestão federal.  Vista aérea da Esplanada dos Ministérios, em Brasília - Ana Volpe - 22.jul.2015/Agência SenadoIDEIA  A iniciativa foi revelada pela coluna no mês passado. A ideia é que a prova tenha um modelo de aplicação inspirado no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio), sendo levada a localidades remotas do país e tendo um custo mais acessível.  EU QUERO  Entre os 11 órgãos e pastas que já manifestaram interesse em aderir ao modelo estão o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), a Funai (Fundação Nacional dos Povos Indígenas), a Antaq (Agência Nacional de Transportes Aquaviários) e os ministérios da Justiça e do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, além do próprio Ministério da Gestão, que encabeça a iniciativa.  SOMA  Juntos, eles respondem por 4.800 vagas que poderiam ser disputadas por meio do "Enem dos concursos".  MAPA  Um estudo provisório prevê que 180 cidades recebam o exame, a maior parte delas concentrada nas regiões Nordeste, Norte e Sudeste, escolhidas a partir de um levantamento feito pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada).  ACESSO  "É um processo de democratização do acesso para se tornar servidor público, mas também no sentido de que há uma retomada do processo de contratação para o setor, reforçando o fortalecimento do Estado brasileiro", afirmou à coluna a ministra da Gestão, Esther Dweck.  Veja quais são as ministras do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  MODELO  De acordo com a chefe da pasta, a ideia da prova unificada nasceu a partir da constatação de que diversos órgãos federais estão há muito tempo sem concursos, e de que muitas das provas são realizadas nas grandes cidades. A experiência adquirida com a realização do Enem surgiu, então, como uma inspiração para remodelar os processos seletivos.   TELONA  Pré-estreia do filme &#039;Pérola&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ator Murilo Benício recebeu convidados na pré-estreia do longa "Pérola", dirigido por ele, no Espaço Itaú de Cinemas Frei Caneca, em São Paulo, na semana passada. As atrizes Drica Moraes, que protagoniza o filme, e Vera Holtz compareceram. A dramaturga Maria Adelaide Amaral passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH