Após a lavagem das escadarias da Basílica do Senhor do Bonfim, que atraiu centenas de milhares de fiéis nesta quinta-feira (17), está aberta a temporada de festas populares da Bahia e outros estados brasileiros.  O Bonfim é apenas uma das festas do calendário pré-carnavalesco. Cortejos de rua, ensaios de blocos, cordões vão tomar conta da capital baiana e de cidades como Rio de Janeiro, Recife e Olinda nos próximos dias.​  Ainda na capital baiana, nesta sexta-feira (18), o pagodeiro Leo Santana faz o seu Baile da Santinha na área verdade do antigo Wet n' Wild. No domingo (20), tem Margareth Menezes no Mercado Iaô da Ribeira e o grupo ÀTTØØXXÁ no Pelourinho. Já na segunda-feira (21), há ensaios do Cortejo Afro e do Harmonia do Samba.  No Rio de Janeiro, serão pelo menos seis eventos de Carnaval gratuitos nesse final de semana, entre eles ensaio do bloco Agytoê, que caiu nas graças do público carioca por tocar axé Bahia dos anos 1990, e show do Cordão do Bola Preta.  As escolas de samba Portela e Mangueira fazem apresentações pagas em suas quadras no final de semana.  Bloco Cacique de Ramos, no centro do Rio, no Carnaval de 2018; neste fim de semana, começa o aquecimento da festa - Francio de Holanda- 28.fev.18/FolhapressNo sábado (19), a opção para quem quer curtir uma mistura das clássicas marchinhas com sambas tradicionais é o pré-Carnaval da Leci Brandão, com ingressos grátis, no Terreirão do Samba, no centro.  Mais cedo, tem feijoada na quadra da Portela, em Oswaldo Cruz, zona norte, às 15h, com ingressos a partir de R$ 40. Na Mangueira, o ensaio começa também no sábado, mas às 22h, na quadra da escola, na favela de mesmo nome, zona norte do Rio, com ingressos a partir de R$ 40.  Quem busca um evento mais tradicional de bloco de Carnaval, a opção é o aniversário de 59 anos do Cacique de Ramos, no domingo (20), a partir das 13h, na sede do bloco, em Ramos.  O show gratuito inclui apresentação do grupo de samba Fundo de Quintal. Também no domingo, tem ensaio do Agytoê, de graça, no Santo Cristo, centro da cidade.  Em Olinda (PE), o tradicional bloco de frevo de rua Trinca de Ás é a principal atração deste fim de semana. Na orquestra, o famoso maestro Osás comanda a festa.  O Trinca comemora 34 anos e vai desfilar, a partir das 17h, pelas ruas da cidade histórica, no sábado, junto com o Boi da Macuca. Mais cedo, às 14h, haverá uma festa fechada com ingressos a R$ 80.  Programação  RIO:  19/01 - Grito de Carnaval do Põe na Quentinha   Tipo: baile com apresentação de bloco de carnaval   Local: Baródromo, Rua do Lavradio, 163, Lapa, centro do Rio  Horário: 12h às 19h   Ingresso: R$ 15 Link: https://www.facebook.com/events/380258512544683/  19/01 - Feijoada da Portela   Tipo: Festa em quadra de escola de samba com shows de Leci Brandão e Fundo de Quital  Local: Quadra da Portela, Rua Clara Nunes, 81, Oswaldo Cruz, zona norte do Rio   Horário: a partir das 15h  Ingresso: R$ 40 (pista); R$ 120 (mesa para quatro pessoas); R$ 600 (camarote para 15 pessoas)   Link: https://www.facebook.com/events/268460817156834/  19/01 - Ensaio do Cardosão  Tipo: Roda de samba   Local: Quadra do Cardosão, rua Cardoso Júnior, 420, Laranjeiras, zona sul do Rio  Horário 17h às 23hIngresso: grátis   Link: https://www.facebook.com/events/2238219253165136/  19/01- Pré-Carnaval da Leci Brandão  Tipo: Show de samba com apresentação do Cordão da Bola Preta    Local: Terreirão do Samba, rua Benedito Hipólito, 66, centro do Rio  Horário: 19h às 1hIngresso: grátis  Link: https://www.facebook.com/events/2221525391422378/  19/01- Soul de SambaTipo: Festa com samba e black music  Local: Rua da Carioca, 85, entro do Rio   Horário: 22h às 5hIngresso: R$ 15   Link: https://www.facebook.com/events/280288315994331/  19/01- Ensaio Show da Mangueira  Tipo: Ensaio de escola de samba Local: Quadra da escola, rua Visconde de Niterói, 1072, Mangueira, zona norte do Rio  Horário: 22h às 3h  Ingresso: R$ 40   Link: https://www.facebook.com/events/311023972884064/   Vai começar !    novamente         de   de  de  representando um