O médico Drauzio Varella, 76, que ganhou as redes sociais após dar um abraço em uma presidiária transexual que não recebia visitas havia oito anos durante uma entrevista, explica o gesto: “Eu fiquei muito emocionado. Teve toda essa repercussão porque as pessoas sentiram essa tristeza que eu senti. Não tem realidade mais dura”.  O médico cancerologista Drauzio Varella - Bruno Santos - 22.jul.2019/FolhapressLONGE DE MIM   Os internautas passaram também a sugerir que ele ocupe o Ministério da Saúde ou até mesmo que concorra à Presidência. “Esse mundo tá louco”, diz Drauzio. “Nós vivemos procurando por um salvador da pátria. Esse é o drama do país. A gente se decepciona com um e corre atrás de outro que seja o oposto. Vamos ficar assim até quando?”   LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUINTA (5)  ​Regina Duarte é bomba perto de explodir, avalia núcleo de Bolsonaro  Tutuca vai fazer media training para sabatina no Senado   Bebianno diz que general Heleno não liga 'nome à pessoa' no caso de Abin paralela   Viúva de Gugu vai à Justiça para receber mensalidades atrasadas   Arthur 'Mamãe Falei' cria site para recrutar candidatos a vereador   Escritório de advocacia promove debate sobre avanços e desafios femininos    O rapper Emicida posa para a revista GQ Brasil - Caroline LimaHUMANIDADE  “Se tenho a oportunidade de ter a vida que tenho, é óbvio que vou alcançar o máximo do meu potencial”, diz o rapper Emicida à revista GQ Brasil deste mês; na entrevista, ele diz que começou a cultivar uma horta e que está à procura de serenidade: “Nossa vitória não é ser bilionário, é ser humano”.  Estreia do filme &#039;Fim de Festa&#039;   novamente         de   de  de  representando um  SALA CHEIA  O ator Silvero Pereira e o diretor Kiko Goifman foram à estreia do filme “Fim de Festa”, no Reserva Cultural, em SP, na terça-feira (3). A produtora Paula Cosenza e a cantora Assucena Assucena também estiveram lá.   CURTO-CIRCUITO  O Auditório Ibirapuera recebe a 7ª Mostra Internacional de Teatro de SP. Na quinta (5), às 20h.  O Pavilhão da Bienal de SP recebe, a partir de sexta (6), o Festival Sesi de Robótica.   A estilista Fernanda Yamamoto expõe peças desfiladas na SPFW. No Senac Santo Amaro, até 30 de junho.  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO