Imagine que você é um adolescente se vestindo para ir ao colégio assistir a uma sequência de aulas de assuntos que caem no vestibular. Vestidos curtos, decotes bem demarcados, saias justas, croppeds, espartilhos sensuais, cores chamativas e muito brilho podem até não compor a sua escolha, mas, com certeza, são a de grande parte dos estudantes de ensino médio de "Euphoria", série da HBO Max que teve seu último episódio da segunda temporada exibido neste domingo.  Personagens de &#039;Euphoria&#039;, série da HBO Max - ReproduçãoDesde que retornou com novos episódios, no início deste ano, "Euphoria" é um dos assuntos mais comentados das redes sociais, em que fãs analisam desde seu descolamento de estatísticas sobre a geração Z até os looks dos personagens, que inspiraram uma trend viral no TikTok, a Euphoria High School.  Nela, tiktokers zombam do estilo das roupas da maioria das protagonistas, que sempre aparecem emperiquitadas e superproduzidas —seja na sala de aula, nos corredores da escola ou em festinhas adolescentes.  A maioria dos vídeos dessa trend mostram influencers comparando roupas usadas no ensino médio do mundo real e em "Euphoria". A diferença entre esses dois universos é gritante e é justamente o que dá o tom cômico dos conteúdos.  Além do guarda-roupa ousado das garotas, os acessórios e maquiagens também chamam atenção pela distância com a realidade. Na série, grande parte das alunas estão sempre com maquiagens carregadas, ultracoloridas e cheias de glitter e adesivos de cristal.  "Por que você não está de uniforme?" ou "quando você esquece que está indo para o colégio de ‘Euphoria’" são algumas das frases que percorrem a trend, que tem milhões de compartilhamentos e visualizações no TikTok.  Séries com jovens, sexo, drogas e álcool invadem o streamingMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar das piadas com o figurino, o guarda-roupa de "Euphoria" também tem inspirado vários fãs. Um exemplo é um maiô cor-de-rosa da marca Frankie's ​Bikinis que chegou a esgotar após aparecer num episódio da série.  Protagonizada por Zendaya, "Euphoria" narra a história de Rue Bennett, uma jovem da geração Z que é dependente química e vive entre altos e baixos, além dos dilemas da juventude, como a descoberta do sexo, primeiro amor e incertezas do futuro. Ela é uma das poucas personagens que foge da estética sexy e aposta em roupas skatistas.