A cultura coreana está na moda há alguns anos, graças à música, ao cinema e, não menos importante, à comida daquele país. Duas coisas se destacam no jeito coreano de encarar a alimentação: a pimenta e a bebida para aliviar a pimenta.  Coreano adora beber e comer coisas picantes.  Por isso, a receita de hoje é um petisco de bar coreano. O buldak, expressão que significa literalmente "frango de fogo" –aí você já pode imaginar o que esperar desse rango.  Reproduzir a culinária da Coreia pode ser complicado por causa dos ingredientes. Muito do receituário se baseia em alimentos e condimentos preparados, tradicionalmente elaborados em casa e, hoje, mais comumente encontrados na versão industrial.  Cheese buldak, &#039;Frango de fogo&#039; coreano - Marcos NogueiraEm São Paulo, onde a comunidade coreana é numerosa, há mercados onde comprar esses ingredientes –em especial nos bairros do Bom Retiro, Aclimação e Liberdade.  O "fogo" do buldak vem de uma coisa chamada gochujang: pasta de soja fermentada, pimenta e vários outros breguetes. Nesta receita, eu testei um improviso com missô e pimenta-caiena. Funciona, mas é um quebra-galho. Se você tem como comprar o gochujang real, faça isso.  Além do missô e da pimenta, eu usei mel, alho e páprica picante –esta entra para intensificar a cor vermelha característica do gochujang. Você pode usar também páprica doce, a depender do seu gosto para pimenta. Não faz sentido sofrer com algo picante demais só para brincar de ser autêntico.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Outro ingrediente muito peculiar é o tteok, espécie de massa de arroz com consistência firme e elástica. Também encontrado nas mercearias coreanas, não tem similar que possa render um improviso.  Caso você não consiga o tteok, pode simplesmente omiti-lo. Ou acrescentar milho verde cozido –é um extra razoavelmente comum para o buldak nos bares do Bom Retiro.  A versão do frango flamejante que vem a seguir tem também muçarela gratinada. É o chijeu buldak, ou, num americanismo bastante corrente, cheese buldak.  Importante: nesta receita não vai sal porque o missô, o shoyu e o gochujang têm altíssimo teor de sódio.  O bicho é apimentado, então não se esqueça de pôr umas cervejas para gelar antes de cozinhar.  CHEESE BULDAK  Rendimento: 2 porções  Dificuldade: média  Ingredientes:  Para a pasta de pimenta  50 g de missô  1 dente de alho triturado  1 colher (chá) de pimenta caiena  2 colheres (sopa) de páprica picante ou doce  2 colheres (sopa) de mel ou xarope de glucose  Para o frango  200 g de sobrecoxa desossada e sem pele, em cubos ou tiras  2 colheres (sopa) de gochujang ou pasta de pimenta  3 dentes de alho triturados  ½ colher (café) de pimenta-do-reino  1 colher (sopa) de shoyu  1 colher (chá) de gengibre ralado  1 colher (sopa) de xarope de glucose ou açúcar  2 colheres (sopa) de óleo vegetal  ½ xícara de água fervente  50 g de tteok fatiado (ou ½ lata de milho cozido e escorrido)  100 g de muçarela  Cebolinha verde a gosto  Modo de fazer    Se for fazer a pasta de pimenta, misture os ingredientes no dia anterior e guarde na geladeira.   Aqueça o forno na temperatura máxima (use a função grill se possível).   Misture gochujang (ou pasta de pimenta), alho, pimenta-do-reino, shoyu, gengibre, glucose e metade do óleo. Junte o frango, misture bem e deixe pegar gosto por uma hora ou duas.   Aqueça duas panelas, uma cheia de água e outra com o óleo restante.   Doure os pedaços de frango no óleo. Dilua a marinada em água quente e junte-a ao frango.   Na outra panela, cozinhe o tteok até ficar macio. Escorra e misture ao frango (ou use milho cozido).   Num refratário, acomode o frango com tteok e cubra com queijo. Leve ao forno para gratinar. Salpique cebolinha antes de servir.