Um acidente durante as gravações de "Gladiador 2" deixou seis pessoas feridas no set do filme na última quarta-feira (7). Segundo a revista Variety, a produção da continuação do filme vencedor do Oscar trabalhava em uma cena de ação no Marrocos quando as coisas saíram do controle.  Entre os atingidos, quatro precisaram ser encaminhados a um hospital para cuidados médicos. O caso aconteceu no fim de uma diária de filmagem.  Russell Crowe em cena do filme "Gladiador", de Ridley Scott - ReproduçãoEm nota à imprensa, a produtora Paramount Pictures diz que todos os feridos estão em situação estável e recebem acompanhamento médico.  "Enquanto se filmava uma sequência planejada de ação no set da sequência de 'Gladiador', um acidente ocorreu com diversos membros da equipe sofrendo acidentes sem ameaças à vida. As equipes médicas e de segurança no local foram rápidas em atender os atingidos."  'Gladiador'Mais    novamente         de   de  de  representando um  O filme, dirigido por Ridley Scott, tem Paul Mescal, Pedro Pascal, Denzel Washington e Connie Nielsen no elenco. "Gladiador 2" estreia nos cinemas em 22 de novembro de 2024.