Um homossexual passa três décadas entrando e saindo do sistema prisional alemão, sempre por acusações de indecência. Ao longo desse período, ele se envolve com um assassino.  Cena do filme &#039;Great Freedom&#039;, de Sebastian Meise - DivulgaçãoO filme "Great Freedom", de Sebastian Meise, venceu o prêmio do júri da mostra Um Certo Olhar do Festival de Cannes de 2021, e foi destaque na Mostra Internacional de São Paulo. Também representou a Áustria na disputa pelo Oscar de filme internacional de 2022, chegando entre os 15 semifinalistas.  Mubi, sem classificação   Tre Piani  As histórias dos moradores de um mesmo prédio em Roma se cruzam neste filme de Nanni Moretti, exibido no Festival de Cannes de 2021. O diretor também faz um dos papéis principais, ao lado de Alba Rorwacher e Riccardo Scamarcio.  Para compra ou aluguel no Google Play e Now, 14 anos  Veja cenas de &#039;Tre Piani&#039;, filme dirigido por Nanni MorettiMais    novamente         de   de  de  representando um   Os Imigrantes  Exibida pela Band entre 1981 e 1982, a novela de Benedito Ruy Barbosa, Renata Pallotini e Wilson Aguiar conta a história de três Antonios —um português, um espanhol e um italiano— que migram para o Brasil no final do século 19.  TV Brasil, 18h, 14 anos​   Roda Viva  O ex-jogador e comentarista de futebol Walter Casagrande fala sobre sua luta contra a dependência química. O mais recente de seus três livros sobre o assunto, "Travessia", foi lançado em 2020.  Cultura, 22h, livre   Maze Runner: A Cura Mortal  No terceiro e último filme da franquia sobre uma sociedade distópica que submete seus jovens a provas mortais, uma epidemia ameaça a humanidade. Inédito na TV aberta.  Globo, 22h35, 12 anos    Mostra Imagens do Trabalho  A plataforma disponibiliza cinco filmes nacionais que falam das relações dos personagens com seus ofícios: "Eles Não Usam Black Tie", de Leon Hirszman, "Arábia", de Affonso Uchôa e João Dumans, "Conterrâneos Velhos de Guerra", de Vladimir Carvalho, "Dupla Jornada", de Helena Solberg e "Pela Janela", de Caroline Leone.  Itaú Cultural Play, grátis