A série literária "Harry Potter" se tornou a mais vendida do mundo na história. Na última segunda-feira, a Scholastic, editora que publica a saga de fantasia escrita por JK Rowling nos Estados Unidos, divulgou que o número de cópias vendidas chegou à marca de 600 milhões.  Cópia autografada por JK Rowling e rara de 'Harry Potter e a Pedra Filosofal' sendo leiloada, em Londres, em maio de 2022 - Henry Nicholls/Reuters  A casa editorial também informa que os livros já foram traduzidos para um total de 85 línguas e, no formato audiolivro, somam mais de 1 bilhão de horas de escuta.  Os dados foram divulgados para celebrar os 25 anos da Scholastic como a editora que publica a saga nos Estados Unidos. Apenas no país, a saga de sete volumes já acumula mais de 230 milhões de cópias vendidas.  Veja o antes e depois dos atores de Harry PotterMais    novamente         de   de  de  representando um    No Brasil, "Harry Potter" continua a ser um constante best-seller. De acordo com levantamento do ano passado do Instituto Nielsen, 45 cópias da série foram vendidas por hora no país e Rowling é a autora de maior faturamento no segmento infantojuvenil.  A saga do bruxo britânico ultrapassou "Goosebumps", de R.L. Stine, que já acumula pelo menos 350 milhões de cópias comercializadas, e os livros de Erle Stanley Gardner protagonizados pelo advogado criminalista Perry Mason.  Em termos de livros únicos mais vendidos, a série ainda ficaria atrás da Bíblia, que teria algo perto dos 5 bilhões de exemplares vendidos, seguido do livro de "O Livro Vermelho", de Mao Tsé Tung, com cerca de 820 milhões de cópias.  Nesta semana em que "Harry Potter" se torna a série literária mais bem vendida em escala global, um game da franquia está no centro de polêmicas. O motivo é o fato de Rowling ter sido acusada, nos últimos anos, de ser transfóbica.