Os executivos da WarnerMedia estão se esquivando das polêmicas que envolvem JK Rowling ao discutirem a nova série do Max, novo nome do HBO Max, sobre "Harry Potter", que terá seus sete livros readaptados, agora para a televisão.  A escritora JK Rowling - Debra Hurford Brown/DivulgaçãoEm entrevista coletiva, Casey Bloys, presidente de conteúdo da empresa, foi questionado sobre as declarações de Rowling vistas como transfóbicas. A pergunta era se as visões da autora poderiam interferir na busca por atores para a série.  "Não acho que esta seja a discussão", respondeu ele. "Esta é uma discussão que está muito na internet, cheia de nuances e bastante complicada, e não é algo com que vamos nos envolver."  "Nossa prioridade é o que está na tela", acrescentou. "A história de 'Harry Potter' é incrivelmente afirmativa e positiva com o amor e a autoaceitação. [Rowling] vai estar envolvida. Ela é uma produtora executiva da série. As percepções dela vão ser úteis."  Imagens da escritora J.K. RowlingMais    novamente         de   de  de  representando um  Bloys também disse que o orçamento da série de "Harry Potter" vai ser comparável aos de "Game of Thrones" e "A Casa do Dragão" —o dinheiro que ele considera necessário para produzir uma série boa, em suas palavras.  JK Rowling falou sobre a série em um material divulgado à imprensa. "O compromisso do Max em preservar a integridade dos meus livros é importante para mim. Estou animada para fazer parte desta nova adaptação que vai permitir um nível de profundidade e detalhe que só as séries permitem."  Veja o antes e depois dos atores de 'Harry Potter'Mais    novamente         de   de  de  representando um