O segundo episódio da nova série quinzenal de entrevistas em áudio da Folha traz como convidado Francisco Bosco, doutor em letras e autor de “A Vítima Tem Sempre Razão?” (Todavia).  A conversa com Uirá Machado, editor da “Ilustríssima”, abordou conceitos como lutas identitárias, lugar de fala e politicamente correto.  O escritor Francisco Bosco, 41, autor de ''A Vítima Tem Sempre Razão?'', em sua casa no Rio de Janeiro. - Ricardo Borges/Folhapress   Ouça outros episódios do podcast    'Ilustríssima Conversa' debate o papel do STF durante a ditadura; ouça ​    Folha estreia podcast Ilustríssima Conversa; ouça primeiro episódio