Laerte avisou Laerte avisou, aqui nesta Folha. Produziu a charge que aponta o dedo para o fascismo nosso de cada dia, que ajudou essa escumalha armada, corrupta e assassina a chegar ao poder. Todos nós seremos afetados, de uma forma ou de outra.  José Marcos Thalenberg (São Paulo, SP)  Charge de Laerte publicada em 3 de outubro de 2017, antes da eleição de Bolsonaro - Laerte  Não falta mais Gostaria de saber quando a Folha e outros veículos de comunicação, de qualquer coloração partidária, vão se unir para, em uma só voz, exigirem que o presidente pare de incitar a violência contra adversários ideológicos e pare de promover o ódio no país? Se estava faltando um cadáver, agora não falta mais. Walter Macedo Filho (São Paulo, SP)   Cristão? "Cristão e conservador" anda pela rua, no meio da noite, procurando confusão, invadindo festa alheia e assassinando o dono da casa? Que tipo de "cristão" (sic) é esse? Nunca leu Romanos 13-9! Marcos Fernando Dauner (Joinville, SC)    Estamos vendo a tragédia anunciada. Apareceu uma foto do assassino debaixo d'água fazendo o sinal de arminha com as mãos, copiando o seu mito. Até quando o senhor Aras vai permitir que esse presidente agressivo continue instigando o ódio e levando armas à população? É só ver a sua declaração referente ao episódio; destila mais ódio em vez de se solidarizar com a família enlutada. E o senhor Lira? Só vê $$$ quando olha para Bolsonaro. O que mais precisa acontecer para que esse ser do mal seja contido? Cecília Centurión (São Paulo, SP)Petista Marcelo Aloizio de Arruda é enterrado em Foz do Iguaçu (PR)Mais    novamente         de   de  de  representando um    É inconcebível e fora de qualquer senso de lógica que uma pessoa sensata e alfabetizada, que se diga temente a Deus, defensora dos ensinamentos de Cristo --do "ama a teu próximo como a ti mesmo"-- e falando em nome de Jesus, defenda, ao mesmo tempo, que todos devem andar com armas de fogo nas mãos! Bismael B. Moraes (Guarulhos, SP)    Da bolinha de papel atirada na cabeça do Serra, passamos a bombas, ataques aéreos, tiros e intimidações. Maluco não tem safra, tem estrutura e incentivo. Atirar urina, fezes e agrotóxicos em opositores, disparar tiros no petista Marcelo Arruda... Quem não se lembra dos anos de chumbo? Explosões em bancas e em sedes de jornais, na OAB, até chegar ao episódio do Riocentro. Bolsonaro comemora os crescentes clubes de tiro movidos por uma ideologia violenta, de dominação. Assujeitados a esses atos criminosos, seguimos nessa escalada de violência. Anete Araújo Guedes (Belo Horizonte)   Socorro "Bolsonaro reclama de repercussão de assassinato de petista e cita Adélio e PSOL" (Política, 11/7). Quero lembrar ao presidente que ainda está na Presidência o vídeo em que ele disse que no voto não iria mudar nada, apenas se houvesse uma guerra civil na qual se matariam 30 mil. E disse que era preciso fazer o que o regime militar não fez. Alô, Supremo, alô ONU, alô Tribunal de Haia e sei lá mais quem! Gilberto Gusmão da Cruz (Maringá, PR)   Mentiroso, hipócrita, covarde. Agora vem querer falar que não tem nada a ver com essa morte. Vive fomentando o ódio, fazendo apologia da morte, incentivando o uso de armas. Fala em "metralhar a petralhada" e ainda diz que não tem culpa. Bianca Moreira (Brasília, DF)  Tem a ver sim. Incitou, incitou e agora tenta sair de fininho. E falar da facada? Pelamor...Flávia Fonseca São Paulo, SP   Nunca antes de Bolsonaro havia aparecido um presidente que incentivasse de todas as formas a violência. O símbolo da arminha tornou-se a marca registrada do bolsonarismo. Nas urnas temos de afastar esse mal em definitivo. Ana Marques (Jundiaí, SP)   Estupro no hospital "Anestesista é preso em flagrante por estupro de paciente durante cesariana no RJ" (Cotidiano, 11/7). A mulher com a barriga aberta, com as vísceras quase expostas, dopada e sendo estuprada... Isso é pior do que os piores filmes de terror. Josi Gomes (Brasília, DF)   Estou em choque! Que venha logo o meteoro para acabar com a espécie humana. Essa criação com certeza não deu certo. Patrícia Floriano Pedrosa (Brasília, DF)Delegada dá voz de prisão ao anestesista Giovanni Quintella Bezerra, acusado de estupro durante um parto por cesariana em São João de Meriti (RJ) - ReproduçãoDesta vez é impossível o Cremerj sentar em cima do crime e encobrir a verdade.César Medeiros Niterói, RJ   Que monstro! Que monstro! Notícia difícil de ler e de comentar. Alguns seres humanos não deveriam ter nascido. Maria Aparecida Araújo Pinto (Campinas, SP)    É tão absurdo e tão incivilizado que se torna quase inacreditável. O que fazer com esse naipe de exemplar da espécie humana? Gilda Rachel Wajnsztejn (São Paulo, SP)   Pondé Mais uma vez, o colunista Luiz Felipe Pondé destila o seu veneno sobre a esquerda, colocando Bolsonaro e Lula no mesmo balaio ("Niilismo político prático", 10/7). Não, Pondé, a eleição de Bolsonaro não foi culpa do PT; foi culpa dos eleitores —entre os quais talvez você— que viram em Bolsonaro um meio de o país se livrar do PT e da esquerda. Beatriz Guerra (São Paulo, SP)    O colunista trata com desrespeito o maior partido organizado do Brasil, com penetração em todas as camadas da população, classificando-o como uma gangue. E erra ao colocar a ação desse partido no mesmo nível da de Bolsonaro, a quem critica pela sua estupidez, incompetência e oportunismo. Não se trata de farinha do mesmo saco. Lamentável. Sérgio Guedes da Fonseca Neto (Araraquara, SP)    Irretocável o texto de Luiz Felipe Pondé desta semana. Parabéns pela lucidez e coragem. Gilberto Assad (São Paulo, SP)