A hashtag "Libera a pesquisa XP:" ficou entre os assuntos mais comentados no Twitter nesta quinta-feira (9) depois que a corretora XP Investimentos cedeu à pressão bolsonarista e desistiu de publicar sondagem que apontava vantagem do ex-presidente Lula sobre o presidente Jair Bolsonaro nas eleições de outubro.  Conforme a coluna Mônica Bergamo noticiou, a pesquisa do Instituto Ipespe chegou a ser registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no sábado (4), sob o número BR-06295/2022. Na quarta (8), o registro foi retirado do site por determinação da própria corretora.  Na pesquisa divulgada na semana passada, Lula aparecia com 45%, contra 34% de Bolsonaro. Os resultados coincidem com os de outros institutos, dentro da margem de erro.  O assunto rendeu memes nas redes.  Enquanto alguns perfis apontavam medo e desespero de Bolsonaro diante das pesquisas, outros questionaram a credibilidade da XP como corretora.  Procurada, a XP afirmou que contrata outros institutos de pesquisa e que continuará divulgando dados.  "A XP nega que a pesquisa será cancelada e ratifica que contrata diversos tipos de pesquisas de diferentes institutos com o intuito de auxiliar seus clientes a tomarem as melhores de decisões sobre investimentos. A realização das pesquisas terá periodicidade mensal, com número de entrevistas ampliado em relação às realizadas nos levantamentos anteriores, oferecendo dessa maneira uma ferramenta ainda mais ampla para que os investidores compreendam o cenário eleitoral e seus impactos no mercado. As próximas pesquisas registradas no Tribunal Superior Eleitoral já estarão adequadas ao novo formato", disse a nota divulgada.