Língua BrasileiraQuando Qui. a sáb., às 20h; dom., às 18h. Até 20/2Onde Sesc Consolação, Teatro Anchieta, r. Doutor Vila Nova, nº 245Preço R$ 40,00 (venda de 4 ingressos por pessoa)Classificação 16 anosElenco Amanda Lyra, Danilo Grangheia, Georgette Fadel, Laís Lacôrte, Pascoal da Conceição e Rodrigo BolzanDireção Felipe HirschAutores Ultralíricos, Felipe Hirsch, Juuar e Vinícius Calderoni, com dramaturgia de Caetano GalindoMúsica e letras Tom ZéNuma peça de teatro, estamos habituados a ver atores interpretarem personagens. Em "Língua Brasileira", entretanto, o que vemos são atores não exatamente representando, mas sendo palavras, textos, ou ainda uma babel de línguas e, como corolário, a própria língua brasileira, composta de tantas outras línguas, dialetos e jargões.  Numa colagem rapsódica de textos, canções, peças, danças e gestos, o espetáculo segue em ordem cronológica. Começando pelas origens do português europeu e brasileiro –línguas indígenas, grego, latim, árabe, celta, português arcaico e outras–, a peça chega até José Agrippino de Paula e Haroldo de Campos, entremeada, a intervalos, por canções compostas por Tom Zé especialmente para a apresentação.  Tom Zé, Felipe Hirsch e o coletivo Ultralíricos se juntam para narrar a epopeia da &#039;Lingua Brasileira&#039; - Eduardo Knapp/FolhapressTodos interpretam tudo, rum rodízio aberto, como se fossem as línguas a circular entre os atores, estacionando ora num e ora noutro, que, por sua vez, se transformam em porta-vozes de palavras. Ao fundo e no chão, telas com nebulosas de letras crescem e diminuem, formando um céu de possibilidades verbais, mais ou menos alvissareiras, conforme a circunstância. Aos poucos, quase sem perceber, também o espectador se vê enrolado numa trama de textos que vão contando, gradualmente, não somente a história da língua, mas também as histórias de opressão que necessariamente a acompanharam.  E não é sem surpresa que, após participar de uma brincadeira hilária de repetição de sílabas, o espectador se dá conta de que caiu numa cilada semelhante à que iludiu indígenas nos primeiros anos da colonização. É como se a história do desenvolvimento do português brasileiro fosse a própria história dos povos e etnias que por aqui aportaram, sendo subjugados e enganados. Por outro lado, as canções de Tom Zé vão, também paulatinamente, apontando para potências de sublevação, até que as coisas possam culminar em raiva ativa e criativa.  É igualmente impressionante o trabalho dos atores na memorização e precisão dos sotaques, todos orientados por especialistas das mais diversas línguas, desde as ocidentais até as indígenas. Com consultoria geral de Caetano Galindo e direção de Felipe Hirsch, a peça contou com a colaboração de mais de 30 profissionais para chegar ao resultado que, tendo assistido à peça duas vezes, posso dizer que nunca é final.  &#039;Língua Brasileira&#039; parte de música de Tom Zé para investigar traumas do nosso idiomaMais    novamente         de   de  de  representando um  Em textos que vão de uma pichação encontrada nos muros de Pompeia, passando pelo poeta medieval Martin Codax, mitos indígenas brasileiros, poemas em árabe, até a apoteose delirante de José Agrippino de Paula em "Panamérica", o espectador-ouvinte-leitor deriva por tempos e espaços, testemunhando o nascimento, o desenvolvimento e a explosão orgástica de uma língua que se presta tanto a oprimir como a libertar.  No ato de combinar aquilo que é aparentemente inconciliável, como, por exemplo, Olavo Bilac e Haroldo de Campos, ou uma peça didática e catequética e Luís de Camões, a sensação é a de que é a mistura que permite a vivacidade de uma língua que não cessa de mudar.  Nas favelas, nos morros, na academia, nas igrejas, nos terreiros, "Língua Brasileira" trabalha antropofagicamente, reunindo não só textos, mas música e movimento, para formar um painel ativo da história passada e, por que não, também da história futura desse Brasil agora tão adoecido pelos ensaios totalitários sob os quais temos vivido.  A língua é nosso casulo e casca, o equivalente aos cheiros e líquidos expelidos por plantas e animais. Como com eles, ela pode nos proteger, nos identificar, pode seduzir e até matar. Por outro lado, também pode ser alvo de ataques e injustiças.  Muito depende do acesso às suas várias formas e usos e a peça "Língua Brasileira", se não soluciona, aponta alguns caminhos possíveis.