Madalena Quando sáb. (30), às 21h20, na sala 1 do Cine Marquise, com presença do diretor e de parte do elenco; dom. (31), às 16h15, na sala 1 do Itaú - Frei Caneca;ter. (2), às 16h10, na sala 3 do Reserva CulturalElenco Natália Mazarim, Rafael de Bona e Pâmela YulleDireção Madiano Marcheti  O corpo de Madalena, uma mulher trans, é encontrado no meio de uma vasta plantação de soja em um município do Centro-Oeste. O filme, que leva o nome da personagem, mostra as reações de três pessoas da mesma cidade ao crime. São de diferentes classes sociais e de distintos graus de proximidade com a jovem assassinada.  Assim apresentado, o primeiro longa-metragem dirigido pelo matogrossense Madiano Marcheti pode parecer uma ação ou um suspense de estrutura razoavelmente simples. Longe disso.  "Madalena", em exibição na Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, é um dos filmes de ficção mais enigmáticos da safra recente de jovens cineastas do país.     45ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo exibe filmes que se destacaram em festivais internacionais de cinemaMais    novamente         de   de  de  representando um    Marcheti aborda uma realidade vergonhosa, o Brasil como um dos líderes mundiais em assassinatos de pessoas trans. Mas não toma o caminho de um filme-denúncia, construído matematicamente para comprovar uma tese. O diretor privilegia o fazer artístico, um terreno de mistérios e, só a partir daí, ele nos desvela o que é repugnante.  Filha de uma costureira, Luziane, papel de Natália Mazarim, vai à casa de Madalena buscar o pagamento de um trabalho feito pela sua mãe. Anda pela casa e, como não a encontra, decide pegar o dinheiro dentro de uma bolsa.  Em contraste com Luziane, jovem moradora da periferia, Cristiano, papel de Rafael de Bona, pertence ao grupo mais abastado do lugar —a cidade não é identificada, mas sabemos se tratar de uma região de forte produção agrícola em Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul.  Filho de um fazendeiro e de uma candidata ao Senado, o rapaz deve zelar pela terra e pela imagem da família. É o que faz dentro da sua caminhonete. Sua vida, porém, escapa do controle quando o cadáver de Madalena aparece na lavoura comandada pelo pai.  Assassinato de mulher trans é mote de &#039;Madalena&#039;, filme enigmáticoMais    novamente         de   de  de  representando um    Também trans, Bianca, papel de Pamella Yule, sente falta da amiga que morreu, mas não demonstra indignação com o crime —a indiferença, em graus variados, une os três protagonistas. Bianca, no entanto, é a mais solar das figuras do filme.  "Madalena" provavelmente ganharia densidade dramática se oferecesse algo mais sobre as ligações entre cada um desses três personagens e Madalena. Um reequilíbrio entre o que se expõe e o que se esconde viria a calhar.  A maior força do filme não está no modo como registra as relações humanas, e sim na maneira como observa os elementos externos, as plantas (na agricultura e na floresta) e as águas, por um lado, e a tecnologia, por outro.  Máquinas, como os tratores enormes, se impõem como símbolos fantasmagóricos. Surgem também como representação de uma virilidade masculina que precisa se afirmar o tempo todo. Em contraponto, riachos cercados de uma vegetação exuberante, um paraíso etéreo do qual a câmera se aproxima lentamente, oferecem o respiro possível numa atmosfera, em geral, opressiva.  Ao tratar da finitude humana associada aos elementos naturais, especialmente a flora, Marcheti avança no universo da metafísica e se sai bem, com uma maturidade incomum para um diretor estreante em longa-metragem. O filme cresce, portanto, quando comenta a vida e a morte trans pelos signos da natureza.  Ainda que algumas imperfeições sejam evidentes, "Madalena" mostra caminhos estéticos bastante originais, o que deixa no ar uma dúvida boa –para onde vai o cinema de Madiano Marcheti?