Água no umbigo é sinal de perigo. Toda criança já ouviu isso uma vez na vida. E, se você gosta de nadar, é preciso tomar muito cuidado mesmo.  Segundo dados da World Waterpark Association (Associação Mundial de Parques Aquáticos), afogamento é a principal causa de mortes acidentais de crianças entre 1 e 4 anos de idade, em 48 de 85 países monitorados, além de ser a segunda causa de mortes acidentais de crianças até 14 anos.  Aula coletiva da natação no Beach Park - Igor de Melo/Divulgação  Por isso, enquanto a piscina não dá pé, o uso de boia é obrigatório. E aprender a nadar é essencial para que se possa aproveitar a água melhor quando crescer.  Foi essa importância que a 11ª edição da Maior Aula de Natação do Mundo buscou mostrar. O evento, organizado pela Associação Mundial de Parques Aquáticos, mobilizou milhares de pessoas em mais de 20 países no fim de junho. A Folhinha acompanhou a ação no Beach Park, em Aquiraz, a 28 km de Fortaleza, no Ceará.  Eram quase mil crianças de projetos sociais de Aquiraz e Maracanaú nas muitas piscinas do parque aquático. Tinha de todos os tamanhos. Algumas crianças eram tão pequenininhas que a mochila com a roupa de mergulho nas costas fazia lembrar as daquele meme famoso.  Sabe quando muitas crianças se reúnem na hora do intervalo e fica aquela gritaria e correria? A sensação de quem estava no local era essa, mas ainda mais barulhento.  Para organizar a bagunça, os instrutores usavam um cordão de isolamento e crianças de tamanho parecido entravam no círculo formado pela fita. O grupo ia andando junto, devagarinho, quase como uma minhoca.  Ao chegar na piscina, era quase impossível controlar a criançada, embora, para felicidade dos adultos, elas permanecessem dentro da área delimitada.  Veja imagens do novo resort de luxo do Beach ParkMais    novamente         de   de  de  representando um    Quando já havia centenas de crianças posicionadas dentro da água, a aula começou. Um instrutor ficava no alto, com um microfone, fazendo as vezes de professor.  Antes de tudo, dicas importantes: passar o protetor solar, nunca ficar longe de um adulto e respeitar as ordens sempre. Sem isso, não há diversão possível na água.  E, então, a parte mais prática. "Quem sabe mergulhar?", perguntou o professor, orientando como tudo deveria ser feito. Simultaneamente, a cabeça de centenas de crianças ficava submersa por breves segundos.  Depois, hora de cair de costas na água. Por fim, elas aprenderam a bater o braço da maneira correta.  A "maior aula de natação do mundo" foi, na verdade, uma série de atividades lúdicas aquáticas. Mas sem perder de vista a verdadeira lição do dia: muito cuidado com a água. Ela é para brincar, mas precisa ser usada com sabedoria.  DEIXA QUE EU LEIO SOZINHO  Ofereça este texto para uma criança pratica a leitura autônoma