Censura revogada  A mancada dos senhores ministros do STF foi um verdadeiro tiro no pé, atraindo ainda uma saraivada de outros tiros que obrigaram a um recuo constrangedor.  Fernando da Silva Soares (Porto Alegre, RS)     Entendo que [a medida] surtiu os efeitos desejados. Quebrou o impacto negativo e destruidor da notícia. A verdade está nacionalmente estabelecida, a bomba jornalística foi eficientemente desarmada e a honra do acusado, preservada.  Manoel Antonio Costa Filho (Aparecida de Goiânia, GO)     A reportagem cumpria o dever de informar. Todos que ocupam cargo público estão sob escrutínio e o mínimo que devem é a honestidade. Nós pagamos seus salários, somos seus empregadores. Caso não queiram ser cobrados, afastem-se da vida pública. Tudo o que é feito encoberto traz dúvida.   Roberto Bizon Garcia (São José dos Campos, SP)     Viciar a opinião pública a partir de fatos incertos ou interpretações de fontes dúbias não deve ser classificado como direito de expressão (“Como encolher um tribunal”, de Bruno Boghossian). Indenizações posteriores não têm o condão de proporcionar o “statu quo ante”.  Estevão Rafael Cruz (Curitiba, PR)     Bento Carneiro, personagem de Chico Anísio em um programa de humor, após suas atrapalhadas intervenções não darem certo, dizia “vampiro brasileiro” e dava uma cuspida no chão. Os ministros Dias Toffoli e Alexandre de Moraes só faltam, para arrematar a trapalhada que fizeram, dizer “juiz do Supremo brasileiro” e dar a famosa cuspida.   Cláudio Andrade (Taubaté, SP)     Nem no melhor dos sonhos O Antagonista e Crusoé poderiam contar com marketing tão eficiente como o promovido pelo Supremo.  Mário Rubial Monteiro (São Paulo, SP)     A ninguém é dado o direito de atingir a honra alheia (“Se liberdade existe, tudo é permitido?”, de Reinaldo Azevedo). O conceito de liberdade de expressão não pode ser confundido com libertinagem nem com desrespeito aos preceitos do Código Penal. Crimes são crimes e merecem punição.  Arialdo Pacello (Piracicaba, SP)     Querido Reinaldo Azevedo, cada dia que passa fico mais fã de seus textos. Sou “petralha”, mas é muito difícil encontrar alguém com o seu espírito de justiça! É demais!  Renata Amaral (São Paulo, SP)     Agora sim, com a liberação da entrevista a Lula, vamos ter uma aula de análise de conjuntura política e econômica do maior estadista que este país já teve, para contrapor a de alguém que está no poder.  Gerson Maia de Carvalho (Vila Velha, ES)     A direita e o establishment aplaudiram a censura da entrevista ao ex-presidente Lula. Agora saíram todos a criticar a censura de uma informação duvidosa publicada num site de extrema direita. Dois pesos, duas medidas.  Nestor Bercovich (Florianópolis, SC)  Isto é Alexandre de MoraesMais    novamente         de   de  de  representando um  Agenda liberal  Não se pode analisar a eleição de Jair Bolsonaro sem lembrar quem era o rival dele no segundo turno (“Bem feito!”, de Hélio Schwartsman). E aí temos o outro Frankenstein: liberal nos costumes e desenvolvimentista na economia. Se o resultado das eleições tivesse sido diferente, imagino que nosso lado sádico estaria mais excitado ainda.  Marcia Freitas (São Paulo, SP)     A relação entre liberalismo e conservadorismo também pode ser pensada como uma estratégia eleitoral dos neoliberais. A agenda econômica liberal não dá votos, porém esbravejar contra grupos sociais os preconceitos morais mais horríveis pode se mostrar eleitoralmente eficaz.  Silvio Kanner Farias (Belém, PA)   Revolução conservadora  É impressionante a desconsideração a tudo que já foi realizado (“Revolução em marcha”, de Vladimir Safatle). Um governo que exaustivamente diz tentar erradicar uma ideologia do poder está fazendo exatamente o mesmo, implantando a sua ideologia.  Daniel Bittencourt (Praia Grande, SP)     Brilhante, Vladimir Safatle. Essa revolução é na verdade uma contrarrevolução. Ótima análise e encerramento perfeito. Acredito que a estratégia do governo Bolsonaro a que se referiu no início do texto não é resultado de um cálculo premeditado, não há inteligência para tanto. Ela é somente fruto do instinto político e dos hábitos de alguém que sempre atacou todos os governos desde o fim do regime militar.  Marcello Campos (Rio de Janeiro, RJ)   Amadores  Fantástica a foto na primeira página da edição desta sexta (19/4) com os amadores que vivem Jesus por um dia. Transmite paz, serenidade, humildade, transparência... Jornalismo em tempos de cólera é isso aí.   Antenor Braido (São Paulo, SP)  O fotógrafo Adriano de Oliveira, o professor Luciano Botelho e o designer Sinnayder Barcelos, que interpretam Jesus em peças - Eduardo Knapp/Folhapress  Olavo X Mourão  Acho que as pessoas em geral dão muita atenção ao que esse Olavo de Carvalho diz. É dar muito poder a uma pessoa. Ninguém precisa de oráculos. No mínimo, as opiniões dele estão na seção errada do jornal, deveriam estar na de horóscopo.  Paulo Marcon (Santo André, SP)  Olavo de Carvalho, guru do bolsonarismoMais    novamente         de   de  de  representando um  Nova X velha política  Luiza Erundina demonstra lucidez e sabedoria política aos 84 anos (“Nova política não existe, é a velha política na sua expressão mais perversa”). Independentemente de alinhamento político, sua análise da conjuntura política atual é fundamental para entendermos como chegamos até aqui e quais opções de caminho temos pela frente.  Raphael Gonçalves (São Paulo, SP)   Racismo  Meus protestos pelo texto “'Mulato é sempre mau caráter’, diz conselheiro do Santos” ser publicado em Esporte. Parece que a Folha quer pisotear o Santos por uma atitude individual! Esse senhor falou de modo individual, fora do conselho e das dependências do clube e nada aludiu ao Santos. O Santos deve seus títulos a todos —branco, negro, pardo, índio, amarelo. Nosso Rei é negro, nossa torcida é formada por todos. A infeliz manifestação nada tem a ver com o Santos! E deveria estar em outro caderno.  Neli Aparecida de Faria, advogada e conselheira do Santos (São Paulo, SP)   PARTICIPAÇÃO  Os leitores podem colaborar com o conteúdo da Folha enviando notícias, fotos e vídeos (de acontecimentos ou comentários) que sejam relevantes no Brasil e no mundo. Para isso, basta acessar Envie sua Notícia ou enviar mensagem para leitor@grupofolha.com.br.​