Vencedora de 16 prêmios Emmy e três troféus no Globos de Ouro, a sitcom "Maravilhosa Sra. Maisel", sobre Midge Maisel (Rachel Brosnahan), uma dona de casa da década de 1950 que se aventura por uma carreira de comediante stand-up, inicia sua terceira etapa com a protagonista embarcando em uma turnê pelos Estados Unidos. Ela agora faz o número de abertura do show de Shy Bladwin (LeRoy McClain), um músico de jazz cujo empresário é vivido por Sterling K. Brown (o Randall Pearson de “This Is Us”).Rachel Brosnahan (à esq.) e Alex Borstein em cena de &#039;The Marvelous Mrs. Maisel&#039; - DivulgaçãoAmazon Prime Video, 16 anos    Globo Repórter  O jornalista Francisco José percorre a região da Serra do Roncador, no Mato Grosso, famosa tanto pela fauna como pela suposta energia mística que emanaria de suas águas e formações rochosas.Globo, 22h25, livre    22 Balas  Neste thriller de origem francesa, um ex-mafioso (Jean Reno, de “O Profissional”) é baleado 22 vezes em um atentado, mas escapa com vida. Ele então decide se vingar de cada um dos que tentaram matá-lo.A&amp;E, 22h50, 14 anos    Britannia  Estreia da segunda temporada da série que mistura realidade e fantasia para contar a história da Grã-Bretanha em 43 a.C., quando a ilha era habitada por povos celtas e cobiçada pelos exércitos romanos. Os dez episódios estão disponíveis no app da Fox.Fox Premium 2, 23h, 16 anos    Pooka  A série “Into the Dark”, que lançou um telefilme de terror a cada mês, chega a seu episódio de Natal. A  trama gira em torno de um ator desempregado que consegue trabalho em uma loja fantasiando-se de Pooka, um boneco que é um sucesso de vendas.Space, 22h30, 14 anos     Digam o que Quiserem  Recém-saído do colégio mas sem maiores perspectivas, Lloyd (John Cusack) faz de tudo para impedir que sua amada Diane (Ione Skye) viaje para a Inglaterra, enfrentando o pai dela. A premissa soa bobinha, mas esta comédia romântica de 1989 tornou-se um clássico do gênero.Telecine Cult, 22h, 12 anos    Conversa com Bial  Pedro Bial recebe os cantores Leonardo, Zezé Di Camargo, Luciano, Chitãozinho e Xororó. Os cinco sertanejos estão retomando o projeto “Amigos”, que fez muito sucesso na década de 1990, quando excursionaram juntos por todo o Brasil.  Globo, 0h35, 12 anos