Preparado para o Carnaval? Então, cante comigo: "Ei, você aí, me dá um dinheiro aí, me dá um dinheiro aí". Uma das mais famosas marchinhas do Carnaval brasileiro nasceu em 1959. A TV Rio exibia um programa chamado "Rio, Te Adoro". Moacyr Franco tinha 23 anos e ainda era um aspirante a artista. Fazia algumas pequenas participações (ou pontas, como se diz na gíria televisiva) e um ou outro número musical.  Certo programa, Moacyr foi escalado para participar de um quadro humorístico. Tinha uma única fala. O ator Iran Lima interpretava um marido que, conversando com a companheira, reclamava que a cidade estava infestada de pessoas em situação de rua pedindo esmola (depois, crianças, pesquisem sobre aporofobia!).  Moacyr Franco no programa Altas Horas, da TV Globo - 11.nov.2023/GloboA mulher dizia que era um exagero. É aí que Iran iria se deparar com um "mendigo", (papel de Moacyr), que deveria dizer: "Moço, me dá um dinheirinho!". Essa era a piada.  E como essa piada tão bobinha virou um bordão tão conhecido?  Antes da gravação da cena, o comediante Canarinho, mais experiente, resolveu dar um conselho ao novato. Canarinho disse a Moacyr que ele não precisava ficar restrito ao texto. Deveria dizer algo mais impactante, com um tom de voz forte, potente. "Ei, você aí, me dá um dinheiro aí!" foi a sugestão.  E acrescentou que ele deveria ir para cima de Iran, dizendo: "Não vai dar, não? Você vai ver que grande confusão que vou fazer". Moacyr seguiu à risca os conselhos de Canarinho. A cena funcionou muito bem e a plateia se desmanchou em risadas.  Veja imagens do bloco Orquestra Voadora Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ainda estou achando um exagero uma piada num único programa fazer tanto sucesso...  A ideia deu tão certo que, nos programas seguintes, os redatores escalaram o "mendigo" para aparecer nos lugares mais inusitados, sempre atrás do personagem de Iran. A plateia passou a aguardar, ansiosamente, a entrada surpresa do "mendigo". Ele chegou a sair de dentro de um guarda-roupa, de uma geladeira, de um carrinho de sorvete, do teto da sala. O bordão "Ei, você aí, me dá um dinheiro aí" pegou.  Como ele virou tema de marchinha de Carnaval?  Alguns programas mais tarde, o roteiro dizia para o personagem de Moacyr cantar uma música de Carnaval. Ele cantou os bordões do "mendigo" em ritmo de samba.  Pouco tempo depois, Glauco Ferreira, um dos redatores do programa, e os irmãos dele, Homero e Ivan, apresentaram a Moacyr uma marchinha com as frases ditas pelo personagem. Moacyr consultou Canarinho antes de fechar negócio. Canarinho disse: "Vai lá e grava, meu filho! Grava que vai ser um sucesso".  A marchinha fez sua estreia no programa "Rio, Te Adoro" e acabou se tornando a mais tocada do Carnaval de 1960. De lá para cá, ela nos acompanha em todos os carnavais.