O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) encerrou sua live semanal desta quinta-feira (4) —que durou pouco mais de 20 minutos— demonstrando impaciência e afirmando estar "sem saco".  "Pessoal, muito obrigado aí. Estaremos no Paraná amanhã e a semana que vem marcharemos para Dubai, ok? Um abraço para todo mundo e obrigado pela audiência aí", disse o presidente. "Meio morno hoje, estou sem saco", completou.Live semanal do presidente Jair Bolsonaro - ReproduçãoNa conversa com apoiadores em frente ao Palácio da Alvorada, na manhã desta quinta, Bolsonaro relatou aos simpatizantes estar gripado.  A frase na live em que Bolsonaro demonstra impaciência e diz estar "sem saco" foi posteriormente retirada do vídeo que está publicado nas páginas do presidente.  A curta duração da live de Bolsonaro nesta semana contrasta com participações anteriores, quando muitas ultrapassaram uma hora de transmissão.  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  A fala de Bolsonaro de que o dia teria sido "morno" ocorre em meio a vários acontecimentos em Brasília.  Na madrugada desta quinta, a Câmara dos Deputados aprovou por margem estreita o texto-base da PEC (proposta de emenda à Constituição) dos Precatórios, que permite a expansão de gastos públicos e viabiliza a ampliação do Auxílio Brasil prometido pelo mandatário em ano eleitoral.  O presidente não abordou o resultado da votação em sua live. Mais cedo, na praça dos Três Poderes, Bolsonaro afirmou que os deputados contrários à PEC dos Precatórios "não querem atender os pobres".  "Ontem, mais de cem deputados votaram contra os pobres. Por birra, por ser eu presidente. Não querem atender os pobres. Nunca vi isso."  Outro tema ignorado por Bolsonaro em sua live a jato foi o depoimento prestado por ele à Polícia Federal sobre a acusação de interferência política na corporação.  No depoimento, colhido na noite de quarta, Bolsonaro declarou que o ex-ministro Sergio Moro condicionou uma troca no comando da corporação à sua indicação para uma vaga de ministro do STF (Supremo Tribunal Federal).  No depoimento desta quarta, Bolsonaro negou interferência na PF e afirmou que trocou seu comando por uma questão de diálogo.  "Nunca teve como intenção, com a alteração da direção geral [da PF], obter informações privilegiadas de investigações sigilosas ou de interferir no trabalho de Polícia Judiciária ou obtenção diretamente de relatórios produzidos pela Polícia Federal", afirmou o presidente, segundo transcrição da PF.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...Parte da transmissão nas redes sociais nesta quinta foi acompanhada pelo ministro das Comunicações, Fábio Faria (PSD-RN). O ministro comentou o leilão do 5G realizado nesta quinta.  As maiores operadoras de telefonia móvel do país, Claro, Vivo e Tim, arremataram as principais faixas do certame organizado pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações). Juntas essas empresas pagarão R$ 6,8 bilhões em outorgas para a União.  "A gente vai fazer o leilão, o Brasil vai ser o primeiro país na América Latina a colocar o 5G funcionando", disse Faria na live.  Mais cedo, no evento de largada do leilão, Bolsonaro disse que a chegada da internet nas localidades hoje sem conexão na Amazônia permitirá que os próprios índios mostrem ao mundo como o governo trata a floresta.  "Estive na Itália e quando fui visitar a torre de Pisa [Bolsonaro disse Torre de Pizza], um garoto me perguntou se a Amazônia está pegando fogo", disse na ocasião.  O presidente aproveitou boa parte da live desta quinta para falar sobre sua recente viagem à Itália, para participar da cúpula do G20, numa tentativa de rebater as críticas por conta da agenda esvaziada que ele manteve na capital italiana.  Ele relatou novamente ter pisado involuntariamente no pé da primeira-ministra alemã, Angela Merkel, e ter mantido uma conversa com ela num jantar oferecido aos líderes do G20.  "Excepcional, diferente daquela mulher que a gente vê sempre sisuda, parece que sempre preocupada com muita coisa. Uma mulher descontraída. Se tivesse um salão de dança lá com toda certeza iria dançar com a Angela Merkel", afirmou.  Em outro momento, ele comentou seus passeios por Roma.  "Fomos reconhecidos, é uma cidade com muito turista. Tem lá momentos — mostramos na live aqui— turistas russas reconhecendo a gente, conversando, portugueses. Foi sensacional", disse Bolsonaro.