Com três semanas de exibição nos cinemas, o filme “Minha Mãe é uma Peça 3” ultrapassou a marca de R$ 100 milhões em arrecadação e 6 milhões de espectadores. O saldo coloca o filme de Paulo Gustavo à frente da nova animação da Disney, “Frozen 2”, visto por 1 milhão de brasileiros até agora.   &#039;Minha Mãe É uma Peça 3&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  'AS NOVINHAS QUE LUTEM'  Com 40 anos feitos, Juliana Paes ostenta boa forma em fotos quase diárias no Instagram, e a frequência só aumenta na temporada de verão. Em uma de suas mais recentes publicações, a atriz bota o corpão na foto e não se faz de rogada na legenda: “As novinhas que lutem, hahahaha”. O complemento sugere: “sol na laje”. Em férias desde o fim de “A Dona do Pedaço”, a atriz ganhou longo período de folga na Globo para descansar sua imagem, como se diz no jargão televisivo. A próxima solicitação de expediente será para  projetos no cinema e em séries, menos exaustivos.  Gatas de janeiroMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  :"Nunca gostei de casar várias vezes, nunca gostei de ter trocado de pessoa, de ter desfeito a minha família, mas, às vezes, as coisas não correm como a gente quer"   Gretchen, no YouTube, sobre o fim de seu casamento com Carlos Marques  É PIQUE!  Com presenças de Valeska Popozuda e do pessoal da escola de samba Beija Flor de Nilópolis, Ludmilla, 24 anos, não economizou na festa de aniversário da namorada, a bailarina Brunna Gonçalves, que completou 28 anos. A celebração aconteceu em uma casa de festas no Rio na segunda-feira (13).    AÇÃO  Lucas Lucco adotou em Campinas (SP) uma cadelinha que perdeu uma pata traseira em um acidente.    SURPRESA  A ex-Rouge Karin Hils vai aos poucos revelando imagens oficiais de seu novo trabalho, que chega às plataformas digitais nesta sexta-feira (17). A foto do ensaio de capa realizada para o single da música “Fogo” deu uma pista do que vem por aí.  Karin Hills, ex-Rouge, cantora, lança o single Fogo, primeiro da carreira solo - Adriana Lima/DivulgaçãoATÉ TU  O Madame Tussauds, famoso museu de cera de Londres, mudou de lugar as estátuas de Harry e Meghan um dia depois de o casal anunciar que se afastaria da realeza. Antes posicionadas ao lado de William e Kate, pouco atrás da rainha Elizabeth e do príncipe Philip, as imagens agora estão em frente a outras peças do clã.    LÍDER  O meme “Brazil, I’m devastated” (“Brasil, eu estou devastada”) fez de Lady Gaga o nome mais comentado em conversas sobre o Rock in Rio no Twitter, no ranking mundial, desde janeiro de 2015, segundo levantamento divulgado pela rede de microblogs.  Logo atrás de Lady Gaga vem Anitta, única brasileira da lista. Completam o ranking Shawn Mendes, Drake, Maroon 5, Imagine Dragons, 5 Seconds of Summer, Pink, Rihanna e Justin Timberlake.