Foi o longa "Nosso Sonho", sobre a dupla de funkeiros Claudinho e Buchecha, encarnada pelos atores Juan Paiva e Lucas Penteado, que levou mais brasileiros ao cinema em 2023.  Cena do filme 'Minha Irmã e Eu', de Susana Garcia - Ellen Soares/DivulgaçãoCerca de 521 mil pessoas foram às salas, levando a um faturamento de R$ 8,8 milhões para o filme, segundo dados do Filme B, site especializado no mercado audiovisual.  Mas a comédia "Minha Irmã e Eu", com Tatá Werneck e Ingrid Guimarães, que no final do ano passado levou apenas uma semana em cartaz para ocupar a terceira posição do ranking de filmes brasileiros mais vistos, atraindo 277 mil pessoas às salas de cinema, já ultrapassou "Nosso Sonho" na primeira semana de 2024.  Veja cenas do filme 'Minha Irmã e Eu'Mais    novamente         de   de  de  representando um    A comédia já foi vista por mais de 540 mil espectadores e arrecadou mais de R$ 10 milhões em bilheteria. O longa estreou no dia 28 de dezembro em 1.017 salas de cinema em todo o país.  Veja imagens do filme 'Nosso Sonho'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Até dezembro, o segundo filme mais visto de 2023 foi "Os Aventureiros - A Origem", do influenciador Luccas Neto, com um público total de 429 mil pessoas e faturamento de R$ 7,5 milhões.  O ano teve muitas cinebiografias, que representam quatro dos dez filmes mais vistos em 2023. Além de "Nosso Sonho", é o caso de "Mussum, O Filmis", sobre o comediante dos trapalhões, "Mamonas Assassinas: O Filme" e "Meu Nome É Gal", que levou Sophie Charlotte às telonas para interpretar o ícone da tropicália, morta em 2022.  Imagens do filme Meu Nome é GalMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar dos bons números de "Nosso Sonho", o diretor, Eduardo Albergaria, lamentou a queda do número de salas destinadas à produção depois da segunda semana em cartaz. A cota de tela para produções nacionais foi aprovada apenas em dezembro, quando o filme já havia saído de circulação e ainda precisa ser sancionada pelo Executivo para entrar em vigor.  Os números aumentam a esperança de que um filme brasileiro poderá superar, em breve, a marca de 1 milhão de espectadores, recorde alcançado por "Minha Mãe É uma Peça 3", em 2019.  Confira a lista completa dos dez filmes nacionais mais vistos em 2023, com os respectivos números de espectadores até o final do ano:   "Nosso Sonho", de Eduardo Albergaria, 521 mil "Os Aventureiros - A Origem", de André Pellenz, 429 mil "Minha Irmã e Eu", de Susana Garcia, 277 mil "Mussum, O Filmis", de Sílvio Guindane, 215 mil "O Sequestro do Voo 375", de Marcus Baldini, 198 mil "Ó Pai, Ó 2", de Viviane Ferreira, com 181 mil "Mamonas Assassinas: O Filme", de Edson Spinello, 177 mil "Meu Nome É Gal", de Dandara Ferreira e Lô Politi, 163 mil "Desapega!", de Hsu Chien, 153 mil "Ninguém É de Ninguém", de Wagner de Assis, 140 mil