A ministra Tereza Cristina (Agricultura) afirmou nesta terça-feira (6) que “consumidor nenhum brasileiro está sendo intoxicado” por agrotóxicos.   “Não podemos aterrorizar os consumidores brasileiros e muito menos os consumidores externos, dos mais de 162 países que importam a produção brasileira”, declarou Tereza Cristina.  A ministra convocou nesta terça uma conversa com jornalistas para rebater críticas de que o governo Jair Bolsonaro estaria afrouxando as regras de controle de agrotóxicos no país ou mesmo liberando novas substâncias em quantidade recorde.  Neste ano, até 22 de junho, 262 novos agrotóxicos e afins ganharam registro no Brasil, o maior número para o período desde 2005.  Ela negou essas críticas e disse que os produtos aprovados pelas agências do governo que tratam do tema passam por um rigoroso processo de controle.  “O que eu fico indignada é passar para a população que nós estamos colocando prato com comida envenenada. Isso é um desserviço ao Brasil”, argumentou Tereza Cristina.   “Estamos incomodados com o fato de um tema tão complexo e técnico ter se transformado no combustível de uma guerra política. A imagem do nosso país está sendo denegrida de uma maneira que de vez em quando é até leviana”, disse.  De acordo com ela, não é correta a percepção de que a população brasileira estaria exposta a riscos de saúde em razão do uso excessivo de defensivos agrícolas.  “Nenhum registro [de agrotóxico] tramitou só em 2019, portanto não pode [ter sido] aprovado só no governo Bolsonaro”, justificou a ministra.  Tereza Cristina durante entrevista coletiva sobre nova regra para agrotóxicos - Evaristo Sá/AFPSegundo o ministério da Agricultura, a média de tempo necessário para a concessão de um registro de pesticida no país é de quatro anos.  “Se criou um entendimento —pelo menos a gente tem visto— que a aprovação de mais produtos é ruim. Mas é ao contrário. São produtos mais eficientes e menos tóxicos. Nós temos que continuar aprovando mais produtos”, afirmou.   A ministra esteve acompanhada por pesquisadores e por diretores de organismos que participam do processo de registro ou de controle de agrotóxicos no Brasil, como a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis).  O governo também defendeu as novas regras de classificação de agrotóxicos no país, que reduziram o número de produtos considerados “extremamente tóxicos” à saúde de 702 para 43.  Renato Porto, diretor da Anvisa, disse que o objetivo da nova norma é deixar na classificação de extrema toxicidade apenas aqueles que trazem risco de letalidade para o produtor, removendo dessa classificação os itens que podem ter consequências menos graves, como corrosão na pele e opacidade da córnea.   O número de classes que um produto pode ser enquadrado passou de quatro para seis, de acordo com o diretor. Com isso, ele disse que o agricultor terá informações mais precisas nos rótulos para avaliar qual substância utilizar. "O agricultor vai ser melhor comunicado", afirmou.    Os alimentos e os agrotóxicos   novamente         de   de  de  representando um  “O que mudou são os critérios para classificação de extremamente tóxicos. Eles não levam mais a irritação cutânea, apenas letalidade”, acrescentou Porto.  Ele também disse que a Anvisa está trabalhando numa revisão de metodologia para melhorar o processo de revisão de agrotóxicos que estão no mercado, possibilitando a retirada de itens considerados de alta toxicidade.  As novas regras de classificação foram alvo de críticas de Luiz Cláudio Meirelles, pesquisador da Fiocruz na área de agrotóxicos. Na sexta-feira (2), ele classificou a mudança como um retrocesso e um risco à proteção do trabalhador.  “É absurdo. Essa classificação é voltada à proteção ao trabalhador. Como que de repente eu mudo uma regra e digo que tudo que existiu não valeu? Os produtos continuam com aquela toxicidade. Como fica quem vai estar na ponta utilizando o produto?”, afirmou.  Tereza Cristina anunciou ainda que o governo prepara um decreto para melhorar a fiscalização e capacitação dos agricultores que aplicam os defensivos agrícolas.  A ideia, segundo a pasta, é envolver sindicatos rurais, associações de classe e cooperativas para a capacitação dos produtores que aplicam os agrotóxicos —casos de contaminação ocorrem principalmente em razão de erros no manejo dessas substâncias, de acordo com o ministério.