O filme “Nomadland”, da diretora chinesa Chloé Zhao, venceu o Leão de Ouro, principal prêmio do Festival de Veneza, neste sábado (12), no último dia do evento.  O filme era um dos favoritos e, nos próximos meses, continua como um forte candidato para receber indicações ao Oscar. Na trama, a atriz Frances McDormand vive uma viúva de 61 anos que decide pegar a estrada numa van.  Filme 'Nomadland' é dirigido pela chinesa Chloé Zhao    novamente         de   de  de  representando um  O filme surgiu a partir do livro “Nomadland - Surviving America in the Twenty-First Century”, publicado em 2017 pela jornalista Jessica Burden. Em sua reportagem, ela conviveu com grupos nômades e conheceu alguns dos personagens mais marcantes do longa.  O Grande Prêmio do Júri, considerado o segundo mais importante do festival, foi para o thriller "New Order", dirigido pelo mexicano Michel Franco. O Leão de Prata de melhor diretor foi para Kiyoshi Kurosawa, com "Wife of a Spy", e "Dorogie Tovarischi (Dear Comrades!)", de Andrei Konchalovsky, levou o Prêmio Especial do Júri  O Festival de Veneza foi o primeiro do universo cinematográfico a ser realizado de forma presencial desde que o coronavírus interrompeu gravações, fechou salas, adiou lançamentos e impediu outras mostras.  Veja fotos do 76° Festival de Veneza   novamente         de   de  de  representando um