O Folha na Sala desta terça (10) traz a resposta do diretor da Faculdade de Educação da USP, Marcos Garcia Neira, às críticas de que a má formação de professores está comprometendo o desempenho dos alunos brasileiros, um dos argumentos de quem apoia as mudanças propostas pelo Conselho Nacional de Educação à formação de professores.  Segundo ele, a escola brasileira nunca acolheu tantas crianças como hoje e a dificuldade em se adaptar a essa universalização é que segura o Brasil nos índices internacionais, não a formação dos educadores.   Sala de aula em escola na zona leste de São Paulo   - Rodrigo Capote/FolhapressNeira critica as mudanças propostas na formação continuada, que deve deixar os cursos de pedagogia e licenciatura mais técnicos, com foco na prática em sala de aula, com menos carga para a teoria.  O programa também ouviu uma professora recém-formada e outra prestes a se formar para saber como avaliam sua trajetória até aqui e se saíram da faculdade pronta para a sala de aula.  O Folha na Sala é um a parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Fábio Takahashi e Ricardo Ampudia.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando o link https://anchor.fm/s/e66fb94/podcast/rss