Javier Milei tomou posse como presidente da Argentina neste domingo (10) num momento em que o país está com inflação de 15.000%, segundo ele. Seu primeiro discurso, no Congresso, foi voltado para questões econômicas, com propostas para superar a crise, e críticas ao peronismo.  Veja alguns dos destaques de sua primeira fala para os argentinos.  Javier Milei ao tomar posse, na Casa Rosada, em Buenos Aires - Emiliano Lasalvia / AFP   Hoje começa uma nova era na Argentina. Hoje encerramos uma longa e triste história de decadência e declínio e iniciamos o caminho da reconstrução do nosso país.    Os argentinos expressaram vigorosamente uma vontade de mudança que não tem retorno. Não há caminho de volta.    Há mais de 100 anos que os políticos insistem em defender um modelo que só gera pobreza, estagnação e miséria. Um modelo que considere que os cidadãos existem para servir a política e não que a política existe para servir os cidadãos.   Veja imagens da posse de Javier Milei, novo presidente da ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um   Tal como a queda do Muro de Berlim marcou o fim de um período trágico para o mundo, estas eleições marcaram o ponto de virada da nossa história.    Nenhum governo recebeu uma herança pior do que a que estamos recebendo. Este é o legado que nos deixam: uma inflação de 15.000% ao ano, contra a qual vamos lutar com unhas e dentes para erradicá-la.    E infelizmente, devo dizer novamente, não há dinheiro.    A única opção possível é o ajuste, um ajuste ordenado que recai com toda a sua força sobre o Estado e não sobre o setor privado.    Em termos de segurança, a Argentina tornou-se um banho de sangue. O tráfico de drogas tomou conta das nossas ruas.   Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando... A situação na Argentina é crítica e emergencial. Não temos alternativas nem tempo. Nosso país exige ação e ação imediata.    Não procurávamos nem desejávamos as decisões difíceis que terão de ser tomadas nas próximas semanas, mas elas não nos deixaram escolha.    Hoje começamos a percorrer o caminho da prosperidade. Temos tudo para ser o país que sempre sonhamos.   Apoiadores de Javier Milei próximos à Casa Rosada - Luis Robayo/AFP O novo contrato social que os argentinos escolheram propõe um país diferente, onde o Estado não dirige as nossas vidas, mas sim zela pelos nossos direitos. Um país que permite tudo dentro da lei, mas fora da lei não permite nada.    Os ideais de liberdade são a única forma de sair do buraco em que nos colocaram.    Vamos seguir em frente. Será difícil, mas vamos conseguir.    Levante-se, vamos sair.