A cantora Preta Gil vai estampar a capa de março da revista Claudia. Ela falou à publicação sobre seus projetos para celebrar os 20 anos de carreira e sobre padrões estéticos.  A cantora Preta Gil posa em ensaio para a edição de março da revista Claudia - Raquel Espírito Santo/DivulgaçãoCURVAS  "A gente normalizou um padrão de beleza que trouxe muitas mazelas, e as revistas têm responsabilidade em transformar esse cenário. Eu não sou o padrão, eu represento a ruptura", disse.  A cantora Preta Gil posa em ensaio para a edição de março da revista Claudia - Raquel Espírito Santo/DivulgaçãoCURVAS 2  A pedido de Preta, as fotos do ensaio não passaram por tratamento de pele, apenas por correções de luz. A edição chega às bancas na sexta (11).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH