Golpe  Charge publicada em 17.set.2018 - João Montanaro/Folhapress "Forças Armadas abrirão fogo contra o golpe?" (Celso Rocha de Barros, Poder, 26/7). Sabemos bem que esse tipo de argumentação, de apelo, não vai funcionar com os militares. Eles deixaram bem clara a sua verdadeira intenção, não só apoiando a candidatura do tenente recalcado mas participando ativamente disso que aí está. Pelo histórico de sua conduta, é muito provável que o golpe seja dado antes das eleições, já que o candidato da "esquerda" lidera com folga as intenções de voto. Roberto Oliveira Melo Filho (Salvador, BA)    Não há como comparar as Forças Armadas dos EUA com essa coisa que atende por esse nome aqui no Brasil. Nos Estados Unidos, França, China, Inglaterra —os argentinos que o digam—, Rússia e tantos outros países há militares. Nós temos milicos a caminho de virarem milicianos. Felício Almiro Lima Rodrigues (Porto Alegre, RS)  Meu respeito pelas Forças Armadas acabou junto com o desgoverno do sinistro. Tenho vergonha de ter feito o serviço militar e desaconselho qualquer pai a estimular seus filhos a serem capachos dos &quot;patriotas&quot; de plantão.Paulo AzevedoSão Paulo, SP  Não é possível para comparar as Forças Armadas dos Estados Unidos com as daqui. Os militares norte-americanos são preparados, cultos. E os daqui? Basta sabermos que o Exército teve em suas fileiras Jair Bolsonaro... São realidades incomparáveis. E o general ministro que não conhecia o SUS(desconhece totalmente a realidade brasileira!) e não sabe nada de geografia? Neli de Faria (São Paulo, SP)   Ultradireita  A deputada alemã Beatrix von Storch, vice-líder do partido de ultradireita AfD, durante encontro com Jair Bolsonaro. - beatrix.von.storch no Instagram"Fora da agenda, Bolsonaro recebeu vice-líder da ultradireita da Alemanha" (Poder, 26/7). Tudo o que existe de mais ultrapassado, retrógrado e doentio tem a anuência desse fascistoide. Daniel Bertelli (Goiânia, GO)    Acerca da expressão "clara compreensão", dita pela deputada alemã em relação a Bolsonaro, pode-se perguntar se houve erro na tradução ou se a deputada conversou com alguém que ela supunha ser o presidente da República. Marcélia Guimarães Paiva (Juiz de Fora, MG)  Mais uma vergonha internacional.Ricardo Cândido de AraújoTaboão da Serra, SP  Não é só constrangedor; é vergonhoso e humilhante. Enquanto todos os partidos da Alemanha, inclusive os de direita, tentam formar um "cordão higiênico de isolamento" em torno do AfD, nosso presidente vangloria-se dessa amizade nefasta. A imprensa alemã também noticiou esse conluio de víboras. Denise Carvalho Schneider (Araçatuba, SP)  O Terceiro Reich complementado pela milícia.Joaquim Salomão Curitiba, PRBolsonaro não faz nenhuma questão de esconder sua alma das trevas. Seus eleitores judeus não podem alegar que não o conheciam. Sempre foi um nazifascista, defensor da tortura e de ditaduras. Que cidadão de bem tem como representante um torturador? Márcia dos Santos Portero Simon (Goiânia, GO)  Ué, o nazismo não era de esquerda?Daniel VitorazziDois Irmãos, RSConrado Hübner "Ação de Kassio Nunes contra colunista da Folha busca intimidar todos os jornalistas, diz ABI" (Poder, 26/7). Quais adjetivos devemos usar para os que se submetem ao governo de Bolsonaro? Subservientes ao incapacitado? Capachos dos caprichos de um incapaz? Generais lambe-botas de recruta? Letrados ao serviço da ignorância? Ou milicianos exploradores das comunidades? Noel Neves (Poços de Caldas, MG)    Vergonha. Quem deveria zelar pela liberdade de expressão usa sua caneta contra ela. Antonio Lima (Feira de Santana, BA)    Augusto Aras e Kassio Nunes, entre outros, são apenas dois jabutis colocados por Jair Bolsonaro em sua infame árvore.Wilson LimaGoiânia, GOBorba GatoColetivo Independente Revolução Periférica põe fogo à base da estátua do Borba Gato, em São Paulo - Gabriel Schlickmann/iShoot/Agência O GloboSão inaceitáveis as manifestações com destruição do patrimônio público e ataques a pessoas ou instituições, como o fogo ateado à estátua do Borba Gato. Ricardo Patah, presidente nacional da União Geral dos Trabalhadores (São Paulo, SP)   Homenagens Aprendi a ler obituários com o jornal The New York Times nos anos em que morei em Nova York. Quando voltei de lá, em 2008, descobri que a Folha de S.Paulo tinha lançado a sua seção. É bacana dedicar belas palavras também aos que não são famosos e que igualmente —ou mais ainda— nos inspiram. Adorei ler sobre o senhor João Manuel da Silva ("Do Nordeste trouxe empatia, doçura e a força do trabalho", Cotidiano, 26/7) e sobre tantos outros. Obrigada, Patrícia Pasquini. Andréa Dantas (São Paulo, SP)   Estupro "Defensoria pede que Justiça Militar anule absolvição de PMs suspeitos de estuprar mulher em viatura" (Mônica Bergamo, 26/7). Essa Justiça Militar é uma vergonha. Absolvem até militares que cometem um crime que foi filmado. Tem também o caso daquele tenente coronel que assediou uma policial feminina. As provas estão nas mensagens enviadas. A policial pediu exoneração e o oficial já foi promovido a coronel. Cadê o Ministério Público? Marco Annunciato (Itaquaquecetuba, SP)