O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou, nesta quarta-feira (6), que seu governo não tem mais tempo a esperar e não pode ficar só constatando que não tem dinheiro. "A nossa obrigação é arrumar dinheiro e fazer esse PIB crescer."  Lula discursou em evento de assinatura de contrato financiamento do NDB (Novo Banco do Desenvolvimento) ao BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e reforçou defesa de atuação mais forte do banco estatal de fomento.  Lula, durante assinatura de contratos de captação de recursos para projetos de infraestrutura sustentável e de adaptação às mudanças climáticas, no auditório do BNDES, no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli/FolhapressO banco atuou este ano para liberar recursos para empréstimos e obteve vitórias no TCU (Tribunal de Contas da União) com o adiamento da devolução de empréstimos do Tesouro e com o Ministério da Fazendo, reduzindo os dividendos.  Mas, em outra frente, o governo tem dificuldades no Congresso com o Orçamento para 2024 e a meta de déficit zero das contas públicas diante da elevação dos gastos.  "Se o BNDES não tem dinheiro, a gente vai ter que ir conversar com o [ministro da Fazenda, Fernando] Haddad", afirmou. "Temos uma missão de fazer esse país voltar a crescer e, para crescer, o BNDES é uma peça importante."  Leia também Desigualdade e clima são crises que ameaçam economia e coesão social, diz chefe do Pnud O presidente afirmou que o Tesouro "não pode ficar com "um trilhão e não sei quanto, dois trilhões guardados enquanto o BNDES fica comendo pão seco sem mortadela".]  Lula cobrou do banco mais agilidade na liberação de empréstimos e questionou as exigências feitas pelo banco para aprovar os financiamentos. "O BNDES não empresta dinheiro para quem não tem dinheiro, porque a exigência é tão grande que quem não tem dinheiro até desiste."  Ele disse a uma plateia formada majoritariamente por empregados do banco que o primeiro ano de seu governo já praticamente chegou ao fim e que agora, faltam apenas três anos de mandato. "Não temos tempo a esperar."  BNDES e NDB anunciaram a captação de US$ 1,7 bilhão (R$ 8,5 bilhões) para financiar projetos de combate às mudanças climáticas e de investimentos em infraestrutura sustentável. As captações têm garantia soberana da União.  No primeiro caso, o banco reservará US$ 500 milhões (R$ 2,5 bilhões) para projetos em áreas como mobilidade urbana sustentável, resíduos sólidos, energias renováveis, equipamentos eficientes, cidades sustentáveis e florestas nativas.  No segundo, será US$ 1,2 bilhão (R$ 6 bilhões) para projetos de energia renovável, transporte e logística, saneamento, mobilidade urbana, tecnologias da informação e comunicação e infraestrutura social, com foco em educação e saúde.  Esse montante, disse o presidente do BNDES, Aloízio Mercadante, será destinado principalmente a projetos do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento). "Não há como enfrentar crise climática, as exigências dos novos tempos, sem os bancos públicos", afirmou.