Os atores Matheus Nachtergaele e Selton Mello anunciaram em seus perfis no Instagram que o filme "O Auto da Compadecida" ganhará uma sequência, mais de 20 anos depois do lançamento do primeiro longa.  A dupla interpreta os protagonistas João Grilo e Chicó na adaptação do livro de mesmo nome de Ariano Suassuna, lançada em 2000.  Selton Mello e Matheus Nachtergaele em cena do filme 'O Auto da Compadecida' - Globo/Divulgação  "João Grilo e Chicó, vinte e cinco anos depois, juntos, mais uma vez", escreveram na rede social neste domingo, dia 12.  A história acompanha as aventuras da dupla que vive aplicando golpes. Eles enganam a população de um pequeno vilarejo no sertão da Paraíba e, quando morrem, são julgados antes de entrarem no paraíso.  Veja imagens de 'O Auto da Compadecida'Mais    novamente         de   de  de  representando um    O novo filme será dirigido por Guel Arraes, cineasta do primeiro longa, ao lado de Flávia Lacerda. A produção será da H2O e Conspiração Filmes. O roteiro continuará sendo baseado na obra de Suassuna, escrita em 1955.  Ainda não dá previsão de data de lançamento. O elenco do original conta ainda com Fernanda Montenegro, Denise Fraga e Marco Nanini, mas ainda não há mais nomes confirmados para a nova produção.