Outro dia peguei um táxi para fugir de um temporal. E estando carregada de papéis, o motorista me estendeu um guarda-chuva. "Fica com ele, esqueceram aqui no carro." Perguntei se nenhum passageiro o pediria de volta. "Esse é bonito, mas relaxa. Guarda-chuvas são do mundo."  Realmente não se tratava do modelo comum, preto e sóbrio, porém estampado com "O Beijo" de Gustav Klimt. Esse mesmo, o da pintura que vale centenas de milhões. Uma das mais importantes da história da arte. E que também era o mouse pad do meu chefe. A caneca em que a vizinha tomava café. O chaveiro do eletricista. E o quebra-cabeça de 2.000 peças que um tio desistiu de montar. "Tem amarelo demais, complica."  Marcelo Martinez/FolhapressNenhuma dessas variações utilitárias do quadro mais pop da secessão vienense me perturbava. Aliás, nos tempos da faculdade, li com gosto Walter Benjamin e "A Obra de Arte na Era de Sua Reprodutibilidade Técnica".  Sentada inclusive numa almofada com o casal de amantes, refleti sobre valores de culto e exposição, essência e autenticidade. Afinal, se algo existe, sua imagem pode virar camiseta e filtro do TikTok. Mas e a aura do original?  Em 2012, decidi tirar a prova. Chegando a Viena, comprei ingresso para ver "O Beijo" com meus próprios olhos. Julgava-me preparada emocionalmente, pois visitar a Mona Lisa no Louvre já havia sido aquele choque de realidade: pequena demais, coberta demais por um vidro. Uma multidão de turistas esperando algo mais grandioso, à altura dos subprodutos que consumiu a vida inteira. Contudo, mal sabia eu.  Museu do Louvre, em ParisMais    novamente         de   de  de  representando um  Os salões do museu Belvedere eram amplos e tinham telas por todos os cantos. Com um mapa na mão, procurei o par que alguns diziam ser o próprio Klimt e sua companheira Emilie Flöge, outros interpretavam como Apolo e Dafne. Até que, numa virada impactante de corredor, eu o avistei. Imenso e quadrado. Suas folhas de ouro reluzindo com o sol que entrava pelas janelas.  Só que ao chegar bem perto para observar detalhes, encontrei o que nunca havia enxergado antes: a figura feminina não parecia corresponder ao beijo. O que tantas vezes vi reproduzido como amor e entrega, ao vivo parecia um adeus. Embargada pela surpresa, não contive as lágrimas. E o mais irônico de tudo: era terminantemente proibido fotografar o quadro.  Jamais conheci quem tivesse a mesma impressão. E, se por um lado me abalou o anticlímax do retrato, por outro me comovi com seu poder atordoante. Inesquecível. Toda obra de arte, sim, é do mundo. Seus objetos, de quem quiser e precisar. Tanto que, quando a chuva estiou, deixei o guarda-chuva num banco de praça e segui meu caminho.