As reações contra o aquecimento global são insuficientes "enquanto o mundo que nos acolhe está desmoronando e talvez se aproximando de um ponto de ruptura", alertou o papa Francisco em um novo texto publicado nesta quarta-feira (4), com o título "Laudate Deum" (louvado seja Deus).  Oito anos depois de sua encíclica sobre ecologia "Laudato Si" e poucas semanas antes do início de uma nova rodada de negociações climáticas da ONU, a COP28, em Dubai, o papa argentino alertou sobre as "pessoas que tentaram zombar dessa constatação" e pediu uma transição energética "vinculante" que possa ser monitorada.  O grande evento anual sobre o clima acontecerá de 30 de novembro a 12 de dezembro em Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, um grande produtor de petróleo, cuja escolha como anfitrião foi criticada por ambientalistas.  Papa Francisco na abertura do Sínodo dos Bispos nesta quarta (4) no Vaticano - Guglielmo Mangiapane/ReutersO jesuíta argentino, de 86 anos, fez um firme apelo para que se aproveite esse encontro, de modo a obter "compromissos efetivos". Francisco também criticou as pessoas que, nos últimos anos, "tentaram zombar" da constatação dos estragos causados pelo aquecimento, que incluem secas, inundações e tufões, e que atingem de forma especialmente dura os países mais vulneráveis.  "Se houver um interesse sincero em tornar a COP28 histórica (...) cabe esperar apenas formas vinculantes de transição energética que tenham três características: que sejam eficientes, que sejam obrigatórias e que possam ser facilmente monitoradas", destaca Francisco em "Laudate Deum".  Francisco entra a fundo no debate sobre a mitigação das atividades causadoras da mudança climática — caminho defendido pelos ambientalistas— e a adaptação aos efeitos do aquecimento, uma estratégia "a posteriori" que muitos interesses industriais defendem para que não sejam prejudicados.Capa de &quot;Laudate Deum&quot;, do papa Francisco, em uma livraria perto do Vaticano - Remo Casilli/ReutersO bispo de Roma é partidário da mitigação, ao considerar que "a transição de que se necessita, para energias limpas como a eólica e a solar, abandonando os combustíveis fósseis, não tem a velocidade necessária".  E adverte sobre o risco de se concentrar na adaptação aos efeitos já consumados da mudança climática.  "Corremos o risco de ficarmos presos na lógica de corrigir, colocar remendos, amarrar com arame, enquanto sob a superfície avança um processo de deterioração que continuamos alimentando. Supor que qualquer problema futuro poderá ser resolvido com novas intervenções técnicas é pragmatismo homicida, como chutar uma bola de neve para frente", argumenta.Onda recorde de calor castiga o mundo em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Com o passar do tempo, alerto que não temos reações suficientes enquanto o mundo que nos acolhe está desmoronando e talvez se aproximando de um ponto de ruptura", insiste Francisco, ao mesmo tempo em que encoraja o multilateralismo "a partir de baixo", no qual "os lutadores dos mais diversos países" pressionem "os fatores de poder".  O papa escolheu uma data simbólica para publicar sua exortação apostólica, coincidindo com a dia de São Francisco de Assis, o santo que, segundo a tradição, falava com os animais, e a quem se refere no início do texto.