Uma grande explosão e, como resultado, o surgimento do Universo: muito prazer, este é o Big Bang, famosa teoria sobre como tudo que conhecemos teria começado.  Mas, se nos referimos a um começo, será que havia algo antes? Tipo um prólogo de um livro?  Imagem divulgada pela Nasa em 2003 representa o nascimento de uma estrela - AFP PHOTO/NASA/ESAO jornalista de ciência Salvador Nogueira, autor de 11 livros e sócio-fundador da Associação Aeroespacial Brasileira, é quem responde à pergunta da seção Um Adulto Responde, na Folhinha.  E, se você tem alguma dúvida, seja sobre o tema que for, também pode participar. Basta enviar um email com sua pergunta para folhinha@grupofolha.com.br.    O que tinha antes do Big Bang?  Alexandre O. P. V., 7 anos  A teoria do Big Bang explica como o Universo partiu de um início muito quente e denso, há 13,8 bilhões de anos, para chegar a seu estado atual. Mas ela nada diz sobre o que pode ter havido antes daquele momento singular que deu origem ao cosmos. Isso não impede os cientistas de especularem, claro.  Há aqueles, como o famoso físico Stephen Hawking, que sugeriram que a pergunta talvez nem faça sentido, pois o Big Bang pode ter sido a origem não só do espaço, mas também do próprio tempo. Se o tempo nasceu ali, não havia um "antes".  Outros físicos, em compensação, pensam que talvez houvesse outro Universo antes do Big Bang, e que o cosmos seja cíclico, com repetições incontáveis de big bangs pela eternidade.  O grande desafio é testar essas ideias. Há esperança de que avanços no estudo das leis da natureza ou mesmo a detecção das ondas gravitacionais geradas pelo próprio Big Bang tragam evidências do que havia —se é que havia algo— antes dele.  Mas é até mais provável que tenhamos de conviver com o mistério para sempre.