O filme "Oppenheimer" será lançado em 2024 no Japão após uma polêmica sobre seu enredo atrasar o lançamento da obra de Christopher Nolan no país asiático.  O longa conta a história do físico Julius Robert Oppenheimer, que liderou o desenvolvimento das primeiras bombas atômicas na Segunda Guerra.  Cena do filme 'Oppenheimer' - DivulgaçãoO tema é considerado sensível no Japão, uma vez que duas cidades do país foram atingidas por bombas atômicas lançadas pelos Estados Unidos.  A Universal lançou o filme mundialmente em julho. No entanto, a Toho-Towa, responsável pela maioria dos títulos da empresa no Japão, decidiu não lançar o longa, de acordo com a Variety.  "A Bitters End lançará 'Oppenheimer', de Christopher Nolan, no Japão em 2024. A decisão foi tomada após meses de diálogo cuidadoso associado ao assunto e reconhecendo que o tema é particularmente sensível para nós, japoneses", disse a empresa em nota.  Imagens do filme OppenheimerMais    novamente         de   de  de  representando um  "Após a exibição do filme, sentimos que Christopher Nolan criou uma experiência cinematográfica singular que transcende a narrativa tradicional e deve ser vista na tela grande. Convidamos o público a assistir ao filme com seus próprios olhos quando se trata do Japão", diz a distribuidora, sem precisar quando o filme chegará aos cinemas.