O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta terça (3) à Folha que a recriação de um imposto nos moldes da antiga CPMF deve ser condicionada a compensação para a população.  "Já falei para o Guedes: para ter nova CPMF, tem que ter uma compensação para as pessoas. Se não, ele vai tomar porrada até de mim", disse o presidente.   A declaração foi dada em café da manhã com a Folha no Palácio do Alvorada.   Veja em 30 fotos os seis primeiros meses de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um    Reportagem publicada pela Folha mostrou que a equipe de Paulo Guedes (ministro da Economia) prepara os ajustes finais para enviar ao Congresso, simultaneamente, dois projetos que vão se complementar. De um lado, irá o da reforma tributária que inclui a nova CPMF, de outro, um projeto para criar a chamada carteira verde e amarela, que reduz direitos trabalhistas em troca de uma desoneração tributária como forma de estimular a geração de empregos.   No café da manhã no Alvorada, Bolsonaro afirmou que a proposta de reforma vai se concentrar em impostos federais. "O Cintra (Marcos Cintra, secretário especial da Receita Federal) às vezes levanta a cabeça, mas eu vou lá e dou uma nele", disse Bolsonaro.  O presidente Jair Bolsonaro em cerimônia no Palácio do Planalto, em Brasília - Adriano Machado-30.ago.2019/Reuters  Participaram do café da manhã com a Folha, além de Bolsonaro, o ministro da Secretaria de Governo, Luiz Eduardo Ramos, o chefe da Secom (Secretaria de Comunicação) da Presidência, Fábio Wajngarten, e o deputado Marco Feliciano (Podemos-SP). O encontro ocorreu das 7h40 às 9h10.