Uma pequena cidade do litoral nordestino é abalada pela chegada de uma empresa petrolífera.  O mais recente longa do pernambucano Cláudio Assis reúne Fernanda Montenegro e Cauã Reymond —este último protagoniza uma cena de sexo com Matheus Nachtergaele.  Canal Brasil, 22h30, 18 anos   LOL – Se Rir, Já Era  Comandado por Tom Cavalcante e Clarice Falcão, este reality competitivo reúne 10 comediantes. Eles fazem graça uns para os outros, mas quem rir será eliminado. Entre os participantes estão Nany People, Thiago Ventura e Yuri Marçal.  Amazon Prime Video,14 anos    ​ Cartoonito  O antigo canal Boomerang foi substituído por este, voltado a crianças em idade pré-escolar. As séries em animação da grade enfatizam quatro pilares: criatividade, empatia, coragem e curiosidade. Entre elas, títulos já conhecidos, como "Pocoyo" e "Marsha e o Urso", e dezenas de inéditos.      Elevador  A peça dirigida por Georgette Fadel aborda a acessibilidade, com dois atores ouvintes e uma surda. Sessão com audiodescrição aos domingos, às 18h30. Reservas pelo Sympla. Todos os dias, até 19 de dezembro.  YouTube da Cia. Fluctissonante, 20h30, grátis   Por Toda a Minha Vida  Um homem com poucas semanas de vida decide antecipar seu casamento, para viver seu sonho de amor o mais rápido possível. Baseado em uma história real.  Telecine Premium, 22h, 12 anos    ​ Casa Tpm  Debora Falabella, Luana Xavier e Martha Nowill comandam os três episódios desta série sobre o universo feminino dirigida por Paula Trabulsi. Participam nomes como Angélica, Iza, Milly Lacombe e as colunistas da Folha Tati Bernardi e Vera Iaconelli.  Cultura, 22h30, 16 anos    Chloé & Valentina   Neste podcast, uma mulher se muda de Nova York para São Paulo e compartilha com sua melhor amiga os dramas profissionais e amorosos que vive. Direção da cineasta Cris D’Amato. Um novo episódio toda quarta.  Principais plataformas de áudio, grátis