O "Projeto Querino", do jornalista Tiago Rogero, vai virar livro. A obra sairá pela editora Fósforo e apresentará novas informações. O lançamento está programado para o segundo semestre do ano que vem.  Também em conjunto com a Fósforo, Rogero prepara uma nova graphic novel de ficção ambientada no mesmo universo do projeto. A HQ deverá chegar ao público em 2024.  O jornalista Tiago Rogero, idealizador do podcast "Projeto Querino" - Leo Martins/Divulgação  Também em conjunto com a Fósforo, Rogero prepara uma nova graphic novel de ficção ambientada no mesmo universo do projeto. A HQ deverá chegar ao público em 2024.  O Projeto Querino foi lançado em agosto deste ano como um podcast narrativo, produzido pela Rádio Novelo, além de reportagens, ensaios fotográficos e uma história em quadrinhos publicadas pela revista Piauí.  O material revê a história do Brasil sob a perspectiva dos negros brasileiros.   MONÓLOGO  Estreia do espetáculo 'Pagu - Até Onde Chega a Sonda'Mais    novamente         de   de  de  representando um    A atriz Martha Nowill estreou o solo "Pagu – Até Onde Chega a Sonda", no Sesc Pompeia, em São Paulo, na quinta-feira (1º). Martha une suas histórias e impressões às da jornalista e ativista Patrícia Galvão, a Pagu, para discutir o machismo de hoje. A peça é dirigida por Elias Andreato. A dramaturga Denise Stoklos e a atriz Maria Luisa Mendonça compareceram à estreia.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou SUSANA TERAO