Uma mente colossal, um super-homem e a pessoa mais engraçada do mundo. Representantes da política, do mundo acadêmico, dos negócios e das artes usaram a internet para prestar homenagem ao físico Stephen Hawking, morto nesta quarta (14) aos 76 anos.     Stephen HawkingÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  A Nasa (agência espacial americana) o chamou de um embaixador da ciência e destacou a importância que suas descobertas tiveram no entendimento do universo. "Que você voe como um super-homem na microgravidade", publicou a agência em seu perfil em rede social.   O astrofísico americano Neil deGrasse Tyson também comentou a morte do britânico. "Sua passagem deixou um vácuo intelectual em seu rastro", escreveu ele, que postou uma foto dos dois.   O ator Eddie Redmayne, que ganhou o Oscar em 2015 por sua interpretação de Hawking no filme "A Teoria de Tudo", foi outra personalidade a homenagear o físico. "Nós perdemos uma verdadeira mente brilhante, um cientista fantástico e o homem mais engraçado que tive o prazer de conhecer."  Criador da internet, Tim Berners-Lee foi outro a lamentar a morte. "Perdemos uma mente colossal e um espírito maravilhoso", disse.  A primeira-ministra britânica Theresa May foi uma das primeiras líderes mundiais a se manifestar sobre a morte do conterrâneo. "O professor Stephen Hawking foi uma mente brilhante e extraordinária —um dos grandes cientistas de sua geração", escreveu ela nas redes sociais. "Sua coragem, humor e determinação em conseguir o máximo da vida foram uma inspiração. Seu legado não será esquecido".   Logo depois, o líder da oposição britânica, o trabalhista Jeremy Corbyn, também homenageou o cientista, elogiando o apoio que este deu ao serviço público de saúde do país. "Stephen Hawking inspirou o mundo com sua determinação em explicar os mistérios do cosmo. Mas ele também mostrou uma coragem de tirar o fôlego para vencer as adversidades da vida e uma grande paixão em proteger nosso Sistema Nacional de Saúde."  A série "Big Bang Theory", que conta a vida de quatro cientistas e do qual Hawking já participou, também homenageou o cientista com a foto do elenco ao lado do físico.    "Ele também será lembrado por seu espírito e busca sem limites para obter uma compreensão completa do universo, apesar dos obstáculos que enfrentou", disse o presidente executivo da Microsoft, Satya Nadella.  O premiê indiano Naarendra Modi chamou Hawking de um grande cientista e acadêmico. "Sua força e tenacidade inspiraram pessoas em todo o mundo. Sua morte é angustiante", escreveu ele. Já Donald  Tusk, presidente do Conselho Europeu, citou uma das frases mais famosas de Hawking: "É importante se você simplesmente não desistir".  O governo chinês também elogiou o físico, lembrando de sua visita à Grande Muralha. "Sr. Hawking foi um cientistas inesquecível e um lutador da ciência em sua longa e amarga batalha contra a doença. Ele fez grandes contribuições para a ciência e para a humanidade", disse o porta-voz do Ministério das Relações Exteriores do país, Lu Kang.   O físico também recebeu uma série de homenagens de cientistas e entidades da área. "O professor Hawking foi um indivíduo único que será lembrado com carinho e afeto não apenas em Cambridge, mas em todo o mundo", disse o vice-chanceler da instituição, Stephen Toobe. "Sua excecional contribuição para o conhecimento científico e matemático deixou um legado inegável. Sua personalidade foi uma inspiração para milhões. Sentiremos muito sua falta".   A Academia Real de Ciências da Suécia, responsável pelo Nobel, disse que a morte é "uma perda para o mundo da ciência", mas seu porta-voz não quis comentar se a organização se arrependia de nunca ter dado o prêmio ao físico.   Diversos músicos também expressaram tristeza com o caso, entre eles o grupo de rock Foo Fighters, que chamou o físico de "uma puta lenda", enquanto a cantora Kate Perry disse que a morte deixou "um grande buraco negro em meu peito". Já Steven Tyler, da banda Aerosmith, mandou apenas um recado para Hawking: "Você mudou o mundo".