De Amanda, 3, a Tarsila, 9, 12 crianças contam as brincadeiras que têm feito durante a quarentena, falam da saudade dos amigos e dos avós e lembram os cuidados para evitar a contaminação pelo coronavírus.  Quer participar? Mande seu depoimento para leitor@grupofolha.com.br com Folhinha no assunto do e-mail. Fale o que está fazendo nesta quarentena, indique as brincadeiras de que mais gosta e conte do que sente mais saudade.     Massinha e carrinhos  Davi Portella Galdino da Paz, 5 ​  Eu gosto de ficar em casa, mas estou com saudade dos meus amiguinhos. Estou brincando de massinha e de carrinhos, como o McQueen e o Cruz Ramirez.  Davi Portella Galdino da Paz, 5, gosta de brincar de massinha e de carrinho McQueen - Arquivo PessoalNesses dias de coronavírus, a gente tem que ficar em casa, lavar a mão, passar álcool em gel e tomar banho —e eu gosto muito de tomar banho.  Saudade dos amigos  Laura Pereira de Oliveira, 6 ​​  Tô achando chato ficar em casa. Tô com saudade dos meus amigos, da minha professora, da escola toda.  Laura Rosa Pereira de Oliveira, 6, gosta de fazer lição, brincar com bonecas e passar mais tempo com a mãe - Arquivo Pessoal   Minha vovó é do grupo de risco do coronavírus, ela tem diabetes e pressão alta.A gente não pode ter muito contato com as pessoas, não abraçar, nem beijar muito. E, sempre que for possível, lavar as mãos e passar álcool em gel. ​  Vídeos de Futebol  Matheus de Carli Bavaresco, 8 anos  Meu nome é Matheus e eu tenho 8 anos. Eu estudo na Escola Avaec aqui em Veranopolis e a minha profe Paty mandou tarefas para fazer todos os dias porque estamos em casa por causa do vírus.  Também brinco com os jogos no computador, gosto de construir e assisto a vídeos de futebol. Adoro futebol.  Meus professores de futebol — o Jonas, o Lelo e o Tita — estão enviando por Whatsapp lições e desafios para fazer e está sendo muito divertido. Eu faço, a minha mãe grava e depois enviamos para eles.  Eu também lavo muito minhas mãos para não pegar esse vírus porque meus pais disseram que ele é muito perigoso.  Matheus de Carli Bavaresco, 8, gosta de assistir e grava vídeos de futebol - Arquivo PessoalEu estou ajudando a fazer muitos bolos e doces.  Na minha casa tem pátio e eu vou lá andar um pouco de bicicleta, correr, pular amarelinha e virar estrelinha.  Estou um pouco com saudades dos meus amigos, mas eu liguei para o Vitor hoje a tarde e ficamos brincando e conversando no celular.  Vou deixar um recado para todas as crianças: obedeçam seus pais, lavem bem as mãos e fiquem em casa.  Tinta e massinha na varanda  Amanda Mathias Brito, 3 anos   Não está sendo fácil a quarentena aqui em casa. Agora a escola é virtual e eu sinto falta de contato com a natureza, dos abraços e beijos dos meus amigos e professores.  Amanda Mathias Brito, 3, gosta de brincar na varanda com água, tinta e massinha. Credito:Arquivo pessoal - Arquivo pessoalEu continuo a brincar igual sempre fiz aqui na sacada de casa, com água, tinta e massinha, as minhas brincadeiras preferidas. Agora eu também posso ver uma hora por dia de televisão, pra dar folga pra mamãe conseguir respirar e fazer as coisas dela.  Eu estou bem triste e com raiva desse vírus que está na rua, porque continuo com saudades dos amigos e da escola. Todas as noites eu acabo chorando de tristeza por causa desse vírus. Quero ir pra praia e pra Disney assim que ele for embora.  Aproveitando para desenhar  Lara Yumi Mita Coercio, 7 anos  Eu estou bem entediada com essa quarentena e com muitas saudades dos meus colegas.  Estou aproveitando para desenhar e pintar com tinta guache, mas o que estou mais gostando disso tudo é que tem um monte de porcaria para eu comer o dia todo.  Lara Yumi Mita Coercio, 7, conta como está a experiência de quarentena - Arquivo PessoalPapel squish  Tarsila dos Reis, 9  Na quarentena, eu tive mais tempo para fazer o que gosto: brincar, desenhar e ler. Eu também fiz coisas que nunca tinha feito antes: guerra de água e de fazer papel squish [bonecos desenhados, feitos com papel e fita crepe].  Eu conversei com meus amigos por uma live e matei as saudades!  Gosto muito de ficar com a minha irmã, Safira, ela é a minha "manamiga". Mas eu fico triste por as pessoas estarem morrendo e perdendo as que amam.  Uno com meus pais  Vitor Nakasu Vilela Marra, 4  Não tô gostando de ficar em casa, quero ir a praça tomar sorvete e dar uma voltinha no clube.  Vitor Nakasu Vilela Marra, 4 - Arquivo Pessoal Em casa, gosto de ir ao quintal jogar bola e também tenho jogado Uno com meus pais. Eu nunca tinha brincado com esse jogo antes. Sinto saudade da minha avó, que está no apartamento dela. ​  Saudade da Olívia  Isabela Camasmie Amante Palmer, 3  Eu não estou saindo de casa pra lugar nenhum, e isso é muito chato.Sinto falta de ir ao clube (está fechado), ao parquinho, de ir no balanço. Também sinto falta da minha amiga Olívia.  Isabela C. Amante Palmer, 3, e Marina Amante Palmer, 7- Arquivo PessoalBrincar com minha mãe e meu pai  Cecilia Ribeiro Dávila, 6 anos  Eu nunca tinha ouvido falar em quarentena, que quer dizer ficar em casa sem ir a lugar nenhum.  Estamos em uma por causa do coronavírus, que causa uma doença que a pessoa pode morrer e a gente não quer pegar.  Cecilia Ribeiro Dávila, 6 anos, sente saudades de ir ao cinema - Arquivo pessoalÉ bem chato. Mas tem coisa legal, como brincar mais com a minha mãe e o meu pai. E minha irmã, Rita, vê bem mais filme no iPad do que ela via antes, e isso ela adora.  Lição de casa e exercício físico  Laura da Silva Gardim, 7 anos  Eu tenho brincado, feito lição de casa e exercício físico. Está muito difícil este período. Eu sinto falta da minha escola, das minhas amigas e da minha vó. É errado o presidente mandar todos para a rua. O que eu posso dizer para as pessoas é: fique em casa mesmo, porque saindo você pode pegar coronavírus.  Deixando o cabelo crescer  Rita Ribeiro Dávila, 6 anos  Eu tô vendo bem mais filme agora, mas o mais legal mesmo é que minha mãe está deixando meu cabelo crescer. Quando acabar a quarentena eu sei que ela não vai mais deixar.  Rita Ribeiro Dávila, 6 anos, brinca bastante e assiste muitos filmes - Arquivo pessoalE estou passando bastante tempo com ela, mas ela não dorme um pouquinho comigo todas as noites, como eu queria.     ​Saudade da aula de jazz  Marina Amante Palmer, 7   Estou me acostumando a ficar mais tempo dentro de casa e estou achando gostoso. Mas eu sinto falta de ir a escola, de frequentar o clube, de fazer aula de jazz, de jogar basquete com o papai, de ir à praia, de nadar...  Marina Amante Palmer , 7, e Isabela C Amante Palmer, 3 - Arquivo Pessoal