Moïse Muito triste isso. Ao contrário do que algumas pessoas afirmam, racismo e xenofobia não são mimimi, mas sim uma realidade cruel em nosso país. Ricardo Joaquim Barbosa (São Paulo, SP)  Moïse Mugenyi foi espancado e morto no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um  É o trabalho intermitente, precário e desformalizado aprovado na absurda reforma trabalhista. A vítima foi cobrar diárias de trabalho pontual e sem proteção social. E ainda querem nos convencer de que a reforma foi boa por permitir que o trabalhador negocie diretamente com o patrão. Rodrigo Évora (Guarulhos, SP)  As cenas mostram e provam que o brasileiro está se bestaferizando.José CamposSão Paulo, SP A Confederação Israelita do Brasil (Conib) se solidariza com a família do imigrante congolês Moïse Kabagambe, espancado até a morte no Rio de Janeiro, e espera que os autores desse crime bárbaro e cruel sejam punidos com todo o rigor da lei. É preciso esforço para que o Brasil siga sendo um país acolhedor de imigrantes, como a comunidade judaica e tantas outras comunidades de imigrantes aqui integradas podem atestar. Claudio Lottenberg, presidente da Conib (São Paulo, SP)    Apenas a Folha para trazer Hélio Beltrão, na página A18, criticando os movimentos identitários e a defesa da justiça social, contradito três páginas depois com o noticiário sobre o assassinato de Moïse Kabagambe. O liberalismos econômico no Brasil precisa se conectar com o mundo real. Irineu Barreto (São Paulo, SP)   Bolsonaro e a PF "PF minimiza ausência de Bolsonaro a depoimento e finaliza inquérito" (Poder, 2/2). Alguém ainda tem dúvida de que a PF terá aumento? Gustavo da Silva Sabino (Campo Grande, MS)Logo essa delegada vai receber uma "promoção" para cuidar da delegacia da divisa com a Guiana Francesa... Mas ela está de parabéns pela coragem. A PF precisa de mais mulheres assim. Marcelo Seminaldo (Guarulhos, SP)Até quando esse criminoso vai fazer do Brasil gato e sapato? É inacreditável que Bolsonaro faça o que queira impunemente. Cadê o Aras? Onde está o Ministério Público? Marcus Machado (Porto Alegre, RS)   Justiça Excelente o artigo "Uma indevida concentração de poder", do desembargador do TJ-SP Marcelo Semer (Tendências / Debates, 2/2). De fato, "o princípio do juiz natural é a salvaguarda a escolhas tendenciosas ou usurpações de poderes ao julgar". Isso deveria ter sido ensinado a Sergio Moro. Só discordo de que tal princípio nos proteja da parcialidade e do autoritarismo, porque o juiz natural também pode sofrer desses defeitos, ainda que em menor grau do que quando o juiz escolhe quem ele quer julgar. Luiz Fernando Schmidt (São Paulo, SP)   Privatizar "Moro chama Petrobras de atrasada e fala em privatizar todas as estatais" (Mercado, 2/2). Sobre os privilégios do Judiciário, nem um piu. Lembrando que esse elemento viveu do famigerado Estado por anos. Marcos Arrais (São Paulo, SP) A nova diretoria da Petrobras, sem mulheresMais    novamente         de   de  de  representando um  É muita ignorância e elevada autoestima. Considerar a empresa, que detém a maior tecnologia de extração em águas profundas, de atrasada é muita ignorância. Assim como achar que fontes renováveis de energia suprem a demanda atual. Falar é fácil, mostrar ideias concretas é que é difícil. Moro é totalmente sem preparo. Segundo a conja, ele é igual ao coiso. Depois dessas colocações, eu acho que ele é ainda pior. Heveson Lima (Luís Eduardo Magalhães, BA)   Livre-arbítrio Concordando com Hélio Schwartsman, penso que é lamentável ter que discutir coisas tão óbvias, como ele faz em "O livre-arbítrio salva Deus?" (Opinião, 2/2). Acrescentaria apenas que, se Deus nos deu o livre-arbítrio sabendo que iríamos fazer tanta besteira como fazemos, são questionáveis as suas credenciais. José Elias Aiex Neto (Foz do Iguaçu, PR)   Liberdade de expressão Já não basta o colunista ter seu espaço semanal agora a Folha deixa que ele ocupe o espaço dos leitores para explicar o seu próprio artigo (Joel Pinheiro da Fonseca, Painel do Leitor, 2/2)? "Obrigado" pela diminuição do nosso espaço, no qual ter uma carta publicada é muito difícil. Geraldo dos Santos Júnior (São Paulo, SP)   Diversidade Maravilhoso e profundo o artigo de Maria Paula de 30/1 ("200 anos de Independência?", Tendências / Debates)! Principalmente quando fala sobre nossa vantagem estratégica, ainda não reconhecida: a nossa enorme diversidade racial e cultural, que se contrapõem ao complexo de vira-lata. José Silvério Lemos (Vitória, ES)   Inflação "Inflação deverá ser maior em um governo do PT, diz Stuhlberger" (Mercado, 2/2). A petezada ficou doida com o texto. Calma, habitantes da Lulalândia, é só uma opinião abalizada de alguém do mundo real financeiro. Max Morel (São Paulo, SP)Texto tendencioso. Os últimos parágrafos contradizem o título, mostrando que o mercado estrangeiro está otimista com Lula e que já há reflexos disso. Renan Pires Souza Vianna de Oliveira (Rio de Janeiro, RJ)