De Rainha do Veganismo a ForagidaOnde Disponível na NetflixClassificação 12 anosProdução EUA, 2022Direção Chris SmithEssa série de quatro episódios conta mais uma história centrada nos golpes de um vigarista, como "Inventando Anna" e "O Golpista do Tinder", todos lançados recentemente pela Netflix. Alguém no comando do canal de streaming deve ter uma predileção por essas tramas. Ou será que a atração por golpistas está no nosso zeitgeist e será analisada e explicada no futuro?  No caso de "De Rainha do Veganismo a Foragida", péssima tradução para o muito sintético "Bad Vegan: Fame. Fraud. Fugitives" —título original em inglês, algo como vegana má: fama, fraude e fugitivos—, vários elementos se unem para revelar também as peculiaridades de uma curiosa bolha, formada por gente que opta por se alimentar apenas com plantas. E mais: cruas.  Sarma Melngailis em cena da minissérie documental &#039;De Rainha do Veganismo a Foragida&#039;, disponível na Netflix - Divulgação"No geral, essas pessoas se sentem moralmente superiores ao resto de nós, que provocamos a morte e o sofrimento dos animais, e tendem a acreditar que há algo além desta realidade para quem adota esse estilo de vida", diz o jornalista Allen Salkin, autor da reportagem da revista Vanity Fair, publicada em 2016, que inspirou a série documental.  O restaurante Pure Food and Wine, criado em 2004 por Sarma e seu namorado na época, o chef e empresário Matthew Kenney, foi o pioneiro da comida vegana crua e sofisticada em Nova York. Ficava na rua 17, no Gramercy Park, e era frequentado por Gisele e Tom Brady, Chelsea Clinton, Jamie Foxx, Owen Wilson e Alec Baldwin —que teve uma participação involuntária, mas importante na história que culmina na prisão de Sarma e seu marido, Anthony Strangis (ou Shane Fox, como ela o conheceu), o vigarista da trama, 12 anos depois.  A prisão foi um acontecimento que parecia feito sob medida para o noticiário sensacionalista. A "rainha vegana", como a imprensa americana costumava rotulá-la, foi capturada numa cidadezinha no interior do Tennessee, numa manhã de maio de 2016, depois de pedir uma pizza na rede de fast food Domino's. Ela estava foragida havia 10 meses.  Sarma é quem conduz a minissérie —eola dá uma longa entrevista que vai sendo comprovada, ilustrada e enriquecida por outros depoimentos, imagens reais ou encenadas e, o mais impressionante de tudo, áudios verdadeiros de mensagens e telefonemas que ela trocou com o marido, Shane/Anthony, que começaram a ser gravados quando ela percebeu que a história que ele contava era por demais inverossímil.  Veja cenas da série documental &#039;De Rainha do Veganismo a Foragida&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Entre outras maluquices, Anthony dizia que ela estava sendo testada por seres de outra dimensão, e que, se fosse aprovada, viraria uma rainha imortal, no que ele chama de "happily ever after", felizes para sempre. Seu cachorro, Leon, um pitbull que ela havia adotado quando procurava uma companhia para Alec Baldwin, também seria imortalizado.  O ator de "30 Rock" frequentava o restaurante de Sarma desde a inauguração, ficou amigo dela e tinha interesse em ser mais do que isso. Dizia a ela que estava em busca de um relacionamento sério, de algo seguro e duradouro. Daí a sugestão dela que ele adotasse um cachorro.  Para ajudá-lo, pesquisou cães que estavam precisando de um lar, e acabou ela mesma adotando Leon, um pitbull. E ele, uma noite, num jantar no Pure Food and Wine, notou uma morena bonita e elegante na mesa ao lado. Foi até lá e se apresentou. Ela era Hilaria, uma professora de ioga que na verdade se chamava Hillary, mas que gostava de se apresentar como Hilaria e fingia ter ascendência espanhola. Os dois começaram a namorar naquela noite mesmo, se casaram em 2012 e tiveram seis filhos.  Quando percebeu que Balwin tinha encontrado um amor e ela tinha sobrado com o cachorro, se aproximou pelo Twitter de Shane Fox, um cara que ela não sabia quem era nem de onde vinha, mas que trocava mensagens divertidas e instigantes com o ator, portanto, pensou, devia ser uma pessoa confiável. Shane e Sarma passaram a se falar mais e mais, trocaram o Twitter pelo telefone e depois de um tempo decidiram se encontrar.  MaratonarUm guia com dicas de filmes e séries para assistir no streamingCarregando...Sem dar mais muitos spoilers, principalmente o motivo pelo qual o casal acabou fugindo de Nova York em 2015, pois essa trama rocambolesca vale as quase quatro horas que leva para ser contada, vou só fazer um resumo rápido do que foi dito até aqui.  Shane Fox na verdade se chama Anthony Strangis. Ele e Sarma se casam. Ele a convence de que tem contato com o além e que ela vai passar por uma série de testes. Se for bem-sucedida, vira rainha e seu cachorro será imortalizado.  Faltou também falar do golpe. Entre 2012 e 2014, Sarma transferiu da conta de seu restaurante para a de seu então marido mais de US$ 1,7 milhão. Mais tarde, sua mãe foi convencida de que para ajudar a filha precisava transferir mais de US$ 400 mil para a conta de Anthony.  Em algum momento de 2015, Sarma abandonou seu apartamento e o restaurante que criou e tocava sozinha e, junto do marido e do cachorro Leon, fugiu de Nova York. Os dois foram presos quase um ano depois, quando, por um descuido, Anthony pediu uma pizza usando seu nome verdadeiro.  Tem muitos outros detalhes surpreendentes nessa minissérie, que faz lembrar o caso da socialite americana Patty Hearst, hoje com 68 anos, que em 1974 foi sequestrada por um grupo de revolucionários que se chamavam de Exército Simbionês de Libertação, e, após passar pelo que ela mesma chamou de uma lavagem cerebral, foi gravada por câmeras de segurança em um assalto a banco, com uma metralhadora na mão.  Culpadas ou inocentes? Assista e dê o seu veredito.