Um rapper, um beatmaker, uma mala com notebook e um microfone condensador, este é o projeto 'Rap na Mala' que gravar e produzir jovens carentes que têm o sonho de ser MC, e que estreia cinco vídeos que serão exibidos nas redes sociais de casas de cultura espalhadas por São Paulo.  O projeto nasceu enquanto Dö MC, nome artístico do rapper Carlos Galvão, atuava como arte educador da Fundação CASA —antiga Febem— em parceria com Skeeter, vulgo de Luiz Santos.A iniciativa é uma alternativa para que adolescentes, aqueles que estão ou não em conflito com a lei, tenham a oportunidade de buscar outros caminhos.  Cena do primeiro episódio do projeto &#039;Rap na Mala&#039; - Gira Mundo"Rap na Mala é basicamente eu e Skeeter unindo nossos conhecimento, equipamentos e sonhos numa mala, colocando dentro de um carro e indo até qualquer quebrada que tenha um jovem que queira gravar um rap, mas nunca conseguiu porque está numa situação tão vulnerável que não consegue acesso nem a um home estúdio de um amigo ou quem quer seja. Com essa iniciativa é possível dar voz, incentivar e apoiar esses artistas, permitindo que tenham acesso a uma produção honesta de sua música. Nosso objetivo é, sobretudo, ajudar o jovem artista no início de sua carreira, especialmente os que mais precisam desta ajuda", destaca Dö.  O resultado foi a produção de cinco clipes, dirigidos pela produtora Gira Mundo Filmes, que vão ser exibidos sequencialmente nos perfis do Facebook das casas de cultura de São Paulo. Abrindo os caminhos, a Casa de Cultura Hip Hop Leste, na Cidade Tiradentes, recebe nesta quarta-feira (24/08), às 14h, o primeiro, gravado no Município de Lorena, com participação do jovem "Alemão".  Os rappersDö Mc e Skeeter, criadores do projeto &#039;Rap na Mala&#039; - Foto Luan BatistaNo dia seguinte, quinta-feira (25/08), o episódio dois será transmitido, às 19h30, na conta do Facebook da Casa de Cultura Chico Science, no Ipiranga, região sul. Com participação do jovem "Magrão", morador de Pindamonhangaba, a música foi gravada em sua residência, uma quebrada do município do Vale do Paraíba.  Já na sexta-feira (26/08), às 19h, é a vez do episódio "Magrão da Norte", de Guarulhos, que será transmitido em formato online no perfil do Facebook da Casa de Hip Hop de São Mateus. Na terça-feira (30/08), às 14h, a Casa de Cultura Campo Limpo recebe o episódio 4 no perfil do Facebook da insituição, com participação do jovem "Gasparetto", de Itaquera, região leste.  Ainda no mesmo dia, às 18h, no Facebook da Casa de Cultura Freguesia do Ó, região norte, às 18h, o episódio final conta com a participação do jovem Lucas Cór de São José dos Campos.  Vale lembrar que todas as exibições serão gratuitas e estarão sendo exibidas virtualmente no Facebook das instituições culturais, com lançamento simultâneo no canal de YouTube dos artistas.