A novela mexicana "Rebelde", sobre uma banda pop formada por estudantes de um colégio de elite, fez sucesso em toda a América Latina na primeira década deste século, além de ser responsável por fazer deslanchar a carreira de cantoras como Dulce María e Anahí.  Cartaz de divulgação de nova versão da série &#039;Rebelde&#039;, disponível na Netflix - Instagram/netflixbrasil  Esta nova versão não é um remake, mas uma história inédita, com novos personagens e outros vindos da trama original.  Netflix, 16 anos   Voluntários: Tudo pela Ciência  Por que alguns sons incomodam mais do que outros? Por que dói tanto arrancar os pelos do nariz? Rafael Cortez responde a essas e outras perguntas inusitadas com a ajuda de voluntários, nesta série produzida pelo canal National Geographic.  Disney+, livre   Orquestra  Criado por Anselmo Zolla e dirigido por José Possi Neto, este espetáculo da Studio 3 Cia. de Dança tem trilha do compositor e maestro brasileiro Heitor Villa-Lobos.  Arte1, 21h30 livre  O maestro e compositor Heitor Villa-LobosMais    novamente         de   de  de  representando um  Em Busca do DNA de Jesus  Quem eram os antepassados de Jesus Cristo? Será que ele deixou descendentes? Este especial visita os arquivos do Vaticano e usa tecnologias recentes para elaborar a árvore genealógica de Jesus.  History, 22h10, 14 anos  Filmes com histórias de féMais    novamente         de   de  de  representando um  O Manicômio  Neste filme alemão de terror, um grupo de youtubers invade um manicômio abandonado. O objetivo é passar 24 horas lá dentro. Só que o lugar foi palco de experiências terríveis com seres humanos e é, obviamente, mal-assombrado.  Telecine Premium, 22h, 16 anos   Meu Ex É um Espião  Duas amigas começam a ser perseguidas, sem saberem por quê. Uma delas descobre que seu ex-namorado trabalha para a CIA. Comédia inédita na TV aberta, com Mila Kunis e Kate McKinnon.  Globo, 22h35, 16 anos   Quilos Mortais  Sucesso no canal Discovery, estreia na TV aberta o reality show que acompanha a luta de obesos mórbidos para perder peso. Apresentação de Celso Zucatelli.  Record, 22h45, 12 anos