A festa mexicana em Veneza continua. Um ano após a vitória de “A Forma da Água”, de Guillermo del Toro, a mostra italiana volta a coroar um diretor do México com o Leão de Ouro a “Roma”, de Alfonso Cuarón.  Como ocorreu com o filme de Del Toro, deve ser o primeiro passo de uma trajetória que poderá terminar em Oscar  —de longa em língua estrangeira (é falado em espanhol) ou, quiçá, de melhor filme.   Pouco importa que o presidente do júri deste ano fosse o próprio Del Toro. “Roma” tem qualidades tão inquestionáveis que ninguém ligou muito para a patriotada.   Produzido pela Netflix, o filme entra para a história também como o primeiro longa feito para o sob demanda a ganhar um grande festival. Cannes ainda resiste ao streaming, o que cada vez mais parece uma batalha perdida.   "Roma" trata da relação entre elite e proletários no México dos anos 1970, por meio da história de uma indígena que trabalha como doméstica em um lar burguês. Memorialista, inspira-se na própria infância de Cuarón, que dedica o filme à sua babá (Roma é o nome do bairro onde foi criado).  O filme é de um preto e branco vistoso e magistralmente bem dirigido —fala ao zeitgeist de 2018 ao trazer uma protagonista indígena, pobre e mulher. Mas há um certo desacerto no tratamento dos personagens da elite, ora vistos sob a luz da caricatura, ora com uma condescendência da qual um filme de caráter realmente emancipador se esquivaria. Mas "Roma" paira acima de eventuais defeitos e foi quase unanimemente elogiado.  O 75º aniversário do festival teve uma seleção caprichada, mas os novos trabalhos de nomes como Mike Leigh ("Peterloo"), Luca Guadagnino ("Suspiria") e Laszlo Nemes ("Sunset") decepcionaram.       Além de "Roma", talvez apenas dois outros filmes de fato entrem para a posteridade. Um deles é "Nuestro Tiempo", do mexicano (mais um) Carlos Reygadas, incursão sem concessões a uma história de um relacionamento aberto. Hermético como é, natural que fosse ignorado pelo júri. O outro é "The Favourite", produção britânica do grego Yorgos Lanthimos. Este, sim, mais um filme que deve ir com tudo na temporada de prêmios.  É uma cáustica comédia de época, sobre duas mulheres que disputam a atenção de uma rainha inglesa. Foi duplamente laureado, com justiça, em Veneza: melhor atriz para a britânica Olivia Colman, brilhante na pele da monarca, e Grande Prêmio do Júri.  O prêmio de melhor ator foi outro acerto: Willem Dafoe faz talvez o melhor Van Gogh já visto no cinema, no longa “At Eternity’s Gate”. O foco não é tanto na vida do pintor, mas em sua criação artística. Dafoe praticamente garante, assim, presença no Oscar.  Uma das grandes polêmicas deste festival foi a presença de uma só mulher na competição: a australiana Jennifer Kent, com “The Nightingale”. O filme levou o prêmio Especial do Júri, deixando claro que os jurados preferiram marcar também uma posição política.  O filme desperdiça a boa premissa da amizade entre uma mulher e um aborígene, na Austrália do século 19, como elemento empoderador contra a opressão colonial. A visão de Kent é por demais binária —Veneza certamente tinha inscrições de filmes dirigidos por mulheres mais consistentes para incluir na disputa.   Festival de Veneza 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O troféu de direção para o francês Jacques Audiard, por "Os Irmãos Sister", é discutível. É um belo filme sobre companheirismo, que desconstrói uma série de clichês dos longas de faroeste. Mas o trunfo ali é o roteiro, sensível e inteligente. Assim, o prêmio dá a impressão de ser um reconhecimento ao valor desse bom longa.  Foi outro western, porém, quem abocanhou o prêmio de roteiro, "A Balada de Buster Scruggs", filme menor dos irmãos Coen. É uma homenagem a vários estilos de faroeste, por meio de seis episódios morais. Mas a verdade é que nenhum deles tem uma mensagem realmente marcante —alguns parecem até bem gratuitos. Parece prêmio por falta de opção melhor.  Por fim, o Brasil teve uma participação relegada à presença em mostras paralelas, mas com passagem positiva pelo Lido. “Deslembro”, de Flavia Castro, sobre uma brasileira criada na França que volta ao Brasil após a ditadura, foi elogiado no boca a boca entre jornalistas. “Domingo”, de Clara Linhart e Fellipe Barbosa, mostrou o quanto nosso cinema pode surpreender, em um filme sobre um churrasco em uma casa de campo burguesa no dia da posse de Lula, em 2003.   Por fim, o comovente documentário “Humberto Mauro” resgata a obra do importante diretor de “Ganga Bruta” (1933). André di Mauro, o diretor, explicou que ao menos cem dos curtas do cineasta se encontram arquivados em boas condições. Ainda assim, Humberto Mauro parece cada vez mais esquecido. A esperar que esse belo documentário ajude a desfazer essa injustiça.   Veja a lista completa dos vencedores do 75º Festival de Cinema de Veneza  Seção oficial  Leão de Ouro: "Roma", de Alfonso Cuarón Leão de Prata de melhor diretor: Jacques Audiard, por "The Sisters Brothers"  Grande Prêmio do Júri: "The Favourite", de Yorgos Lanthimos Prêmio Especial do Júri: "The Nightingale", de Jennifer Kent  Copa Volpi de melhor atriz: Olivia Colman, por "The Favourite"  Copa Volpi de melhor ator: Willem Dafoe, por "At Eternity's Gate"  Melhor roteiro: Ethan y Joel Coen, por "The Ballad of Buster Scruggs"  Prêmio Marcello Mastroianni de melhor intérprete revelação: Baykali Ganambarr, por "The Nightingale"  Seção Horizontes  Melhor filme: "Manta Ray", de Phuttiphong Aroonpheng Melhor diretor: Emir Baigazin, por "Ozen"  Prêmio Especial do júri: “The Announcement", de Mahmut Fazil Coskun Melhor atriz: Natalya Kudryashowa, por "The Man Who Surprised Everyone"  Melhor ator: Kais Nashif, por "Tel Aviv on Fire"  Melhor roteiro: Pema Tseden, por "Jinpa"  Melhor curta metragem: "Kado", de Aditya Ahmad Prêmio Luigi di Laurentiis de melhor estreia: The Day I Lost my Shadow, de Soudade Kaadan  Seção VR  Melhor filme de realidade virtual: "Spheres", de Eliza McNitt Melhor experiência em realidade virtual: "Buddy VR", de Chuck Chae Melhor história de realidade virtual: "L'île des morts", de Benjamin Nuel