O filme "Roma", do mexicano Alfonso Cuarón, foi o principal vencedor do prêmio Critics' Choice, na noite de domingo (13). A premiação é concedida pela maior associação de críticos de cinema dos Estados Unidos.  A produção levou as estatuetas de melhor filme, melhor filme estrangeiro, melhor direção e melhor fotografia. A vitória solidifica o status da obra na temporada de premiações e, ao que tudo indica, deve se confirmar no Oscar, em fevereiro.   Roma   novamente         de   de  de  representando um  Na categoria de atriz, o prêmio foi dividido entre Glenn Close ("A Esposa") e Lady Gaga ("Nasce uma Estrela"). Ambas são favoritas. Já Christian Bale foi premiado como melhor ator por seu retrato do ex-vice-presidente americano Dick Cheney, em "Vice".   Em televisão, a série "The Americans" saiu vitoriosa como melhor obra dramática, repetindo o feito no Globo de Ouro, e levou ainda em ator e ator coadjuvante de obra dramática.     Veja a lista de vencedores   Melhor filme "Roma"  Melhor direção Alfonso  Cuarón ("Roma")  Melhor ator Christian Bale ("Vice")  Melhor atriz Glenn Close ("A Esposa"), Lady Gaga ("Nasce uma Estrela")  Melhor ator coadjuvante Mahershala Ali ("Green Book: O Guia")  Melhor atriz coadjuvante Regina King ("Se a Rua Beale Falasse")  Melhor talento iniciante Elsie Fisher ("Oitava Série")  Melhor elenco "A Favorita"  Melhor roteiro original "First Reformed"  Melhor roteiro adaptado "Se a Rua Beale Falasse"  Melhor fotografia "Roma"  Melhor direção de arte "Pantera Negra"  Melhor montagem "Primeiro Homem"  Melhor figurino "Pantera Negra"  Melhor cabelo e maquiagem "Vice"  Melhores efeitos especiais "Pantera Negra"  Melhor animação "Homem-Aranha no Aranhaverso"  Melhor filme de ação "Missão Impossível: Efeito Fallout"  Melhor filme de comédia "Podres de Ricos"  Melhor ator em filme de comédia Christian Bale ("Vice")  Melhor atriz em filme de comédia Olivia Colman ("A Favorita")  Melhor filme de terror ou ficção científica "Um Lugar Silencioso"  Melhor filme estrangeiro "Roma"  Melhor canção original "Shallow", de "Nasce uma Estrela"  Melhor trilha sonora "O Primeiro Homem"  Melhor série de drama "The  Americans"  Melhor ator em série de drama Matthew Rhys ("The Americans")  Melhor atriz em série de drama Sandra Oh ("Killing Eve")  Melhor ator coadjuvante em série de drama Noah  Emmerich ("The Americans")  Melhor atriz coadjuvante em série de drama Thandie Newton ("Westworld")  Melhor série de comédia "Maravilhosa Sra. Maisel"  Melhor ator em série de comédia Bill Hader ("Barry")  Melhor atriz em série de comédia Rachel Brosnahan ("Maravilhosa Sra. Maisel")  Melhor ator coadjuvante em série de comédia Henry Winkler ("Barry")  Melhor atriz coadjuvante em série de comédia Alex Borstein ( "Maravilhosa Sra. Maisel")  Melhor minissérie "O Assassinato de Gianni Versace: American Crime Story"  Melhor ator em minissérie ou telefilme Darren Criss ("O Assassinato de Gianni Versace: American Crime Story")  Melhor atriz em minissérie ou telefilme  Amy Adams ("Objetos Cortantes") e Patricia Arquette ("Escape at Dannemora")  Melhor ator coadjuvante em  minissérie ou telefilme   Ben Whishaw ("A Very English Scandal")  Melhor atriz coadjuvante em  minissérie ou telefilme   Patrica Clarkson ( " Objetos Cortantes")  Melhor série animada "Bojack Horseman"  Melhor telefilme "Jesus Christ Superstar Live in Concert"