Novo ministro Saiu o seis e entrou o meia dúzia? Mouzar Benedito (São Paulo, SP)  Marcelo Queiroga (esq.) e Eduardo Pazuello no Ministério da Saúde - Evaristo Sá/AFP   A escolha do novo ministro da Saúde pelo zero-1 causou insatisfação no centrão. Zero-0 que se cuide, pois essa turma vai ao enterro, chora no velório e ajuda a carregar o caixão, mas jamais pula na cova. Cassio Antonio Leardini (Mauá, SP)    Se o ministro não está doente; se o ministro não pediu para sair; se o governo acha que o resultado do trabalho é bom; trocar para dar continuidade por quê? Wilson Reinhardt Filho (São Paulo, SP)  A médica Ludhmila Hajjar, que recusou o cargo de ministra - Adriano Machado/Reuters   "Ministro executa a política do governo", afirmou o novo ministro da Saúde, Marcelo Queiroga. Seu antecessor, Eduardo Pazuello, havia dito que "um manda, outro obedece". Qual a diferença entre as duas afirmações? Absolutamente nenhuma. Luciano Harary (São Paulo, SP)    "Novo ministro da Saúde descarta lockdown como política contra Covid" (Poder, 15/3). Deu um chute no traseiro do Pazuello e agora achou um civil para fazer tudo o que ele mandar fazer. Sem vacina, sem máscara, sem distanciamento social, sem lockdown e com muita cloroquina do laboratório do Exército para indicar aos infectados. E o médico jogando o seu currículo no vaso sanitário. Rubens Gonçalves (Curitiba, PR)   De patos e galinhas Ou o Exército muda a sua política de não se imiscuir na política ou não demorará e essa Força estará sendo avaliada tal qual o Judiciário, o Legislativo e o Executivo. É bom relembrar que galinha que acompanha pato morre afogada. Quero dizer: cada um no seu quadrado. Fábio Siqueira (Uberaba, MG)  Conheça os militares no primeiro escalão do governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um     É preciso avisar os acéfalos que estão pedindo intervenção militar que os militares já estão no poder. Olavo Negrão Pereira Barreto, sociólogo (Araraquara, SP)   O maior culpado Nas cartas dos leitores, culpa-se o STF, o Congresso Nacional, a mídia, a ultradireita, o antipetismo e várias outras coisas, mas sempre se esquece de citar o maior culpado de todos: nós, o eleitorado. Fica difícil até entender como esse genocida conseguiu se reeleger algumas vezes para deputado federal; sempre foi um desqualificado. Anísio Franco Câmara (São Paulo, SP)  2022 "Bolsonaro é pior do que a gente imaginava e sua ineficiência pode reforçar volta da esquerda, diz Amoêdo" (Poder, 15/3). Ele considera ineficiente o governo atual, e é difícil classificar o centro que ele e outros ocupam. Uma união é uma boa solução quando os candidatos apresentam um mínimo de crédito. Somar zeros à esquerda contínua resultando em zero. Em 2022 teremos um replay de 2018 piorado, uma vez que o vencedor foi muito pior do que esperávamos. Octávio Henrique Pavan (Campinas, SP)   04 "Polícia Federal abre inquérito para apurar negócios de filho de Jair Bolsonaro" (Painel, 15/3). Quem sai aos seus não degenera, né 04? Fábio Alexandre Lunardini (São Paulo, SP)   Faz parte "Delegado intima Felipe Neto a depor por chamar Bolsonaro de genocida" (Poder, 15/3). Jair Bolsonaro disse à ex-futura ministra que receber agressões nas redes sociais "faz parte". E ser chamado de genocida também não faz parte? Raul Moreira Pinto (Passos, MG)  O Youtuber Felipe Neto - YouTube   Ainda bem que existem juízas como Maria Tereza Donatti. Nós, brasileiros de verdade, não nos intimidamos e nos solidarizamos com Felipe Neto, William Bonner e Renata Vasconcellos. Parabéns a Laerte, Ciro Gomes, Guilherme Boulos e Gleisi Hoffmann, que também não se acovardam ante a sanha dessa inominável família. Flávio Alves Miceli (São Paulo, SP)    Esse Felipe Neto não sabe nem o que significa genocida; repete levianamente essa fala da esquerda. João Braga (Marília, SP)    A Corregedoria da Polícia Civil deve investigar seriamente quem se utiliza do cargo para proveito pessoal. Rafael Coêlho (São Paulo, SP)    Chamar Bolsonaro de genocida não é ofensa, é constatação. Ernesto Pichler (São Paulo, SP)  Charge do ilustrador Carlos Iotti sobre a troca de ministro na Saúde - Iotti   Mourão "Mourão diz que governo falhou ao não fazer campanha pelo uso de máscara e contra aglomeração" (Saúde, 15/3). Sempre achei que Mourão seria um presidente melhor que Bolsonaro, mas o mal já está feito. Só um impeachment levaria Mourão ao cargo. Benedito Cláudio Pacífico (Rio de Janeiro, RJ)    Está todo mundo batendo cabeça neste governo. A falta de comando é evidente. Escolhas erradas são feitas todos os dias. O futuro próximo será terrível. Logo bateremos mais de 500 mil mortos. E continuamos aqui, nos comentários, só observando, bovinamente. Mário Donizete Pelissaro (Atibaia, SP)    Que postura é essa? Ele não faz parte do governo? É muita incompetência ter deixado o Brasil chegar aonde chegou. Ele é o vice-presidente, deveria ter influenciado a favor do povo. Silvana Wen Shih Lin (Lauro de Freitas, BA)    Ainda bem que ele falou, senão ninguém teria percebido. Flávia Fonseca (São Paulo, SP)   MariellePlaca em homenagem à vereadora Marielle Franco que será colocado no metrô de Buenos Aires - Coletivo Passarinho/Divulgação    "Buenos Aires terá placa em estação de metrô para celebrar Marielle Franco" (Mundo, 16/3). Lindo! E lá não há políticos trogloditas como Daniel Silveira e Rodrigo Amorim para quebrar as placas. Perguntinhas que não querem calar: quem mandou matar Marielle, e por quê? Adriana Queiroz (Belo Horizonte, MG)