O vice-presidente Hamilton Mourão afirmou nesta segunda-feira (4) que deve ser investigada a revelação de que o ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antônio, patrocinou esquema de candidaturas laranjas que direcionou verba pública para empresas ligadas ao seu gabinete parlamentar.  Segundo Mourão, se os órgãos de investigação confirmarem a existência da irregularidade em relação ao ministro do Turismo, revelada pela Folha, trata-se de uma denúncia grave.  O ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antônio (PSL-MG)   - Reuters "Qualquer denúncia tem de ser apurada, a Justiça que faça o seu papel", disse. "Se for verdadeira (revelação sobre o caso do ministro), é grave. Temos de ver até onde há verdade nisso aí", acrescentou.  A reportagem da Folha mostrou que, após indicação do PSL de Minas Gerais, presidido à época pelo hoje ministro, o comando nacional do partido do presidente Jair Bolsonaro repassou R$ 279 mil a quatro candidatas.   O valor representa o percentual mínimo exigido pela Justiça Eleitoral (30%) para destinação do fundo eleitoral a mulheres candidatas.  Apesar de figurar entre os 20 candidatos do PSL no país que mais receberam dinheiro público, essas quatro mulheres tiveram desempenho insignificante.   Juntas, receberam pouco mais de 2.000 votos, em um indicativo de candidaturas de fachada, em que há simulação de alguns atos reais de campanha, mas não empenho efetivo na busca de votos.  Dos R$ 279 mil repassados, ao menos R$ 85 mil foram parar oficialmente na conta de quatro empresas que são de assessores, parentes ou sócios de assessores do hoje ministro de Bolsonaro.  Nesta segunda-feira (4), em mensagem nas redes sociais, o ministro disse que tratam-se de "ilações falsas" para tentar desestabilizar o novo governo.  Ministros e outros cargos-chave do governo Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um