Lançada em 1953, a Playboy foi a primeira revista de nus femininos a ganhar legitimidade. O sucesso da publicação levou à criação de uma rede de clubes em várias cidades, e seu criador, Hugh Hefner, dava festas épicas na Mansão Playboy, em Los Angeles.  Mas, por trás do glamour, havia abusos sexuais sistemáticos. A minissérie "Segredos da Playboy", com 12 episódios, traz depoimentos de ex-coelhinhas, namoradas de Hefner e sobreviventes deste esquema sórdido.  A série documental &#039;Segredos da Playboy&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A&amp;E, 22h, 16 anos   Ben Crump pelos Direitos Civis  O documentário de Nadia Hallgren acompanha o advogado americano Ben Crump, famoso por sua luta pela comunidade negra, durante o ano em que aceita trabalhar nos casos das mortes de George Floyd e Breonna Taylor.  Netflix, 16 anos   Goosebumps 2: Halloween Assombrado  Na véspera do Dia das Bruxas, dois amigos encontram um livro dentro de um baú. Ao abri-lo, eles libertam vários monstros sem querer. Inédito na TV aberta.  Record, 14 anos, livre   Entre Mundos  Na nova temporada de seu programa de viagens, Pedro Andrade surfa em Porto Rico, acompanha a fabricação do mezcal no México e visita a comunidade muçulmana de Nova York.  Pedro Andrade em &#039;Entre Mundos&#039; - DivulgaçãoCNN Brasil, 22h, livre   Fênix: O Voo de Davi   O canal reprisa o premiado documentário sobre Davi Lopes, o bombeiro e luthier que ajudou a combater o incêndio do Museu Nacional, no Rio de Janeiro. Direção de Vinícius Dônola, João Rocha e Roberta Salomone.  GloboNews, 23h, livre   Canal Livre  Jorge Caldeira, autor de "Mauá: Empresário do Império" e vários outros livros sobre momentos e personagens fundamentais da história do Brasil, é o entrevistado desta semana.  Band, 23h30, livre   Star Wars: Os Últimos Jedi  No chamado "Episódio 8" da franquia, a jovem Rey, vivida por Daisy Ridley, percebe que terá um papel fundamental na luta contra o Império.  Globo, 23h40, 12 anos  Veja cenas de &#039;Obi-Wan Kenobi&#039;, nova série do universo de &#039;Star Wars&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um