Num papel diametralmente oposto ao do Coringa, que rendeu a ele um Oscar em 2020, Joaquin Phoenix vive em "Sempre em Frente" um jornalista que viaja pelos Estados Unidos entrevistando crianças sobre o que elas pensam sobre o futuro.  Joaquin Phoenix e Woody Norman em cena do filme &#039;Sempre em Frente&#039;, dirigido por Mike Mills - DivulgaçãoMas sua paciência com os pequenos é posta em xeque quando sua irmã pede que ele cuide por algumas semanas de seu sobrinho de dez anos. Direção de Mike Mills, de "Toda Forma de Amor" e "Mulheres do Século 20".  Amazon Prime Video, 10 anos   Beauty  Neste filme da plataforma, uma jovem negra quer se lançar como cantora, mas sofre pressões da família e da gravadora. Com Gracie Marie Bradley, Giancarlo Esposito e Sharon Stone.  Netflix, 16 anos   Mostra Zezé Motta  A plataforma celebra os 50 anos de carreira da atriz disponibilizando quatro se seus filmes –"Vai Trabalhar, Vagabundo", de Hugo Carvana, "Xica da Silva", de Cacá Diegues, "Anjos da Noite", de Wilson Barros, e o documentário "Zezé Motta, La Femme Enchantée".  Itaú Cultural Play, grátis  Confira filmes da atriz Zezé MottaMais    novamente         de   de  de  representando um  Passaporte: Literatura em Casa  Sob o tema "Que País É Este?", a escritora Micheliny Verunschk e o professor e pesquisador Luiz Barros Montez debatem a imagem do Brasil ontem e hoje, aqui e no exterior.  Facebook e YouTube do Goethe-Institut de São Paulo, 18h  A escritora pernambucana Micheliny Verunschk - Renato Parada/Divulgação   Bois de Parintins  A historiadora Juliana Pereira media um debate entre acadêmicos e participantes da tradicional festa que acontece no Amazonas todo mês de junho.  YouTube do Museu do Pontal, 18h, grátis   Chocolate e Diversão - Batalha no Hershey Park  A cada episódio deste reality, três confeiteiros criam esculturas comestíveis com chocolate em uma das maiores lojas de guloseimas do mundo.  Food Network, 20h25, e Discovery+, livre   Preto no Branco  No último episódio da temporada, a apresentadora Maria Gal conversa com a advogada Claudia Luna sobre o tema Privilégio Branco: Como Ser Antirracista.  BandNews, 23h30, livre