O comentarista político Adrilles Jorge afirma que está "muito magoado" com a Jovem Pan e diz ter sofrido assédio moral ao ser demitido da emissora.  Ele foi dispensado depois de erguer a mão direita no fim do programa "Opinião", na terça (8). O gesto foi interpretado como uma saudação nazista.  Adrilles Jorge faz suposta saudação nazista durante o programa &quot;Opinião&quot;, da Jovem Pan - Reprodução Jovem Pan A atração discutia justamente a demissão de Bruno Aiub, o Monark, do Flow Podcast, depois de defender o direito de nazistas formarem um partido.  Segundo Adrilles, o dono da Jovem Pan, Antonio Augusto Amaral de Carvalho Filho, conhecido como Tutinha, telefonou depois do programa e o destratou.  "Ele disse: 'É surreal o que você fez, uma saudação nazista. Você fez uma merda, uma imbecilidade'. Me chamou de imbecil, me assediou moralmente", afirma o ex-apresentador. "Acho que ele não tinha tomado o Rivotril [remédio usado para tratar distúrbios de ansiedade] dele direito."  Adrilles segue: "Eu disse a ele que dei apenas um tchau. Ele falou que a Jovem Pan ia perder patrocínio, anunciantes. Comunicou que eu estava suspenso."  Depois que o telefonema foi encerrado, no entanto, Adrilles soube que, na verdade, estava demitido.  "Fui demitido por quê? Porque dei um tchau? Ou porque ele [Tutinha] não aguentou a pressão da turba, dos canceladores? Ele cedeu à grana, aos influenciadores, à turba sedenta de sangue."  O ex-apresentador afirma que, "se as pessoas assistissem" ao programa "Opinião", veriam que ele passou "meia hora atacando o nazismo" e criticando as declarações de Monark no Flow Podcast.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando..."Eu disse no programa que o Monark foi ignorante [ao defender o direito de nazistas de organizarem em um partido], defendendo um princípio de liberdade sem o de responsabilidade. Eu acho errado, inclusive nos EUA, que permitem isso. Eu sou contra isso. Eu passei meia hora no programa falando que o nazismo tolhe as pessoas, quer destruir toda a população judaica, e falando sobre a impossibilidade de se criar um partido nazista dentro de um conceito de falsa liberdade. Ataquei não só os princípios nazistas como disse que o Monark se equivocou gravemente", relata Adrilles.  "Depois de um discurso desses, de meia hora, eu faria uma saudação nazista? É surreal o que está acontecendo", diz ele.  Conheça cinco filmes para entender o que foi o nazismo e o Holocausto durante a Segunda Guerra MundialMais    novamente         de   de  de  representando um  Adrilles afirma ainda lamentar que "nem seu chefe te dê voz" para se explicar e defender, cedendo a pessoas que "não viram o programa e nunca vão ver".  A Jovem Pan divulgou uma nota em que afirma repudiar "qualquer manifestação em defesa do nazismo e suas ideias. Somos veemente contra a perseguição de qualquer grupo por questões étnicas, religiosas, raciais ou sexuais".  Afirmou ainda prezar pelo "livre debate de ideias, mas não endossamos qualquer tipo de manifestação que leve ao discurso de ódio e reforce ideias que remetam a um episódio da nossa história que deve ser lembrado como símbolo de um erro da humanidade que não deve jamais ser repetido".  A emissora finaliza a nota afirmando que "nossos comentaristas têm independência para emitir opiniões, respeitando os limites da lei, opiniões estas que não refletem as posições do Grupo Jovem Pan".  com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (9)TCU pode barrar venda da Eletrobras por valor baixo de preço estipulado pelo governoPV convida Alckmin para se filiar e pode ser opção diante de impasse do PSB com LulaLuciano Huck vai integrar conselho consultivo do Unicef no BrasilPatricia Pillar ganhará indenização de R$ 25 mil de homens que a ofenderam nas redes Judeus pela Democracia pede ao MP-SP detenção e investigação de Monark