Walid Regragui, técnico de Marrocos, diz que a vitória por 1 a 0 sobre a seleção de Portugal, nas quartas de final da Copa do Mundo do Qatar, é histórica para o país. Em entrevista na saída de campo, ele comemorou bastante a classificação e diz que é só o começo.  "Estamos jogando com tudo, o que posso dizer? É uma história sendo criada para a África, estou felicíssimo", disse o treinador.  É a primeira vez que uma seleção africana chega à semifinal de uma Copa do Mundo, e o treinador é o primeiro africano a conseguir tal feito. "Perguntaram se seria possível e hoje o sonho está sendo realizado", disse Regragui.  O técnico Walid Regragui é jogado para o alto na comemoração da classificação da seleção de Marrocos para a semifinal da Copa do Mundo do Qatar, após vencer Portugal no estádio Al-Thumama, em Doha - Odd Andersen/AFPO técnico marroquino também elogiou os atletas, que, para ele, estão tirando forças de onde não imaginava que seria possível. "Este grupo tem estado de espírito, deram o máximo. Temos alguns jogadores machucados, mas os que jogaram foram até a exaustão."  Regragui assumiu o comando técnico da seleção de Marrocos em setembro deste ano. Fez oito partidas, contando a contra Portugal, com seis vitórias e dois empates. Sofreu apenas um gol, no triunfo por 2 a 1 sobre o Canadá, na fase de grupos do Mundial.  "Não é só uma questão de respeito, é um progresso natural que estamos fazendo. Ficamos aqui juntos, ninguém solta a mão de ninguém", disse o treinador.  "A história está sendo escrita. É dificílimo para técnicos árabes como nós. Às vezes não acham que temos capacidade técnica para enfrentar os europeus, mas temos sim. Não acaba aqui, vamos em frente."  Veja imagens do jogo Marrocos x PortugalMais    novamente         de   de  de  representando um