O governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), falou sobre homossexualidade e se declarou gay no programa Conversa com Bial, da TV Globo, que foi ao ar na madrugada desta sexta-feira (2). O governador também falou sobre o tema em entrevista à revista Piauí.  Trata-se da primeira vez em que ele fala publicamente sobre o tema. "Eu sou gay. E sou um governador gay, e não um gay governador, tanto quanto [Barack] Obama nos Estados Unidos não foi um negro presidente, foi um presidente negro. E tenho orgulho disso", disse Leite, 36, ao programa do Bial.  "Eu nunca falei sobre um assunto que eu quero trazer pra ti no programa, que tem a ver com a minha vida privada e que não era um assunto até aqui porque se deveria debater mais o que a gente pode fazer na política, e não exatamente o que a gente é ou deixa de ser", disse o político na entrevista a Bial.  Ele afirmou, porém, que atualmente "nesse Brasil com pouca integridade a gente precisa debater o que se é". Ainda na entrevista, o governador contou que namora um médico do Espírito Santo. Disse que tem admiração pelo namorado, que trabalhou em hospitais de campanha na pandemia.  "Algumas pessoas falam sobre alguma coragem que eu possa ter sobre assumir isso publicamente. Eu acho que há alguma, mas coragem tem mesmo quem vai pra um hospital de campanha. Gente que tá fazendo tanto pra superar esse quadro de pandemia. Tem tantos outros exemplos de coragem que a minha fica pequenininha", disse.  Leite é um dos cotados pelo PSDB para disputar a Presidência da República nas eleições de 2022. O partido deverá realizar prévias em novembro.  A disputa interna contará ainda com o governador de São Paulo, João Doria, com o senador Tasso Jeireissati, e com o ex-prefeito de Manaus Arthur Virgílio.  O governador gaúcho admite que pode retirar seu nome se houver algum candidato capaz de unificar a chamada terceira via e mostrar competitividade. Nos bastidores, tucanos apostam que ele e Tasso poderão se unir.  Após as divulgação das declarações de Leite, Doria afirmou em uma rede social: "Admiração e respeito ao meu amigo @EduardoLeite_".  A conta oficial do PSDB no Twitter também elogiou o governador gaúcho. "Parabéns pela coragem, @EduardoLeite_."  O senador Fabiano Contarato (Rede-ES) escreveu: "Parabenizo o gov. @EduardoLeite_ pela bravura! Sei a dor que é a prisão do armário, sobretudo num ambiente conservador como a Política, e cada um deve descobrir seu momento certo para esse gesto. Seja feliz e siga seu ótimo trabalho: a vida será mais leve!".  A deputada federal Maria do Rosário (PT-RS) disse: "O governador @EduardoLeite_ decidiu afirmar sua identidade como gay. Contribui dessa forma para enfrentar discriminações e preconceitos. Eu o cumprimento e abraço, @EduardoLeite_ . Posições políticas distintas não me impedem de reconhecer que seu gesto contribui para um Brasil sem #lgbtfobia".  A ex-candidata à Presidência pelo PSOL Luciana Genro, também gaúcha, afirmou: "Quero parabenizar o governador @EduardoLeite_ pela atitude corajosa de falar sobre sua orientação sexual. Atitude necessária para ajudar LGBTs que lutam pelo fim da discriminação".  Já o presidente do Cidadania, o ex-deputado Roberto Freire, ressaltou: "Um importante e corajoso gesto do Eduardo Leite, que recebemos, os democratas, como um alento e um sinal de compromisso com a verdade e com os valores do humanismo que nos unem, da esquerda à direita liberal. Grande quadro político que se credencia no polo democrático pra 2022".  Este é Eduardo Leite, governador do RSMais    novamente         de   de  de  representando um