Sucesso ao redor do mundo no streaming, a série "Stranger Things" vai agora virar peça de teatro em Londres. Uma história relacionada ao universo da produção da Netflix vai ganhar os palcos sob o título "Stranger Things: The First Shadow".  Gaten Matarazzo como Dustin Henderson, Sadie Sink como Max Mayfield e Joe Keery como Steve Harrington em cena da quarta temporada de 'Stranger Things' - Netflix/DivulgaçãoSegundo o jornal britânico The Guardian, a peça é produzida pela Netflix em parceria com a Sonia Friedman Productions, e tem estreia prevista para este ano. "The First Shadow" será apresentada no teatro Phoenix, na capital da Inglaterra.  A peça foi escrita por Kate Trefry, que também trabalhou como roteirista da série, e se baseia numa história original criada por ele em parceria com os irmãos Duffer, criadores de "Stranger Things", e com o dramaturgo Jack Thorne, que assinou a peça "Harry Potter e a Criança Amaldiçoada". Stephen Daldry será o diretor, e terá Justin Martin como co-diretor.  Imagens da série 'Stranger Things' (4ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ainda sem um elenco de atores escolhido, a história de "The First Shadow" se passa na pequena cidade de Hawkins, no estado americano de Indiana, a mesma mostrada em "Stranger Things" nas telas, ao longo de quatro temporadas. Mas a peça se passa em 1959, quando o personagem Jim Hopper, vivido por David Harbour na Netflix, ainda é jovem.  Veja antes e depois de atores de 'Stranger Things'Mais    novamente         de   de  de  representando um