Jesse Armstrong nem sempre soube como "Succession" terminaria. Mas ele sabia como esse final seria sentido. "Sempre foi um pouco sobre a mortalidade humana e a mortalidade desse tipo de operação midiática", disse ele. Já no piloto, acrescentou: "Eu sabia qual seria o tom do final".  "Succession", que teve quatro temporadas na HBO, exibiu seu episódio final em 28 de maio. A última temporada recebeu impressionantes 27 indicações ao Emmy —o maior número de qualquer programa este ano— incluindo uma para melhor série dramática, que já venceu duas vezes antes. Ao longo da série, o foco foi em Logan Roy (Brian Cox), o autoproclamado senhor de um império conservador de mídia e parques temáticos, e seus filhos e seguidores.  Jesse Armstrong, o criador da série &#039;Succession&#039;- Lila Barth/The New York TimesSarcástica, invernal, profana, a série era uma mistura desconcertante de sátira e tragédia, intriga corporativa e drama profundamente humano. Cada episódio inspirava uma enxurrada de memes e análises. E, embora nenhum dos personagens parecesse desfrutar de sua riqueza obscena, o estilo de alta contagem de fios da série, chamado de "luxo discreto" ou "riqueza silenciosa", gerou inúmeras imitações.  Em uma manhã recente, em um hotel do Brooklyn um pouco plebeu demais para os Roys, Armstrong sentou-se em uma mesa de café com uma camisa azul-marinho amassada e calças quase combinando. Ele estava na cidade para receber um Prêmio Fundadores do Emmy Internacional. "Acho que é um daqueles prêmios honorários para pessoas no final de suas carreiras que estão sendo afastadas", disse ele, com a típica autodepreciação inglesa.  A greve dos roteiristas impediu Armstrong de participar de muitas discussões sobre o final de "Succession" quando o episódio final foi ao ar há seis meses. Ele passou a greve em Londres, se recuperando. No entanto, o brilho bege de "Succession" mal se desgastou. Em janeiro, provavelmente dominará o Emmy Awards —todo o elenco principal recebeu indicações e Armstrong recebeu duas, por roteiro e como produtor executivo— e nenhum outro programa o substituiu na consciência cultural. Modas vêm e vão, mas o interesse pelos ultrarricos e suas disputas? Atemporal.  Enquanto tomava um café com leite, não o primeiro do dia, e com pausas ocasionais para cuidar de cãibras nas pernas —ele havia jogado futebol no McCarren Park de manhã cedo—, Armstrong discutiu marxismo, riqueza extrema e se algum desses personagens era remotamente simpático. Estes são trechos editados da conversa.  &#039;Succession&#039;: Veja looks da 4ª temporada da série da HBOMais    novamente         de   de  de  representando um    A pergunta principal da série era quem sucederia Logan Roy. Seria possível o programa ter terminado sem respondê-la? A maioria dos espectadores assiste por prazeres além da corrida de cavalos. Mas não é ilegítimo assistir à corrida de cavalos e se perguntar quem vai ganhar. Essa seria uma pergunta que eu poderia trazer para a sala de roteiristas, tipo, "Como seria se não déssemos um sucessor? Isso poderia ser interessante?" Através de um processo de discussão com pessoas inteligentes, chegamos à conclusão de que seria irritante. Uma das razões para encerrar o programa é que ele começa a se tornar ridículo ou irritante se você adiar continuamente essa decisão.  Gosto de pensar em mim mesmo como alguém com uma quantidade razoável de empatia. Eu continuava querendo sentir empatia por esses personagens, mas desisti. Era para eu simpatizar com eles? Isso nunca foi realmente considerado. Talvez seja um defeito em nosso processo de trabalho. Talvez eu pudesse tentar despertar a simpatia do público por alguém, mas não gostaria de fazer isso com esse programa. Seria tão falso. É um programa com essas dinâmicas familiares específicas e com essa relação com poder e dinheiro. Tudo fluiu a partir disso. Não foi como, 'Ah, vamos tentar afastar as pessoas ou atraí-las.' Foi apenas, 'Vamos mostrar essas pessoas e ver o que acontece.' Não seria impossível para nós dizer, isso é uma coisa horrível de se fazer? Mas se isso pudesse acontecer ou aconteceria, sempre diríamos, vamos fazer.  Qual é a sua atitude em relação à grande riqueza? Tenho uma visão europeia de que uma sociedade mais igualitária tornará todos mais felizes. Essa é uma formulação bastante básica. Mas me sinto um pouco ridículo dizendo isso. Não é muito saudável, não é, essa enorme acumulação de riqueza?  Veja os indicados ao Emmy 2023, principal prêmio da televisão e do streaming americanosMais    novamente         de   de  de  representando um  É possível que ela não seja deformadora? É uma pergunta, não é? Acho que tudo é possível para os seres humanos. Existem pessoas muito ricas que têm uma relação empática com o mundo. Algumas pessoas usam seu poder para o bem maior. Em um nível psicológico, não necessariamente precisa te deixar louco. Mas muitas vezes acontece.  O programa adota mais uma visão psicológica do que marxista. É nesse nível que eu tenho muita simpatia pelos personagens e espero que o público também tenha. Eles são bem ruins. Eles fazem coisas ruins. Mas você entende de onde eles vêm psicologicamente. Essa é uma das tragédias da vida dessas crianças. Você não vê muitos amigos. Eles vivem essas vidas internacionais desenraizadas. Eles estão profundamente desorientados.  Uma das poucas coisas que eles têm é a família e ela tem um magnetismo incrível para eles. É como se eles estivessem constantemente conectados a um gotejamento intravenoso e não percebessem que há uma porcentagem de veneno na IV. Isso não os está tornando melhores. Isso os está deixando mais doentes.  A paixão dos espectadores pelo programa te surpreendeu? Nós investimos muito nele. E sim, há muito para discutir. Agora eu voltei e olhei coisas interessantes e li coisas sobre o programa. Na época, eu mantive distância da maioria das reações, porque não era útil saber o que as pessoas estavam pensando sobre o programa. Você pode ficar um pouco abalado. Eu gosto de críticos. Eu acredito na crítica como uma parte importante para manter o mundo cultural em movimento. Mas eu não li muitas coisas antes do fim do programa.  Você leu o artigo que escrevi dizendo que o programa me tornou uma pessoa pior? Não. Oh, querida. Desculpe. É um mundo muito particular, certo? É uma representação do que é possível dentro do universo moral criado por um negócio e uma família. As possibilidades são realmente limitadas. Mas elas existem. A intenção é mostrar esse mundo o mais verdadeiramente possível. Mas, sim. Desculpe.