O ano de 1969 foi marcado pelo Festival de Woodstock, mas outro importante evento da música pop ocorrido naquela época está quase esquecido. O Harlem Cultural Festival reuniu pesos-pesados como Stevie Wonder, Nina Simone, Gladys Knight and the Pips e Sly and Family Stone, e foi integralmente filmado.  Cena do documentário &#039;Summer of Soul (...ou, Quando a Revolução Não Pôde Ser Televisionada)&#039;, que traz registros inéditos de um festival musical feito para celebrar a música afro-americana - Divulgação  Essas imagens só vieram à luz agora, em "Summer of Soul (...ou Quando a Revolução Não Pôde Ser Televisionada)", dirigido pelo músico e ator Questlove, que está entre os 15 semifinalistas ao próximo Oscar de melhor documentário.  Telecine Cult, 22h, 12 anos   Reservation Dogs  Taika Waititi, diretor de "Thor: Ragnarok" e "Jojo Rabbit", é um dos criadores desta elogiada série econômica ambientada numa reserva indígena no estado americano de Oklahoma. Os protagonistas são adolescentes que cometem pequenos furtos para juntar dinheiro para a universidade.  Star+, 16 anos   Feliz Ano Novo, Lucy  A plataforma oferece vários especiais de fim de ano com a turma de Charlie Brown e Snoopy.  Exposição em SP celebra 70 anos do Snoopy Mais    novamente         de   de  de  representando um    Este é o mais recente: Lucy dá uma festa de Ano-Novo, e Charlie tenta cumprir uma de suas resoluções do ano anterior antes da meia-noite.  Apple TV +, livre   A Garota de Oslo  Nesta série norueguesa que está entre as mais vistas da plataforma, uma diplomata viaja ao Oriente Médio em busca de sua filha, que foi sequestrada pelo Estado Islâmico. Com a ajuda de amigos locais e de posse de um grande segredo, ela fará de tudo para libertar a garota.  Netflix, 16 anos   Conspiração Wander  Contratado para investigar uma morte numa pequena cidade, um detetive particular se convence de que o caso está ligado à suposta conspiração que causou a morte de sua filha. Com Aaron Eckhart.  Telecine Premium, 22h, 16 anos   O Discurso do Rei  A história de como o rei britânico George 6º superou a gagueira venceu quatro prêmios Oscar em 2011, inclusive melhor filme e melhor ator, para Colin Firth.  HBO Mundi, 22h01, 12 anos