Evolução Na primeira noite dos desfiles de Carnaval no Rio de Janeiro, neste domingo (23), o tom de protesto não ficou somente no samba-enredo. Nos camarotes, artistas criticavam a gestão cultural de Jair Bolsonaro.     Harmonia Para Malu Mader, a cultura está tomando caldo, sem conseguir tirar a cabeça da água. A atriz lamentou o fechamento do tradicional cinema paulistano Cinearte, na semana passada, após a retirada do patrocínio da estatal Petrobras em 2019. “Só tem cinema fechando e igreja abrindo”, afirmou ela.  Malu Mader e Tony Beloto chegam no Camarote N1, na Sapucaí - Lucas Ramos/AgNews  ​Porta bandeira Isabel Fillardis, também disse ter preocupação com o setor. “Não sei o que vai sobrar. Ainda tem mais três anos”, afirmou a atriz.  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo:   Ministro da Infraestrutura pede que empresários respondam pesquisa para melhorar resultado do Brasil ​  Demanda por voos em jatos executivos cresce 15%, diz pesquisa   Consumidores pagariam 6,3% a mais por produtos sem embalagens plásticas, diz pesquisa   com Filipe Oliveira e Mariana Grazini  Desfile Mangueira   novamente         de   de  de  representando um