Uma startup nordestina de fabricação de motos elétricas, uma plataforma dedicada ao pequeno varejo da periferia e uma operadora móvel digital estão entre as onze empresas selecionadas para um novo programa de aceleração da Endeavor —organização que há duas décadas atua no fomento do empreendedorismo no Brasil.  O Scale-Up Endeavor Consumer Digital foca em empresas que atingem diretamente o consumidor e já estejam em um estágio avançado de desenvolvimento. As 12 selecionadas tiveram crescimento médio de 240% no último ano, e somam uma receita superior a R$ 200 milhões.  O programa, que tem patrocínio da GPA e da Nestlé, consiste em seis meses de aceleração a partir de dezembro, incluindo programa de mentoria e encontros com outras empresas do setor.  Camilla Junqueira, diretora-geral da Endeavor - DivulgaçãoNo ano passado, a Endeavor realizou 13 programas de aceleração com parceiros corporativos, apoiando mais de 200 scale-ups, como são chamadas startups já consolidadas e em rápido processo de crescimento, e que têm sido o foco da ONG nos últimos anos.  "As scale-ups são as irmãs mais velhas das startups, e entendemos que nessa fase atual da Endeavor é onde podemos contribuir mais", diz Camila Junqueira, diretora-geral da ONG.  Entre as selecionadas, estão a Volltz Motors, que fabrica motos elétricas com conectividade, e a Dolado, que oferece soluções para vendas online para o varejo da periferia e pequenas cidades.   Conheça as scale-ups selecionadas:  B4A: plataforma de ecommerce e clubes de assinatura para serviços de beleza, que reúne marcas como a Glambox, Glamshop, Mensmarket e Mensclub.  Babadotop: marketplace de moda feminina, que une marca própria a consolidadas como a Farm, a Colcci e a Animale.  Cíngulo: aplicativo de terapia guiada focado na redução de estresse e aumento da produtividade.  Dolado: plataforma focada no pequeno varejo de periferias e pequenas cidade, oferece soluções para venda online e gestão financeira.  Favo: comunidade de compras online que conecta pessoas e oportunidades.  Fluke: operadora móvel virtual, que propõe modelo de plano digital e personalizável.  Mobiauto: plataforma de compra e venda de automóveis.  Repassa: plataforma de compra e venda de roupas usadas.  SouSmile: startup de beleza dental que oferece aparelhos ortodônticos invisíveis e clareamento dental.  Tabas: voltado para a locação de imóveis de moradia de alta qualidade.  Voltz Motors: vende modelos de motos elétricas com conectividade a aplicativos por meio do 4G e a um custo mais barato que modelos tradicionais.