Uma história ocasionalmente verídica. É assim que a série "The Great" se descreve a cada episódio, em sua abertura. A mistura de biografia histórica, calcada na realidade, com pitadas de humor, excentricidade e nonsense justificam o subtítulo –e, aparentemente, também são o motivo para a produção ter caído no gosto da crítica.  "The Great" retorna neste domingo para uma segunda temporada, dias depois de ter recebido indicações ao Globo de Ouro e ao Critics Choice Awards. Aqui no Brasil, a série não gerou muita comoção, embora tenha sido amplamente elogiada lá fora, por quebrar as barreiras do gênero de época e se permitir não levar os livros de história a sério.  Gillian Anderson e Elle Fanning em cena da segunda temporada da série &quot;The Great&quot; - DivulgaçãoA primeira leva de episódios acompanhou a chegada de uma então inocente e romântica Catarina à corte russa do século 18. Ao longo da temporada, no entanto, a mulher do imperador da Rússia, Pedro, vai notando que seu marido é um idiota –e que essa não é a melhor das características quando se governa um império.  Então, após vários capítulos planejando um golpe, a personagem enfim consegue botar o plano em ação –e foi assim, na alvorada de uma disputa que promete muito drama e sangue, que a temporada deixou seu público. Os episódios lançados agora prometem desenrolar o imbróglio e também mostrar uma figura cada vez mais próxima de receber a alcunha de Catarina, a Grande.  "Eu estava muito empolgada em voltar para uma segunda temporada porque, na primeira, nós meio que introduzimos todo mundo ao público, mostramos como era a corte, mas tudo ainda está meio borrado, nós não sabemos ao certo o que aqueles personagens querem. Nessa nova temporada eu pude enfim ir além com a Catarina, ela tem poder agora", diz Elle Fanning, intérprete da personagem, em entrevista por vídeo.  Confira cenas da segunda temporada de &#039;The Great&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar de ser reconhecida como uma das mais importantes governantes da Rússia, uma mulher que foi pioneira na modernização das cortes europeias e entusiasta dos ideais iluministas, Catarina não é pintada em "The Great" simplesmente como uma heroína. Ela aparece numa posição de ambiguidade e até de arrogância, no que Fanning diz ser uma abordagem curiosa num audiovisual cada vez mais dominado por mulheres fortes e à prova de falhas.  "Há muitas séries e filmes em que a protagonista é feminista, forte, corajosa e perfeita. Mas ninguém é perfeito na vida real. Então eu não quero mostrar a Catarina sempre como alguém que sabe o que é melhor. Mas é muito bom ver uma mulher, especialmente uma tão jovem, nessa posição de poder."  Fanning cresceu nos sets de filmagem –assim como a irmã, Dakota Fanning–, estrelando filmes como "Um Lugar Qualquer", "Super 8" e, mais recentemente, "Malévola", "Demônio de Neon" e "O Estranho que Nós Amamos". Por "The Great", ganhou um prêmio Satellite e indicações não só como atriz, mas também como produtora.  Elle Fanning em &#039;The Great&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Com o humor da série, ela quer não apenas entreter, mas também dar valor a uma entre tantas mulheres que, ela diz, foram importantes por provocar mudanças e revoluções ao longo da história, "mas não recebem o devido crédito por isso".  Essa busca por valorização e por uma oposição entre líderes homens e mulheres, em "The Great", é levada a um extremo. Na série, Pedro, o marido e imperador, é um fanfarrão despreparado e egocêntrico. Ele transa com as mulheres de seus amigos só porque pode, insiste que a corte faça elogios ao seu pênis e inaugura um salão dedicado à tortura sem ter muito motivo para isso.  Mas aí chega Catarina, com seus livros de Voltaire sob o braço e uma grande máquina de impressão para produzir informes e jornais, questionando a irracionalidade das guerras travadas pelo marido e o tratamento que a nobreza dá aos serviçais.  "Se o Pedro tiver sido pelo menos um pouco como o personagem da série, acho que ele ia gostar da maneira como eu o interpreto, porque ele é basicamente um grande ególatra", diz Nicholas Hoult, ator que dá vida ao imperador russo. "Mas nessa nova temporada podemos ver que ele está se transformando, reconhecendo alguns demônios que o acompanham por causa da pressão de assumir o trono."  Fanning e Hoult desfilam mais uma vez, nos novos episódios, por cenários opulentos e luxuosos, como os de qualquer grande produção de época, mas tecendo comentários ridículos, escatológicos e absurdos que normalmente não se infiltram no gênero –apesar de as cortes europeias do passado terem, de fato, sua boa dose de esquisitice.  Cortesia do criador e roteirista Tony McNamara, que já foi indicado ao Oscar por fazer algo parecido, mas em menor escala, no filme "A Favorita". Para a segunda temporada, ele criou ainda uma nova personagem –a mãe de Catarina, vivida por Gillian Anderson, que parece estar em seu auge televisivo após vencer prêmios por "The Crown" e cair nas graças de uma nova geração com "Sex Education".  The Great - 2ª temporadaQuando Estreia neste domingo (19), no StarzplayElenco Elle Fanning, Nicholas Hoult e Gillian AndersonProdução Reino Unido/EUA, 2021Criação Tony McNamara