Com uma adaptação fiel ao passo que aprofundada do videogame, a primeira temporada de "The Last of Us" chega ao fim no próximo domingo (12). Nas redes, o penúltimo episódio, exibido no fim de semana, fez com que internautas exaltassem a atuação de Bella Ramsey, que dá vida à protagonista Ellie. Ao mesmo tempo, as redes já sofrem por antecipação com o fim.  No oitavo episódio, Ellie —órfã que luta para sobreviver num mundo pós-apocalíptico, para o qual, possivelmente, ela é a cura —vê-se sozinha e ameaçada por um culto canibal, enquanto seu companheiro de viagem, Joel (interpretado por Pedro Pascal), recupera-se de uma facada.  Assim como na série, no jogo este é o momento da história em que pela primeira vez Ellie fica sem seu protetor, dependendo exclusivamente de suas habilidades para escapar de seus raptores.  Elogiada, a atuação de Bella Ramsey parece ter despertado nos espectadores uma sensação similar a que o jogo provoca neste ponto da história (quando o jogador vê-se controlando Ellie pela primeira vez): a vontade de proteger a criança que, ao fim e ao cabo, não precisa de proteção, sendo plenamente capaz de defender-se sozinha.  Esta não foi a primeira vez que um episódio da série tornou-se meme ou entrou para os assuntos mais comentados. Além do oitavo episódio, transmitido pela HBO Max no domingo (5), o terceiro episódio, com participação de Nick Offerman e Murray Bartlett, já consagrou-se como um dos momento mais marcantes da TV em 2023.  A partir da semana que vem, resta aos fãs da série aguardar pela segunda temporada. Quem jogou a parte dois do jogo, no entanto, pode aconselhar ajustes nas expectativas: dias melhores não virão.