O trailer de "Thor: Amor e Trovão", filme que chega agora aos cinemas, pegou a internet de surpresa quando foi lançado há alguns meses. Não porque Natalie Portman estava de volta ou pela caracterização tenebrosa de Christian Bale como o vilão Gorr, mas porque Chris Hemsworth resolveu tirar toda a roupa nele.  Quarto filme da saga "Thor", a trama traz a primeira cena de nudez do Universo Cinematográfico Marvel, e ela é justamente protagonizada por um dos maiores sex symbols da Hollywood atual.  Chris Hemsworth em cena de &#039;Thor: Amor e Trovão&#039; - DivulgaçãoNela, o protagonista vai a uma conferência de divindades presidida por Zeus para tentar organizar uma ofensiva ao vilão da vez, que tem como objetivo matar todos os deuses à sua frente. Sem levar Thor a sério, o todo-poderoso grego faz suas roupas desaparecerem, expondo completamente o personagem.  Com os braços grossos e esculturais presos por correntes cintilantes, Thor encara Zeus de forma desafiadora e arranca suspiros das moças e moços que adulam o grego. Os cabelos longos e loiros terminam numa série de tatuagens, que por sua vez guiam os olhos às nádegas redondas. Claro, não é uma cena de nudez frontal, afinal, este ainda é um filme da Disney.  Veja imagens de &#039;Thor: Amor e Trovão&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Tessa Thompson, que interpreta Valquíria, disse a este jornal que comemorou quando ficou sabendo da cena, mesmo que nem tudo estivesse à mostra. Ela, que advoga por mais nudez masculina numa indústria que normalizou apenas a feminina, diz que "essa também é uma forma de representatividade que precisamos ver mais".  "Mas foi ótimo. Ótimo de ver pessoalmente, ótimo de ver na tela. Eu não tenho reclamações", brinca a atriz, ao ser questionada sobre a cena, em que precisa esboçar uma série de reações exageradas e divertidas.  Chris HemsworthMais    novamente         de   de  de  representando um  Thor: Amor e TrovãoQuando Estreia nesta quinta (7), nos cinemasElenco Chris Hemsworth, Natalie Portman e Tessa ThompsonProdução EUA/Austrália, 2022Direção Taika Waititi