Volta às livrarias pela Zahar, em setembro, “Tornar-se Negro”, importante livro de 1983 da psiquiatra e psicanalista baiana Neusa Santos Souza que está fora de catálogo.  Como diz a autora na introdução do volume, o livro representa seu “anseio e tentativa de elaborar um gênero de conhecimento que viabilize a construção de um discurso do negro sobre o negro, no que tange à sua emocionalidade”.  Além do prefácio original, de Jurandir Freire Costa, haverá um novo, de Maria Lucia da Silva, fundadora do Instituto AMMA Psique e Negritude, e sete textos curtos de Souza, cinco deles inéditos. Com tom pessoal, estavam na cópia de arquivos de seu computador que Souza deixou com a amiga Ana Beatriz Freire.  A editora Juliana Freire conta que a Zahar buscava os herdeiros de Souza há mais de um ano para negociar a nova edição. A psicanalista era filha única, assim como sua mãe, e não teve filhos. A partir dos registros da venda de seu apartamento no Rio de Janeiro após sua morte, eles chegaram aos herdeiros, seis primos por parte de pai.  Chega em setembro &#039;Rusty Brown&#039;, novo quadrinho do americano Chris WareMais    novamente         de   de  de  representando um  EM TEMPO Sebos e livrarias independentes, como as paulistanas Simples e da Tarde e a carioca Leonardo da Vinci, estão organizando um manifesto e postagens nas redes sociais contra a privatização dos Correios. Eles temem que o serviço perca capilaridade em todo o território nacional, aumente os preços e extinga a modalidade módico-impresso, que permite que livros sejam despachados por valor até 50% menor que o do frete convencional.  Tudo a LerReceba toda quinta sugestões de leituras e novidades da literatura em seu emailAssine a newsletter aquiSEM TEMPO O aplicativo 12min, que oferece desde 2016 livros digitais e audiolivros em versão resumida, para ser lidos —sim, isso mesmo— em 12 minutos, cresceu 66% em 2020 nos 15 países em que está presente. Voltada à não ficção e com um catálogo sobretudo de autoajuda e negócios, a plataforma oferece também resumo de clássicos da filosofia, como o “Leviatã”, de Hobbes, e da literatura, como “Macunaíma”, de Mário de Andrade. Segundo a empresa, o tema preferido dos leitores é o empreendedorismo.  CRINGES A partir de uma reportagem que publicou em 2019, a jornalista americana Anne Helen Petersen escreveu “Não Aguento Mais não Aguentar Mais – Como os Millennials se Tornaram a Geração do Burnout”, sobre como a geração Y chegou à total exaustão. A HarperCollins lança o livro por aqui em setembro.  Úrsula Passos (interina).