A novela "Travessia", de autoria de Gloria Perez bateu novamente o recorde de pior audiência para uma novela das nove da Globo na noite de 31 de dezembro de 2022, com 14,48 pontos.  Na véspera de Natal, dia 24 de dezembro, o folhetim havia atingido a maior baixa até então registrada, de 14,7 pontos.  A roteirista Gloria Perez - Divulgação/TV GloboGloria Perez levou sua insatisfação às redes e respondeu ao perfil Choquei no Twitter. A conta havia noticiado o resultado de audiência com um tuíte, que dizia "no dia 31, 'Travessia' registrou apenas 14,48 pontos de audiência; esse é o pior índice da história para uma novela no horário".  Sem negar os números apontados, Perez se limitou a alfinetar o perfil e disse "no caso, 'História' é com 'H' maiúsculo, tá? De nada. Feliz ano novo". A roteirista incluiu emojis de taças brindando e uma rosa.  A questão levantada por ela, porém, não é unanimidade e até historiadores discutem a grafia da palavra.  A alfinetada de Perez somada ao resultado baixo de audiência reiteram a dificuldade de adesão do público que "Travessia" vem enfrentando.  Conheça os personagens de 'Travessia', novo folhetim das nove de Gloria PerezMais    novamente         de   de  de  representando um    Com enredo inspirado em casos de cancelamento e fake news, a novela estava mergulhada em escândalos —da participação de Cássia Kis, atriz fervorosa apoiadora do ex-presidente Jair Bolsonaro na campanha presidencial do ano passado, até a escolha pela influenciadora e ex-BBB Jade Picon para um dos papéis principais.  Gloria Perez já era figurinha carimbada nas listas de piores audiências de novelas das nove com "Salve Jorge", de 2012. A novela sucedeu o hit "Avenida Brasil" e marcou 33,97 pontos de média de audiência. A crítica classificava a trama, sobre tráfico humano, um dos piores trabalhos de Perez.  Até agora, a novela que terminou com a pior média geral da história foi "Um Lugar ao Sol", de 2021, com 22,3 pontos.