O ator Caio Castro publicou vídeo em suas redes sociais para tranquilizar os fãs sobre o incêndio que atingiu a cidade cenográfica da novela "Todas as Flores", de João Emanuel Carneiro, exibida pelo GloboPlay. Nas imagens, ele aparece ao lado do Fábio Assunção.  Record mostra proporções do incêndio que atingiu a cidade cenográfica da Globo em Curicica, nos Estúdios Globo - Reprodução Balanço Geral, Record  "Calma, galera, as notícias se espalharam muito rápido. Hoje é dia de estúdio, eu e Fábio estamos aqui, obviamente muito tristes, impressionados com o que aconteceu, mas era horário de almoço, ninguém se machucou, está todo o mundo bem", disse.  Ele completou que a loja Rhodes, onde se passa grande parte da história, foi totalmente queimada pelo fogo. "Realmente, a nossa loja Rhodes acabou".  "Bola para a frente", completou Fábio Assunção. Caio Castro ainda agradeceu os fãs pelas mensagens de preocupação.  A Rhodes é tratada pela Globo como a menina dos olhos da cenografia atualmente montada naqueles estúdios, um espaço gigantesco e sem comparação com cenários fechados de qualquer outra produção da casa. Na novela, a loja também enfrentou um incêndio.  Em nota, a Globo informou que o fogo foi controlado pela Brigada de Incêndio da Globo e por bombeiros do 12º Batalhão do Corpo de Bombeiros. As causas ainda estão sendo apuradas.  "Não haverá impacto na produção da novela, pois o interior do cenário atingido pelo fogo, a loja Rhodes de ‘Todas as Flores’, é reproduzido em estúdio."  Cenas da novela Todas as FloresMais    novamente         de   de  de  representando um    com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH