Um Espião AnimalQuando Estreia nesta quinta (23)Classificação 10 anosProdução EUA, 2019Direção Nick Bruno e Troy QuaneÀs vezes é difícil olhar para os lados no ramo da animação, um gênero no qual a Disney se faz tão presente —e isso já há tanto tempo— que, ao menos para adultos, é raro se dar ao trabalho de assistir a produções animadas vindas de outros lugares.  Mas, para além de Mickey Mouse e de sua subsidiária Pixar, o gênero vem ganhando cada vez mais espaço nos estúdios hollywoodianos, que viram nos desenhos uma boa fonte de renda. Warner, Sony e Universal são exemplos de gigantes que passaram a olhar com mais carinho para o gênero e que conseguiram criar bons filmes recentemente.  Fortificada com os frutos da saga “A Era do Gelo”, a Blue Sky já abasteceu esse universo com títulos razoáveis —e outros nem tanto. Agora, lança um divertido acerto: “Um Espião Animal”.  A ironia, no entanto, é que o estúdio pertencia à Fox, que por sua vez foi comprada pela Disney, que agora tem outra subsidiária animada sob suas orelhas redondas.  Confira cenas da animação &#039;Um Espião Animal&#039;   novamente         de   de  de  representando um  Isso faz de “Um Espião Animal” uma animação do Walt Disney Animation Studios? Oficialmente, não —e nem mesmo informalmente. O filme tem uma voz própria, se distanciando absurdamente da Disney, principalmente por sua estética.  Com seus personagens de quadris finos e mãos avantajadas, o longa acompanha um espião americano que, após falhar em uma missão, se vê preso à armação de um vilão e perde o apoio da agência para a qual trabalha.  Sua única opção é recorrer a um jovem inventor, que ele próprio havia demitido. O garoto, então, o transforma em um pombo para que ele consiga reaver sua reputação. A premissa pode parecer besta, mas é trabalhada de forma criativa e engenhosa.  Logo no início de “Um Espião Animal”, os elegantes créditos iniciais já fazem um aceno à franquia “007”, que será parodiada ao longo de todo o filme. Suas cenas de ação, inclusive, são muito bem feitas e aparecem aliadas a pitadas de humor.  Cronologia 007   novamente         de   de  de  representando um  Humor esse que nem sempre funciona —e que às vezes recorre a piadas infantilizadas, distanciando o público adulto da história.  Mas por outro lado, há elementos intrínsecos à trama que a trazem mais para perto dos tempos atuais. A presença de tecnologia é constante, graças ao drone que é o centro dos problemas do herói, e há ainda diversidade no elenco e menções à recente invasão cultural sul-coreana pelo mundo —o inventor Walter é obcecado pelas novelas daquele país.  Tudo isso costurado por ótimas cenas de ação e por diálogos um tanto fracos, que certamente poderiam ser mais lapidados. Pouco lapidados são também os personagens figurantes, cujas feições muitas vezes parecem vazias e genéricas por causa da falta de detalhes.  Essa é uma pequenina e quase imperceptível característica, mas que mostra o porquê da supremacia Disney nas animações (o filme já estava praticamente finalizado quando o estúdio comprou a Fox), pelo menos do lado de cá do globo terrestre.  Mesmo assim, é bom ver o gênero evoluindo para além das fantasias musicadas de Mickey Mouse.