Um dos maiores sucessos da TV brasileira de 2015, "Verdades Secretas" se tornou a primeira novela adulta do país a ganhar uma segunda temporada e a ser lançada em uma plataforma de streaming. Apesar da fama, que fez o Globoplay bater recordes de audiência, a novela está recebendo muitas críticas negativas.  Com uma campanha publicitária apelativa, a Globo tem atiçado a curiosidade do público definindo a novela como "indecente", "obscena" e "não recomendada", nos teasers picantes da nova temporada, que tem 67 cenas de sexo, um número maior que o de capítulos, que são apenas 50.   Imagens da serie Verdades Secretas 2Mais    novamente         de   de  de  representando um    Há sequências de "beijo grego", "ménage à trois", sadomasoquismo, strip-tease e até mesmo shibari, técnica japonesa em que uma pessoa é imobilizada por cordas enquanto outra estimula suas zonas erógenas.   Nas redes sociais, a sensação é de que toda trama de "Verdades Secretas 2" é apenas pretexto pras cenas de sexo. Além disso, muitos críticos de TV têm falado mal do roteiro e desenvolvimento da produção, que peca na verossimilhança.  Por ser a primeira novela a ser lançada no streaming, os episódios são também um teste da indústria do TV nacional, que pode começar a investir em novos formatos de novela, o gênero mais popular no país.  O Expresso Ilustrada desta semana traz uma entrevista com Tony Goes, que é colunista deste jornal e recentemente conversou com a Amora Mautner, diretora-artística da novela, e o Walcyr Carrasco, autor de "Verdades Secretas".    Com novos episódios todas as quintas, às 16h, o Expresso Ilustrada discute música, cinema, literatura, moda, teatro, artes plásticas e televisão. A edição desta semana é de Natália Silva, e o roteiro é de Lucas Brêda e Marina Lourenço, que também apresentam o programa.  O PODCAST ESTÁ DISPONÍVEL EM TODAS AS PLATAFORMAS DE STREAMING. AQUI ESTÃO ALGUMAS DELAS:  Spotify  iTunes  Deezer  Google Podcasts  Castbox  Stitcher  Logodo podcast Expresso Ilustrada - Divulgação