Vire Cada PáginaQuando Sex., dia 21, às 12hOnde IMS - av. Paulista, 2424, São PauloProdução Estados Unidos, 2022Direção Lizzie Gottlieb  "Ele era a única pessoa que eu jamais vi se importar tanto com a escrita quanto eu", afirma o biógrafo Robert Caro. "Mas veja bem: isso não quer dizer que concordávamos."  O escritor está falando, é claro, sobre seu editor, Robert Gottlieb. Os dois Bobs estão no centro de "Vire Cada Página", um documentário que está na programação do Festival É Tudo Verdade e vai deliciar quem se importa com a colocação precisa de ponto e vírgula em cada parágrafo.  Robert Gottlieb e sua mulher em cena do filme &#039;Vire Cada Página&#039;, dirigido por Lizzie Gottlieb - Divulgação  Caro é um dos mais celebrados escritores políticos nos Estados Unidos. Em mais de cinco décadas de carreira, elaborou apenas cinco livros, todos catataus e todos incontornáveis. Quatro deles foram sobre o ex-presidente americano Lyndon Johnson e um sobre o engenheiro Robert Moses, magnata por trás da construção de Nova York —mas nenhum deles é realmente sobre isso. Todos são sobre poder.  Quem o ajudou a ver isso foi Gottlieb, seu editor por toda a vida e um dos nomes mais respeitados da área. Começou a carreira na Simon &amp; Schuster e depois revolucionou a Alfred A. Knopf, duas das maiores casas americanas, com uma passagem elogiada pela chefia da revista New Yorker.  Veja cenas do documentário &#039;Vire Cada Página&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Para quem não se interessa pelas engrenagens do mercado, há um jeito melhor de apresentar Gottlieb. Ele escolheu o número que iria no título de "Ardil-22", de Joseph Heller. Editou livros de Doris Lessing e Michael Crichton, de Ray Bradbury e Salman Rushdie. Tinha profundas discordâncias com sua autora Toni Morrison sobre o uso de vírgulas, mas lembra que ambos tinham estilos de leitura muito parecidos, apesar de terem tido vidas tão distintas.  Para quem é mais de fora ainda do mundo literário, basta dizer que um dos entrevistados do filme é o ex-presidente Bill Clinton, que também trabalhou com o editor e lamenta que tenha declinado fazer seu próximo livro. "Ele é capaz de olhar para um monte de barro e ver uma estátua."  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...  Gottlieb e Caro não toparam dar entrevista juntos para o filme —"é uma relação privada demais"— e uma das maiores diversões de seus 114 minutos é acompanhar constrangimentos para lá de específicos da vaidade de todo escritor.  Caro topa mostrar para a câmera um armário onde anota quantas palavras escreveu por dia. Até que volta atrás, de repente arrependido, e fecha a porta de supetão como se tivesse sido flagrado nu.  Acima de qualquer voyeurismo, o filme é uma aula magna sobre o ato de editar. "Meu trabalho é ajudar o autor a fazer o que quer", diz Gottlieb, consciente de estar sob a cortina. "Ele faz o trabalho, eu limpo."  Em outro momento inspirado, Gottlieb diz que Caro faz questão de que os leitores o entendam a cada passo. Já o trabalho dele é confiar que eles vão entender mesmo que não esteja tudo explicadinho.  Não deixa de ser irônico que o filme tenha problemas de edição. A diretora, Lizzie Gottlieb, é filha de um dos retratados e não resiste a incluir cenas piegas para mostrar como o pai, quase nonagenário, era amável em família.  Nada que estrague o todo, porém. Tudo tem o que cortar.