Liz Truss "Liz Truss renuncia ao cargo de primeira-ministra do Reino Unido", (Mundo, 20/10). O Reino Unido feito barata tonta! Brexit foi a maior roubada da história britânica. Mara Martins (São Paulo, SP)    A vitória da alface sobre a despreparada. Dá filme. Fernando Coli (Americana, SP)  A visão distorcida dos conservadores sobre a economia e a manutenção dos seus privilégios estão afetando a sua permanência no poder. A saída não é pela esquerda nem pela direita, é para cima (com crescimento, humanidade, respeito, sem fake news e milicianos). João Carlos Papaleo Mynarski (Porto Alegre, RS)  Entenda a renúncia da primeira-ministra do Reino Unido, Liz TrussMais    novamente         de   de  de  representando um    Apoio à democracia "Datafolha: Apoio à democracia atinge recorde no Brasil às portas do 2º turno", (Política, 20/10). Não se iludam, perguntem antes o que eles pensam ser democracia. Pelo que observo, nem imaginam o que seja. Então, sem otimismos. Angela Maria Magalhães Salvi (Recife, PE)    É incoerência a pessoa dizer que apoia a democracia se ela vai votar justamente no candidato que quer acabar com ela há quatro anos, todos os dias. A pesquisa deveria corresponder ao resultado da pesquisa de intenção de voto para presidente. Ney Fernando (Curitiba, PR)   Gleisi Hoffmann Pena que Gleisi só vê problema quando a mentira é contra o PT ("Combater mentiras não é censura, é defender a democracia, diz Gleisi", Política, 21/10). Gabriela Loureiro de Bonis Simões (Rio de Janeiro, RJ)   Transporte público O transporte público deveria ser gratuito nos dias de eleição, bancado com o fundo partidário, mas isso passa longe de desejos políticos ("Prefeito de SP não vai fornecer transporte gratuito para eleitores", Mônica Bergamo, 19/10). Helio Lobo (São Pedro, SP)    Que posicionamento execrável. Num cenário econômico em que a tarifa de ida e volta custa o que poderia ser comida na mesa dos mais desfavorecidos, essa atitude é um verdadeiro ato de expropriação do direito soberano e universal ao voto. Edson Taro Nakajima (São Paulo, SP)   Queimados vivos "Deputado Bibo Nunes diz que estudantes ‘merecem ser queimados vivos’ e causa revolta nas redes", (Hashtag, 21/10). A triste eleição de Bolsonaro revelou o submundo social brasileiro. Os monstros racistas, homofóbicos e perversos saíram das sombras em que se encontravam e começaram a destruir o país com ideias retrógradas e seu comportamento violento e imoral. Américo Venâncio Lopes Machado Filho (Salvador, BA)    Este senhor deve ser responsabilizado juridicamente pela fala grotesca. Sapateia no túmulo das vítimas da boate Kiss. Soraya Terezinha Colmenarez (Caxias do Sul, RS)   Cabo eleitoral O político que, como cão que cai do caminhão de mudança, fica algumas semanas atordoado, sem orientação. Sua figura causa mais pena ainda quando tenta se esconder dentro do grupo que o derrotou, procurando consolo ("Rodrigo Garcia atua como cabo eleitoral de Bolsonaro em SP e eleva ataques ao PT", Política, 20/10).  Oswaldo Sakane (Santos, SP)  Quem é Rodrigo GarciaMais    novamente         de   de  de  representando um    Está arriscadíssimo o Lula perder a eleição pela arrogância de não fazer mea culpa pela roubalheira do PT. Os petistas acham que se os outros roubam, pode-se roubar. Só que esta onda antipetista está criando mais corpo nesta reta final e depois já era.  Eugênio Duarte (Belo Horizonte, MG)  Colunistas Mariliz certíssima, como sempre. Mostrar livro em L só deixa a bolha mais orgulhosa. Se não sair dela, já era ("A esquerda cirandeira não aprende", Mariliz Pereira Jorge, 20/10). Maria Paula Twiaschor (São Paulo, SP)    Parabéns, Vinicius Torres, pela brilhante coluna. O que estamos vendo são as Forças Armadas servindo de capacho, uma pura desmoralização que envergonha o brasileiro ("Meninas prostitutas e suspeita de crime no ministério da Defesa", Vinicius Torres Freire, 18/10). Moezio Martins dos Santos (Penedo, AL)    O problema é o seguinte: os dois têm culpa no cartório, isso é inegável. E como a eleição será entre eles apenas, trata-se de escolher qual dos dois representa a verdadeira defesa da democracia e quem se move apenas pelo campo da mentira, do ódio, da intolerância contra minorias e adversários. Nem estou dizendo quem defende o quê. Apenas façam suas escolhas ("A bola está nos pés de Lula", Elio Gaspari, 18/10). Elcio Matos (São Paulo, SP)     Dom Pedro 1º compositor Parabéns por essa excelente matéria de um tema muito interessante. Eu já tinha ouvido falar do Pedro compositor, mas nunca tinha lido algo com tanta substância técnica. Crítica musical assim, de quem realmente entende do assunto, é o que deveríamos ter sempre na Folha e outros veículos de imprensa ("Disco com músicas de dom Pedro 1º vale mais que o coração no formol", Ilustrada, 20/10). Nelson Oliveira (Brasília, DF)  Brasil recebe coração de d. Pedro 1º para 200 anos da IndependênciaMais    novamente         de   de  de  representando um