O ex-presidente Lula recebeu visitantes que perguntaram a ele se tinha visto os apelos para que Fernando Haddad renunciasse, deixando o terceiro colocado, Ciro Gomes (PDT-CE), disputar o segundo turno com Jair Bolsonaro (PSL-RJ). “Isso é uma maluquice”, respondeu.  O ex-presidente Lula - ReutersAPELO   Na quarta (10), a ideia foi explicitada pela senadora Kátia Abreu (PDT-TO), que postou no Twitter uma mensagem pedindo: “Haddad renuncie e mostre que o Brasil é mais importante que o poder”.  SAI DESSA   O tom da mensagem, segundo interlocutores do PT, enterraria a chance de uma conversa séria sobre a hipótese, que, dizem, nunca existiu.  QUALIDADE   Lula estaria tranquilo. Aos interlocutores, teria dito que a vitória é difícil, mas não impossível. Caso frustrada, o importante seria o PT “qualificar a derrota”, apontando “a tragédia que virá”.  ONDA   “O tsunami vai e volta”, e a disputa política não se encerra em uma eleição, teria dito ele aos visitantes.  VENTO   O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, diz que só vai tratar de sua eventual recondução ao cargo depois do segundo turno. “E nunca seria presidente [da Casa] contra ninguém. Muito menos contra o futuro presidente eleito, independente de quem seja”, afirma.  VENTO 2   Um grupo de parlamentares já se articula para formar uma frente de apoio à recondução de Maia. Eles querem evitar que a Casa caia nas mãos do grupo de Bolsonaro caso ele se eleja presidente.  POR FAVOR   Ivo Herzog, filho do jornalista Vladimir Herzog, morto pela ditadura, escreveu uma carta a Fernando Henrique Cardoso pedindo que ele “seja o líder que me moldou” e se posicione contra Bolsonaro.  SÓ VOCÊ   Ele afirma que a hora “não é de apoiar o menos pior. É de execrar o fascismo, a cultura da violência, de desrespeito às minorias”. Ivo pede que o ex-presidente “seja o líder de um grito de que não aceitamos a volta ao passado”. E finaliza: “Precisamos de Fernando Henrique Cardoso”.   Jantar solidário AACDÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  MESA POSTA  A apresentadora Eliana e o cantor Daniel foram ao jantar solidário da AACD (Associação de Assistência à Criança Deficiente), realizado no Grand  Hyatt São Paulo, na quarta (10). A apresentadora Luciana Gimenez, a atriz Maisa Silva, a modelo Paola  Antonini e o ator Tiago Abravanel também compareceram.     NOS BRAÇOS   O publicitário Elsinho Mouco, marqueteiro e um dos assessores mais próximos de Michel Temer (MDB-SP), começou a pedir votos nas redes sociais: “Depois de chamar o meu candidato, Henrique Meirelles, no primeiro turno, agora é reta de chegada. Agora, é hora de chamar o Jair Bolsonaro”.  PERDÃO   E a equipe de Temer está se divertindo com os memes do tal movimento “ficatemer”, solução que seria melhor do que o resultado eleitoral que se avizinha, e que pode levar Bolsonaro ou o PT ao poder. “Toda vez que eu te critiquei, eu estava bêbada. Tudo bem que te critiquei por dois anos inteiros. Mas é que eu bebia demais”, disse uma seguidora dele no Facebook.  PERDÃO 2   Uma outra mensagem dizia: “Temer, lembra do que você sempre diz? ‘Não renunciarei?’. Agora é a hora”. Um seguidor dele escreveu ainda: “A gente se intercala para pegar o Michelzinho [filho do presidente] pra você na creche”.  NÃO FUI EU   A importadora de vinhos Decanter pretende abrir uma ocorrência contra um perfil falso no Instagram com o nome “decanter_sp” que atacou a chef Helena Rizzo, do restaurante Maní, na rede: “Você representa o que há a de mais PODRE na nossa sociedade e você é uma infeliz que insultou milhões de brasileiros. Sua desqualificada!!! Nunca nos procure”.  POSIÇÃO   Rizzo sofreu uma avalanche de críticas no perfil por postar uma foto com funcionários do Maní mostrando o dedo do meio e com escritos “#elenão” nos braços.  CARTÃO POSTAL   Em sua primeira passagem pelo país, o artista francês Olivier Grossetête irá construir uma réplica da Catedral da Sé, de 24 metros de altura, com papelão. A performance conta com a ajuda do público e será realizada no Sesc Parque Dom Pedro 2º, a partir do dia 23 de outubro.   Quarta-Feira, Sem Falta, Lá em CasaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  TUDO COMBINADO  As atrizes Eva Wilma e Suely Franco estrelam a peça “Quarta-Feira, sem Falta, Lá em Casa”, que estreou no Teatro Porto Seguro na semana passada.  O espetáculo é dirigido por Alexandre Reinecke . Fotos Greg Salibian/Folhapress   CURTO-CIRCUITO  A peça “Tio Ivan” estreia nesta sexta (12), às 19h, na Casa das Rosas.   O movimento Ação pela Democracia faz leilão virtual de obras de artistas como Tomie Ohtake e Augusto de Campos em prol do Instituto Lula. Até o dia 19 deste mês.  Os atores Vivianne Pasmanter e Marcello Airoldi estreiam a peça “Amor Profano”, nesta sexta (12), às 20h, no Teatro Vivo.   com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO