O MIS, o Museu da Imagem e do Som, exibe gratuitamente o filme "Êxtase" (2020), dirigido por Moara Passoni, na próxima terça-feira (11), às 19h, como parte do Ciclo de Cinema e Psicanálise. Com apoio da Folha, o evento é realizado em parceria com a SBPSP (Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo) e, nesta edição, com a Descoloniza Filmes.  Moara Passoni, diretora do filme 'Êxtase', durante estreia e debate do filme no Espaço Itaú Frei Caneca - Jardiel Carvalho - 1.dez.2022/FolhapressInspirado em experiências vividas pela própria diretora e por outras mulheres que tiveram transtornos alimentares, o longa conta a história de Clara durante o período em que a jovem sofreu com anorexia, dos 7 aos 17 anos. Para lidar com sentimentos como vulnerabilidade e medo, a protagonista cria um mundo paralelo em que consegue controlar emoções e privar-se de comer, levando o corpo ao limite até que o delírio seja interrompido.  Com a autoficção, Moara foi a única brasileira selecionada para o festival Doc Fortnight, do MoMA, o Museu de Arte Moderna de Nova York, realizado em março de 2021. Ao lado da cineasta Petra Costa, que atua como produtora em "Êxtase", ela é roteirista e produtora associada do documentário "Democracia em Vertigem", indicado ao Oscar em 2020.  Transtornos alimentares mais comuns entre adolescentesMais    novamente         de   de  de  representando um  Com mediação da psicanalista Luciana Saddi, a edição conta com a participação da diretora Moara Passoni e da psicanalista Marina Ramalho Miranda, membro efetivo da SBPSP. O evento acontece no auditório do MIS (avenida Europa, 158, na zona oeste de São Paulo), e os ingressos ficam disponíveis na bilheteria com uma hora de antecedência.  Ciclo de Cinema e Psicanálise - Filme 'Êxtase'Quando Terça-feira, 11 de abril, às 19hOnde Auditório do Museu da Imagem e do Som - av. Europa, 158, São PauloPreço Grátis