O fim de 2020 marca, também, o encerramento de uma década marcada por agitações políticas, sociais e culturais. Das ruas cheias da Primavera Árabe, em 2011, às metrópoles mundiais vazias em função da pandemia, em 2020, o mundo viveu dez anos de intensa transformação.  Para relembrar as tragédias, os momentos inspiradores e as imagens que entrarão para a história, a Folha preparou dez listas com os principais acontecimentos dos anos 10, além de um especial que explica como a década de 2010 mudou as nossas vidas.  1 "Precisamos Falar sobre o Kevin​" (2011)  Cena de &#039;Precisamos Falar Sobre Kevin&#039; - Divulgação  Como é ser responsável por educar alguém que, no futuro, fará algo monstruoso? Essa é a pergunta que o drama da diretora Lynne Ramsay tenta responder ao colocar Tilda Swinton no papel de uma mãe que teve uma relação conturbada com o filho durante toda a infância e, mais tarde, tem que carregar a culpa pelos atos do filho, interpretado por Ezra Miller.  2 "Os Vingadores" (2012)  Cena do Filme &quot;Os Vingadores&quot;. - Divulgação   Filmes de super-heróis eram uma coisa antes e outra depois de a Marvel Studios lançar o primeiro "Os Vingadores", unindo superpoderosos que já haviam aparecido em tramas anteriores e dando o pontapé em um universo compartilhado de histórias —além de uma franquia bilionária, responsável por 3 dos 10 filmes com maior arrecadação da história.  3 "O Som ao Redor" (2012)  Cena de &quot;O Som ao Redor&quot; - Divulgação   O primeiro longa de Kleber Mendonça Filho, sobre o lado mais cru da classe média, entrou na lista dos dez melhores filmes do ano do jornal "The New York Times" e representou o Brasil na corrida pelo Oscar 2014, além de projetar Kleber como um dos principais diretores brasileiros em atuação.  4 "Azul É a Cor Mais Quente" (2013)  Cena do filme &quot;Azul é a Cor Mais Quente&quot; - Divulgação  Baseado na graphic novel de Julie Maroh, o filme conta a história de amor e descoberta sexual entre duas garotas. A protagonista, Adèle Exarchopoulos, se tornou a mais jovem vencedora da Palma de Ouro de melhor atriz. Mas o sucesso do drama foi eclipsado pelas críticas das duas atrizes principais, Adèle e Léa Seydoux ao comportamento do diretor Abdellatif Kechiche pelo tratamento em set durante as cenas de sexo e de violência do longa.  5 "Boyhood" (2014)  Cena do filme &quot;Boyhood - Da Infância à Juventude&quot;, dirigido porRichard Linklater - Divulgação  O diretor Richard Linklater levou 12 anos rodando o longa para mostrar de forma realista o crescimento de um garoto dos seis aos 18 anos, quando ele entra para a faculdade, e como ele amadurece ao lidar com a separação dos próprios pais. O filme foi indicado a seis Oscars, e Patricia Arquette levou a estatueta de melhor atriz coadjuvante.  6 "Que Horas Ela Volta?" (2015)  Cena de &quot;Que Horas ela Volta?&quot;, filme de Anna Muylaert - Divulgação  O drama, dirigido por Anna Muylaert, mostra o choque geracional entre a migrante nordestina, vivida por Regina Casé, que trabalha como empregada de uma família rica em São Paulo e sua filha, interpretada por Camila Márdila, que viaja para a capital paulista para prestar vestibular e entra em choque com os patrões da mãe. A trama foi eleita um dos cinco melhores filmes estrangeiros do ano pela National Board Review e representou o Brasil na corrida pelo Oscar.  7 "Moonlight" (2016)  Cena de &quot;Moonlight&quot; - Divulgação  Dividido em três partes, o drama conta a história de um homem desde a infância, mostrando como as questões de gênero e sexualidade se impôem sobre sua identidade —e como a violência vira um mecanismo de afirmação social. "Moonlight" venceu 3 dos 8 Oscars que disputou: filme, roteiro e ator coadjuvante, para Mahershala Ali.  8 "Corra!" (2017)  Cena de &#039;Corra!&#039;, filme de Jordan Peele - Divulgação   O filme de terror racial reconstroi o suspense psicológico vivido por pessoas negras em uma sociedade racista. O personagem de Daniel Kaluuya vai conhecer a família branca de sua namorada, o que dá início a uma espiral de situações cada vez mais perturbadoras. Venceu o Oscar de roteiro original.  9 "Pantera Negra" (2018)  Ator Chadwick Boseman interpreta o herói Pantera Negra no filme homônimo - Marvel Studios/Divulgação   Ao levar aos cinemas a história de T'Challa, o príncipe guerreiro da fictícia e ultratecnológica nação africana de Wakanda, a Marvel levou a representação negra ao mainstream com uma superprodução de elenco majoritariamente negro que arrecadou US$ 1,3 bilhão e se tornou o primeiro longa de super-heróis a ser indicado ao Oscar de melhor filme.  10 "Parasita" (2019)  Cena do filme &#039;Parasita&#039;, de Bong Joon-ho - Divulgação   O filme do diretor Bong Joon-ho conta a história de uma família pobre que mente para sobreviver às custas de patrões milionários, numa trama que se desdobra em segredos e termina com um acerto de contas entre figuras de diferentes gerações e classes sociais. Levou quatro Oscars, inclusive o de melhor filme.