O fim de 2020 marca, também, o encerramento de uma década marcada por agitações políticas, sociais e culturais. Das ruas cheias da Primavera Árabe, em 2011, às metrópoles mundiais vazias em função da pandemia, em 2020, o mundo viveu dez anos de intensa transformação.  Para relembrar as tragédias, os momentos inspiradores e as imagens que entrarão para a história, a Folha preparou dez listas com os principais acontecimentos dos anos 10, além de um especial que explica como essa década mudou as nossas vidas.  1 Smartphone​  Clientes testam a temperatura enquanto esperam na fila do lado de fora da Apple Store do Brooklyn, em Nova York, para receber os aparelhos do novo iPhone 12 durante a pandemia de coronavírus - 23.out.2020/Brendan McDermid/REUTERS   Os "telefones inteligentes" popularizaram-se com o lançamento do iPhone da Apple, no final dos anos 00, e se tornaram indispensáveis durante a década de 10. São o principal meio de acesso a internet no Brasil, país que tem 234 milhões de aparelhos.  2 Pandemia  Paciente internado na UTI para tratamento da Covid-19 no Hospital do Servidor Público Estadual de São Paulo - 10.jul.2019/Rubens Cavallari/Folhapress   Termo usado para descrever uma epidemia de doença infecciosa que se espalha por uma grande região geográfica. A palavra se popularizou no início de 2020, quando foi usada pela Organização Mundial da Saúde para definir a Covid-19  3 VAR  Jogadores do Palmeiras e do São Paulo aguardam enquanto o árbitro consulta o VAR em partida no estádio do Morumbi, em São Paulo - 30.mar.2019/Ricardo Moreira/Fotoarena/Folhapress   Sigla em inglês para Video Assistant Referee, ou árbitro assistente de vídeo, virou componente indispensável nas transmissões de futebol. Estreou em 2016, mas se popularizou mesmo depois de ser adotado na Copa do Mundo de 2018. A frase "chama o VAR" virou bordão.  4 Narrativa  Kellyanne Conway, assessora do presidente americano Donald Trump, disse que a Casa Branca estava apresentando &quot;fatos alternativos&quot; quando divulgou, falsamente, que a posse de Trump, em 2017, teve o maior público da história - 22.mar.2018/Leah Millis/Reuters   A palavra, originalmente usada para relatar como uma história é contada, passou a ser usada no embate entre versões para um mesmo fato. Também descreve o modo como determinados atores políticos tentam fazer prevalecer sua própria interpretação da realidade.  5 Polarização​  Grupo de ativistas realiza ato &quot;mais pontes e menos muros &quot; na cerca erguida para separar os manifestantes na Esplanada dos Ministerios durante a votacao do impeachment da presidente Dilma Rousseff (PT) - 15.abr/2016/Lalo de Almeida/Folhapress   Na ciência política, o termo é usado para explicar o aumento da divergência e da falta de consensos entre atores políticos de dois campos ideológicos. No Brasil, a palavra se popularizou em meio à crise política que levou ao impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff e à eleição de Jair Bolsonaro.  6 Zap (de WhatsApp)  Aplicativo de mensagem líder no Brasil, WhatsApp já testa opção de transferência de dinheiro pelo aplicativo - 6.nov.2020/Money Sharma/AFP)   O WhatsApp, ou "Zap" para os íntimos, é um aplicativo de mensagens criado em 2009 que, ao longo da última década, se tornou o mais utilizado pelos brasileiros. A empresa tem 120 milhões de usuários no país, e a expressão "manda um zap" virou parte do idioma corrente.  7 Lacrar​​  A Parada do Orgulho LGBTQ, na avenida Paulista, em São Paulo. A expressão &quot;lacração&quot; surgiu entre o público LGBTQIA+ - 3.jun.2018/Bruno Santos/Folhapress   No dicionário, é fechar algo por completo. Na gíria da internet, lacração virou uma forma de descrever quando alguém se sai muito bem numa discussão e deixa o adversário sem argumentos. Surgida entre o público LGBTQIA+, a gíria é mais utilizada pela esquerda.  8 Fake news  A deputada federal Joice Hasselmann (PSL-SP) durante depoimento em sessão da CPMI das Fake News, fala sobre os ataques virtuais que sofreu ao deixar a liderança do governo - 4.dez.2019/Pedro Ladeira/FolhapressO termo significa "notícias falsas" em inglês e é usado para descrever peças de desinformação, muitas vezes com interesses políticos, que viralizam nas redes sociais.  9 Live  De pijama, Ivete faz live com família, arrecada R$ 400 mil e é bloqueada no YouTube - Reprodução/ Globoplay   A palavra vem do inglês e é usada para descrever uma transmissão ao vivo pelas redes sociais. O termo se popularizou em 2020, quando diversos artistas e celebridades passaram a usar essas transmissões para falar ou se apresentar para o seu público durante as medidas de isolamento social adotadas por causa da pandemia.  10 Cancelamento​  O ator Kevin Spacey, vencedor de dois Oscars, teve contraros em filmes e séries rescindidos após denúncias de assédio sexual - 11.jun.2017/Angela Weiss / AFP   No dicionário, é o ato de suspender alguma assinatura ou serviço. Na internet, passou a ser usada para descrever o boicote virtual a pessoas que tenham se comportado de maneira inadequada ou sido desrespeitosos com alguma minoria.