O youtuber e humorista Diogo Defante é figura conhecida na internet por encarnar o "repórter doidão", personagem de humor escrachado e nonsense que faz pegadinhas e entrevistas inusitadas com quem passa nas ruas.  Nas eleições, visitou manifestações bolsonaristas para fazer piadas com os apoiadores de Jair Bolsonaro (PL). No dia de prova do Enem, convenceu um jovem a se passar por um estudante atrasado que dá de cara com os portões fechados — a pegadinha deu certo e foi parar em telejornais.  Desde que foi anunciado como umas das atrações do streamer Casimiro no Qatar, responsável pela primeira cobertura de uma Copa no Youtube, internautas começaram a brincar sobre a possibilidade de o rapaz sem noção ser preso no país de costumes conservadores. "Vou dar o meu pior", prometeu ele.  Até agora, entretanto, deu tudo certo. O humorista desrespeitou todas as regras do país a que se propôs sem ser detido: filmou e demonstrou afeto por pessoas em público, vestiu roupas ousadas (o shortinho jeans ele nunca tira), consumiu bebidas alcoólicas nas ruas e cumprimentou pessoas com apertos de mão. Todos os gestos são proibidos ou malvistos no Qatar.  Defante ainda xingou torcedores argentinos, dançou com mulheres em público, invadiu a casa de um morador local e brincou com um leão; confira cenas divertidas do "repórter doidão".  Na verdade o repórter quase foi preso. Mas de mentirinha (por enquanto).