Terá início nesta sexta-feira (4), o 10º Festival de Música Erudita do Espírito Santo, que acontece de 4 a 26 de novembro em espaços culturais da cidade de Vitória, com a presença de público e também com transmissão ao vivo pelo canal do evento no YouTube. As apresentações terão ingressos gratuitos.  Na edição comemorativa dos dez anos, que homenageia os compositores e maestros Cláudio Santoro e Cláudio Modesto, o festival amplia o intercâmbio Brasil e Portugal, além de inaugurar um espaço de experimentação com encomendas e estreias de duas novas obras.  Orquestra Sinfônica do Espírito Santo - DivulgaçãoA primeira obra é o ciclo de quatro canções "O Tempo e o Mar", com música de Marcus Siqueira e textos do poeta e dramaturgo Geraldo Carneiro abordando a relação do homem com o tempo, tema que permeia conceitualmente o festival. A interpretação fica a cargo da soprano Eliane Coelho.  A segunda obra é a ópera "A Procura da Flor", com libreto de Geraldo Carneiro, baseado no romance Esaú e Jacó, de Machado de Assis, com música de André Mehmari. No elenco estão: Daniel Umberlino (Pedro), Johnny França (Paulo), Isabella Luchi (Flora), Luciana Bueno (Natividade), Natércia Lopes (Custódia), Sávio Sperandio (Caboclo) e Sylvia Klein (narradora).  As duas obras serão interpretadas pela Orquestra Sinfônica do Espírito Santo, com regência do maestro Gabriel Rhein-Schirato, nos dias 4 e 6 de novembro, no Centro Cultural Sesc Glória.  Conheça a programação completa do festival em https://festivaldemusicaerudita.com.br/programacao.  Bom festival!