Menos conhecido do que o Memorial e Museu Nacional do 11 de Setembro, erguido onde ficavam as Torres Gêmeas, na parte sul de Manhattan, em Nova York, o Museu de Tributo ao 11 de Setembro fechou as portas nesta quarta-feira (17). A informação é do jornal New York Post.  O encerramento é uma consequência das perdas financeiras que o museu vinha sofrendo desde o início da pandemia, segundo afirmou a CEO e cofundadora do museu Jennifer Adams-Web à publicação local.  Fachada do Museu de Tributo ao 11 de Setembro, no sul de Manhattan, em Nova York - Wikimedia Commons/ReproduçãoAdams-Web contou que dois terços da receita anual do local vinham da venda de ingressos. A suspensão completa de suas atividades por seis meses no início da pandemia, em 2020, e a diminuição de público de cerca de 300 mil visitantes anuais para 26 mil em 2021 tornaram insustentável a operação do museu.  "Os visitantes simplesmente não voltaram", disse a CEO. Segundo ela, a única forma de manter o museu seria com recursos públicos, mas as conversas com o Departamento de Assuntos Culturais de Nova York não fluíram. O órgão não respondeu a questionamentos da agência Reuters.  O museu fecha a menos de um mês do marco de 21 anos dos ataques terroristas. Aberto em 2006 por um grupo de parentes de vítimas do incidente, numa antiga déli, e desde 2017 funcionando na Greenwich street, ele homenageava tanto aqueles que perderam suas vidas nos ataques quanto os que tiveram suas vidas impactadas por ele.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Segundo a CNN, a maior parte dos artefatos, vídeos e outros itens do museu será transferida para o Museu do Estado de Nova York em Albany. Isso inclui, por exemplo, equipamentos de socorristas e partes dos dois aviões que colidiram com os edifícios.  O tour que a instituição oferecia —guiado por sobreviventes, socorristas, residentes e membros de famílias que perderam entes queridos nos ataques—, porém, deixará de ser oferecido. O museu seguirá vivo com a presença online. Isso inclui vídeos interativos narrando as histórias daqueles cujas vidas foram afetadas pelos ataques e responderam a eles com iniciativas de cunho humanitário.  Conheça o Museu de Tributo ao 11 de Setembro em Nova York, fundado por parentes das vítimasMais    novamente         de   de  de  representando um  O 11 de Setembro é o evento com mais consequências na história americana recente. Assolou os EUA em sua mais longa guerra, no Afeganistão, redefiniu a política, a economia, as prioridades e transformou de forma definitiva o psicológico coletivo do país.