Se a infância passa rápido até demais, fica uma dúvida: quais livros ler antes de crescer?  Não precisa sair correndo nem brigar contra o tempo, mas a Folhinha fez essa pergunta para um time de escritores e ilustradores. A partir daí, cada um preparou uma lista própria de dez livros essenciais para a infância. E, da união delas, chegou-se a um livro vencedor e mais dez leituras imperdíveis.  Veja 11 livros para ler antes de crescerMais    novamente         de   de  de  representando um  Participaram da seleção os escritores Pedro Bandeira, Marina Colasanti, Heloisa Prieto e Silvana Salerno, além dos também ilustradores Mariana Massarani, Odilon Moraes e Fernando Vilela (veja abaixo a lista de cada um).  Para isso, cada número da lista dos autores recebeu uma pontuação. O primeiro colocado recebeu 20 pontos —valor que foi diminuindo nos outros números do ranking: 2º (17 pontos), 3º (15 pontos), 4º (13 pontos), 5º (11 pontos), 6º (9 pontos), 7º (8 pontos), 8º (7 pontos), 9º (6 pontos) e 10º (5 pontos).  Da soma da pontuação de todas as listas, foi formada um ranking final de 11 livros para ler antes de crescer.  O campeão não é nenhum conto de fadas antigo ou um clássico de Monteiro Lobato (embora eles estejam também na lista). O vencedor é a história de uma árvore e de um menino: "A Árvore Generosa", um dos principais livros ilustrados americanos, escrito e ilustrado por Shel Silverstein. O autor é o mesmo de "A Parte que Falta", que virou best-seller no país depois de um vídeo da youtuber Jout Jout.  Mais do que uma seleção de melhores livros, a lista serve de guia de leituras imperdíveis —de um dos títulos ilustrados mais cultuados ("Onde Vivem os Monstros") a "Reinações de Narizinho", dos contos dos Irmãos Grimm a "O Menino Maluquinho".  A maior parte deles pode ser encontrada em livrarias. Dois estão esgotados no Brasil, mas ainda podem ser achados em sebos e na internet. Um desses casos é "Onde Vivem os Monstros", de Maurice Sendak. Publicado pela extinta Cosac Naify, ele não recebeu outra edição no país até o momento —embora seja um dos títulos mais cultuados da literatura infantojuvenil e tenha virado filme em 2009.  Claro que esses livros todos podem ser lidos em qualquer idade. Mas, antes de crescer, tudo tem um gosto especial.  11 LIVROS PARA LER ANTES DE CRESCER   "A Árvore Generosa" (Shel Silverstein) "Reinações de Narizinho" (Monteiro Lobato) "Onde Vivem os Monstros" (Maurice Sendak) "A Ilha do Tesouro" (Robert Louis Stevenson) "Contos Maravilhosos, Infantis e Domésticos" (Irmãos Grimm) "Robinson Crusoé" (Daniel Defoe) "O Menino Maluquinho" (Ziraldo) "Os Meninos da Rua Paulo" (Ferenc Molnár) "A História de Babar" (Jean de Brunhoff) "Histórias de Índio" (Daniel Munduruku) "As Aventuras de Pinóquio" (Carlo Collodi)   Ilustrações do livro &quot;Reinações de Narizinho&quot;, de Monteiro Lobato, em edição da Biblioteca Azul - Divulgação   OS ELEITOS DE CADA AUTOR  Pedro Bandeira   "Os Meninos da Rua Paulo" (Ferenc Molnár) "A Ilha do Tesouro" (Robert Louis Stevenson) "O Príncipe e o Mendigo" (Mark Twain) "As Aventuras de Tom Sawyer" (Mark Twain) "As Aventuras de Huckleberry Finn" (Mark Twain) "O Gênio do Crime" (João Carlos Marinho) "O Sol É Para Todos" (Harper Lee) "O Poeta do Exílio" (Marisa Lajolo)  "A Droga da Obediência" (Pedro Bandeira) "A Marca de uma Lágrima" (Pedro Bandeira)    Marina Colasanti   "As Aventuras de Pinóquio" (Carlo Collodi) "Contos Maravilhosos, Infantis e Domésticos" (Irmãos Grimm) Contos de fadas de Hans Christian Andersen  "A Menina, o Coração e a Casa" (María Teresa Andruetto) "A Ilha do Tesouro" (Robert Louis Stevenson) "Robinson Crusoé" (Daniel Defoe) "Meu Amigo Pintor" (Lygia Bojunga) "Volto ao Anoitecer" (Aharon Appelfeld) "O Olho de Vidro do meu Avô" (Bartolomeu Campos Queirós) "Contos e Lendas de um Vale Encantado" (Ricardo Azevedo)    Odilon Moraes   "Onde Vivem os Monstros" (Maurice Sendak) "O Anjo da Guarda do Vovô" (Jutta Bauer) "A Árvore Generosa" (Shell Silverstein) "Hora de Sair da Banheira, Shirley!" (John Birmingham) "Pequeno Azul, Pequeno Amarelo" (Léo Lionni) "O Pato, a Morte e a Tulipa" (Wolf Erlbruch) "Ida e Volta" (Juarez Machado) "Flicts" (Ziraldo) "Bárbaro" (Renato Moriconi) "Vizinho, Vizinha" (Roger Mello, Graça Lima e Mariana Massarani)    Fernando Vilela   " A Árvore Generosa" (Shel Silverstein) "O Menino Maluquinho" (Ziraldo) "A Bruxinha Zuzu" (Eva Furnari) "Fogo no Céu" (Mary França e Eliardo França) "A Curiosidade Premiada" (Fernanda Lopes de Almeida) "A Noite Escura" (Bruno Munari) "Ida e Volta" (Juarez Machado) "O Reizinho das Flores" (Kveta Pacovska) "Bruxa Bruxa Vem à Minha Festa" (Arden Drucs) "Zoom" (Itsvan Banyai)    Heloisa Prieto    "Histórias de Índio" (Daniel Munduruku) "Histórias da Preta" (Heloisa Pires) "Contos dos Curumins Guaranis" (Jeguaka Mirim e Tupã Mirim) "Minimaginário de Andersen" (Hans Christian Andersen) "O Pequeno Príncipe" (Antoine de Saint-Exupéry) "Poemas para Brincar" (José Paulo Paes) "O Picapau Amarelo" (Monteiro Lobato) "O Príncipe Feliz e Outros Contos" (Oscar Wilde) "Alice no País das Maravilhas" (Lewis Carroll) "Gente de Cor, Cor de Gente" (Maurício Negro)     Mariana Massarani   "A História de Babar" (Jean de Brunhoff) "A Nau Catarineta" (Roger Mello) "Robinson Crusoé" (Daniel Defoe) "Reinações de Narizinho" (Monteiro Lobato) "Contos Maravilhosos, Infantis e Domésticos" (Irmãos Grimm) "Grimble" (Glemente Freud) "Onde Vivem os Monstros" (Maurice Sendak) "Era Um Urso" (Frank Tashlin) "As Bruxas" (Roald Dahl) "A Fada que Tinha Idéias" (Fernanda Lopes de Almeida)    Silvana Salerno   "Reinações de Narizinho" (Monteiro Lobato) "Os Doze Trabalhos de Hércules" (Monteiro Lobato) "A Bolsa Amarela" (Lygia Bojunga) "Alice no País das Maravilhas" (Lewis Carroll) "O Reizinho Mandão" (Ruth Rocha) "Menina Bonita do Laço de Fita" (Ana Maria Machado) "Felpo Filva" (Eva Furnari) "A História Sem Fim" (Michael Ende) "Um Dia, um Rio" (Leo Cunha e André Neves) "O Menino Maluquinho" (Ziraldo)