O bairro paulistano da Vila Mariana, que conta com cerca de 30 mil moradores, passou a ficar sem água na noite de terça-feira (21). Até a conclusão dessa reportagem, na tarde desta quarta, o problema continuava.  Os ricos puderam remediar comprando água em garrafões de várias fontes que fazem especulação (aliás, sem a vigilância das autoridades sanitárias). As consequências do desabastecimento pesaram mais para os pobres.  Moradores ligaram à Repartição de Águas, que disse que havia um cano quebrado e que o conserto seria feito em questão de minutos. Mas horas se passaram, e a água não voltou.  Primeira Página da Folha da Noite de 22 de novembro de 1922 - Reprodução