O telegrama do presidente do Clube Militar, o marechal Hermes da Fonseca, sugerindo que o comandante do Exército em Recife deixasse de cumprir ordem supostamente não constitucional, provocou a reação do presidente da República, Epitácio Pessoa.  O chefe da nação mandou censurar o marechal e baixou um decreto para fechar por seis meses o Clube Militar.  Hermes rebateu dizendo que não aceitava a censura. Em visto da resposta, foi determinada a sua prisão por 24 horas. Ele foi detido e levado a um quartel no Rio de Janeiro, mas, antes mesmo de completarem as 24 horas, o marechal ganhou liberdade.Primeira Página da Folha da Noite de 3 de julho de 1922 - Reprodução