No planalto central do Brasil, no estado de Goiás, realizou-se solenemente no dia 7 de setembro o lançamento da pedra fundamental da futura capital da República.  A cerimônia contou com a presença de representantes de altas autoridades federais e estaduais.  Distante oito quilômetros da Vila do Planalto, no morro chamado Centenário, da Serra da Independência, foi levantada uma pirâmide composta de 33 pedras, simbolizando os anos da República.  Também foi colocada a placa de bronze com mensagem informando que a pedra fundamental foi lançada em cumprimento a um decreto.  Primeira Página da Folha da Noite de 11 de setembro de 1922 - Reprodução