Confirmou-se nesta sexta-feira (22) a informação que há dias circulava de que o presidente de Portugal, António José de Almeida —que viajou ao Rio de Janeiro por causa dos festejos do centenário da Independência do Brasil— não visitará São Paulo.  Com isso, presidentes de associações portuguesas de São Paulo resolveram partir para o Rio de Janeiro neste sábado a fim de apresentar cumprimentos a Almeida.   Uma comissão entregará ao representante do país europeu uma mensagem em rico pergaminho ilustrado e uma fina medalha de ouro.   O presidente português deve deixar o Rio no dia 27.  Primeira Página da Folha da Noite de 22 de setembro de 1922 - Reprodução