O monumento em homenagem ao escritor Eça de Queiroz (1845-1900) foi inaugurado na avenida Santos Dumont, no Rio de Janeiro, com a presença do prefeito Alaor Prata, diplomatas de Portugal, portugueses que vivem na cidade e acadêmicos, entre outros.  A obra estava coberta pelas bandeiras dos dois países e foi desvendada pelo prefeito e por um diplomata durante o evento festivo.   O escritor brasileiro Coelho Neto proferiu um eloquentíssimo discurso no qual aludiu à evolução da língua portuguesa por meio de seus poetas e autores de textos de grande importância até chegar ao nome de Eça de Queiroz.  Primeira Página da Folha da Noite de 26 de fevereiro de 1923 - Reprodução