A companhia da atriz portuguesa Palmira Bastos apresentou no Theatro Sant’Anna, em São Paulo, nesta sexta-feira (16), uma das mais delicadas peças do teatro romântico do seu país: "A Morgadinha de Valflor", original de Manuel Pinheiro Chagas.  Um numeroso público compareceu ao espetáculo e gostou bastante da atração. Os aplausos mais calorosos foram destinados a Palmira e ao ator Samuel Diniz, que realizaram excelentes trabalhos ao interpretarem os principais personagens da peça.  "A Morgadinha de Valflor" voltará a ser apresentada no Sant’Anna neste sábado. Na próxima terça-feira, a atriz portuguesa comandará o seu festival.  Primeira Página da Folha da Noite de 17 de novembro de 1923 - Reprodução