O Clube dos Argonautas Carnavalescos, que sempre se empenha em dar o máximo brilho aos seus festejos, está cuidando mais cedo do seu programa para a folia deste ano em São Paulo.  A agremiação já contratou o cenógrafo Romolo Albanese para ser responsável pela concepção e confecção do desfile do grupo.  Como de costume, será na terça-feira de Carnaval que virão às ruas os préstitos maiores que devem disputar as palmas do triunfo.   Os Argonautas sugerem que haja um entendimento claro e muito amigável entre os clubes que participarão da competição. É preciso estabelecer, por exemplo, o horário de entrada dos grupos no centro da cidade.  Primeira Página da Folha da Noite de 12 de janeiro de 1924 - Reprodução