O líder da União Soviética, Vladimir Lênin, morreu nesta segunda-feira (21), aos 53 anos. Os médicos disseram que a sua saúde havia piorado, mas não se previa a morte (ele tentava se recuperar depois de sofrer um derrame cerebral em março de 1923).  Lênin nasceu em Simbirsk, comandou a Revolução Bolchevique e fundou o Estado soviético. Em um comunicado, o governo do país afirmou que cumprirá a vontade dos operários e dos camponeses em conformidade com os desejos do líder morto.  Segundo um jornalista italiano, o provável substituto de Lênin deverá ser Josef Stalin, nome que é ainda ignorado em muitos países do Ocidente.  Primeira Página da Folha da Noite de 22 de janeiro de 1924 - ReproduçãoCorpo embalsamado de Vladimir Lênin em mausoléu na praça Vermelha, em Moscou, em 1991 - 28.out.1991/AFP