O papa Paulo 6º lavou e beijou nesta quinta-feira (11) os pés de 12 rapazes vindos de várias partes do mundo, na cerimônia de Lava-Pés da Semana Santa, que simboliza a humildade de Jesus Cristo.  Os rapazes são seminaristas. Entre os 12, havia colombiano (1), norte-vietnamita (1), asiáticos (4), africanos (4), australiano (1) e tonganês (1).  O sumo pontífice iniciou as cerimônias com apelo pela integridade racial e pediu aos católicos que rezassem para que a morte de Martin Luther King leve à vitória contra o preconceito racial nos EUA.