O Teatro Ruth Escobar sofreu novo atentado neste domingo (11), às 20h, em São Paulo.   Ampolas de gás lacrimogêneo foram lançadas nas escadarias e nos sanitários da sala Gil Vicente, onde está em cartaz o espetáculo “Primeira Feira Paulista de Opinião”.  O gás espalhou-se pelo recinto inteiro e fez com que o público, que tinha ido assistir à peça, abandonasse o local às pressas e em confusão.   Bombeiros até quebraram vidraças para facilitar a entrada de ar, mas a segunda sessão do espetáculo foi suspensa.  No dia 18 de julho, outra sala desse teatro foi invadida por homens que agrediram os atores da peça “Roda Viva”.