Após o encontro entre o presidente Arthur da Costa e Silva e membros do Conselho de Segurança Nacional nesta segunda-feira (30), no Palácio das Laranjeiras, no Rio, a secretaria do conselho divulgou nota oficial com novas decisões políticas aparadas pelo Ato Institucional nº 5.  A nota anuncia a suspensão dos direitos políticos, pelo prazo de dez anos, do jornalista e ex-governador da Guanabara Carlos Frederico Werneck de Lacerda.   Além de Lacerda, outros 12 políticos tiveram os seus mandatos cassados, entre eles estão os deputados Marcio Emanuel Moreira Alves e Hermano de Deus Nobre Alves.