A polícia de todo o país e o Serviço Secreto do Exército estão à procura do ex-deputado Carlos Marighella, apontado como o cérebro responsável pelo roubo de NCr$ 123 milhões (cerca de R$ 1 bilhão) do Ipeg (Instituto Previdência do Estado da Guanabara).  As forças policiais também estão atrás dos demais membros do grupo.  Além do estudante Paulo Cesar Monteiro Bezerra, detido sob acusação de guiar o veículo do roubo, o engenheiro agrônomo José Roberto Monteiro já confessou ter participado da ação criminosa.  A polícia também prendeu Roberto Valadares, que nega a participação em crimes.