Konstantin Katusheve, representante soviético no décimo Congresso do Partido Comunista Romeno, ameaçou nesta quinta (7) o governo de Bucareste e de outras nações comunistas ao advertir que a União Soviética vai impedir excessiva independência ou “desunião no seio do socialismo”.  O pronunciamento do delegado russo foi a resposta do Kremlin ao discurso de Nicolae Ceausescu, que defendeu a autodeterminação romena.   Com duras críticas aos EUA, Katusheve qualificou como pérfida a política americana na Europa Oriental “por querer estender pontes”, numa clara alusão à bem-sucedida visita de Nixon à Romênia.  Primeira página da Folha de S.Paulo de 8 de agosto de 1969 - Folhapress