O ator Oscar Lorenzo Jacinto de la Imaculada Concepción Teresa Dias, o Oscarito, morreu nesta terça-feira (4), aos 63 anos, no Rio de Janeiro.  Um dos mais populares atores cômicos do país, sofreu um derrame cerebral no mês passado e estava internado no Instituto de Cardiologia da Guanabara.   Oscarito nasceu em Málaga, na Espanha, mas veio para o Brasil ainda criança, aos dois anos. Tornou-se muito conhecido nas décadas de 1940 e 1950. Atuou em numerosos filmes, como "Carnaval no Fogo" (1949), "Nem Sansão Nem Dalila" (1954), "Matar ou Correr" (1954) e "Os Dois Ladrões" (1960).  Sua parceria com Grande Otelo ficou muito famosa.  Oscarito em cena do filme "Nem Sansão Nem Dalila" - DivulgaçãoPrimeira Página da Folha de 5 de agosto de 1970 - Reprodução