A seleção brasileira cometeu muitos erros, que têm se repetindo nos seus jogos preparatórios para a Copa do Mundo, mas venceu por 5 a 2 o León, no México, neste domingo (17). A equipe rival atuou reforçada com dois atletas do Guadalajara.Os gols do Brasil foram feitos por Pelé (2), Rivellino, Tostão e Paulo Cézar. O León marcou com Estrada e Marco Antônio (contra).A seleção não explorou as pontas. Com jogo centralizado em Tostão e Pelé, houve exibição técnica, mas pouca penetração na área. Com a substituição de Clodoaldo por Paulo Cézar no segundo tempo, a defesa piorou bastante.  Primeira Página da Folha de 18 de maio de 1970 - Reprodução