Após 96 horas de permanência forçada na Colômbia, onde ficou em prisão domiciliar, o capitão da seleção inglesa, o zagueiro Bobby Moore, foi liberado pela Justiça. Ele embarcou nesta quinta-feira (28) para o México para disputar a Copa do Mundo.  O juiz Pedro Dorado analisou a acusação feita sobre jogador, a de furtar um bracelete (de cerca de US$ 1.300), e afirmou não ter encontrado razões para detê-lo.  Uma única condição foi imposta ao atleta. Ele precisará se apresentar, em datas previamente determinadas, à embaixada da Colômbia em Londres até que saia uma decisão final sobre o caso.  Primeira Página da Folha de 29 de maio de 1970 - Reprodução