O Museu da Imagem e do Som, que deverá ser inaugurado no início de março, começou nesta quarta-feira (27) a ser instalado no Palácio dos Campos Elíseos, antiga sede do governo do estado de São Paulo.  Três salas na parte térrea do edifício em reforma passaram a ser ocupadas pelas seções técnicas do MIS. Até o dia 4 de março, mais três salas serão utilizadas.   Enquanto não se conclui a obra total do edifício, destruído por um incêndio, a administração do museu ficará instalada no prédio do Conselho Estadual de Cultura.  O MIS iniciará em breve a tomada de depoimentos de personalidades paulistas.  Primeira Página da Folha de 28 de janeiro de 1971 - Reprodução