A primeira-ministra da Índia, Indira Gandi, declarou que o Paquistão iniciou um conflito em larga escala contra o seu país ao atacar aeroportos na fronteira, no estado de Punjab.  “Agora a guerra em Bangladesh se estendeu à Índia”, disse Indira, em pronunciamento. “Não temos outra opção a não ser colocar toda a nação em estado de emergência.”  Nos Estados Unidos, o embaixador paquistanês, Mohammad Raza, afirmou que a aviação de seu país “nada mais fez do que revidar à ofensiva desfechada pelas tropas da Índia”. Por sua vez, o embaixador indiano, Kant Jha, negou que tenha ocorrido o ataque.Primeira Página da Folha de 4 de dezembro de 1971 - Reprodução