O presidente Emílio Garrastazu Médici anunciou nesta sexta-feira (25) uma reforma no ensino destinada a criar a “educação profissionalizante” e a ampliar para oito anos a faixa de instrução obrigatória.  Com o novo sistema, o ensino secundário passa a ser dividido em dois ciclos: o de primeiro grau, correspondente ao primário e ao ginásio (com duração de oito anos), e o de segundo grau, referente ao período colegial (com três ou quatro anos).  Segundo o ministro da área, Jarbas Passarinho, a junção da escola primária e do ginásio no ensino fundamental dará ao jovem qualificação para ingressar na força de trabalho.  Primeira Página da Folha de 26 de junho de 1971 - Reprodução