Se o piloto brasileiro Emerson Fittipaldi vencer o GP da Áustria de F-1 neste domingo (13), ele ampliará a sua liderança no Mundial e ficará em uma posição na qual dificilmente perderá o título de campeão da temporada de 1972.  A corrida terá 53 voltas, em um total de 320 quilômetros, e será transmitida pela TV para todo o Brasil.   As duas maiores novidades para o GP austríaco são o novo Tyrrell Ford 003 do piloto escocês Jackie Stewart para duelar com o Lottus de Fittipaldi e o novo Connew que será estreado pelo francês François Migault.  O brasileiro é apontado como o favorito para a vitória.Primeira Página da Folha de 13 de agosto de 1972 - Reprodução