Um grupo terrorista palestino atacou o aeroporto de Fiumicino, perto de Roma, na Itália, e matou 32 pessoas nesta segunda-feira (17).  Bombas foram jogadas dentro de um avião da companhia americana Pan American, que se preparava para voar a Beirute, no Líbano, e a Teerã, no Irã, provocando 30 mortes.  Depois, o grupo assassinou um policial, sequestrou uma aeronave da Lufthansa e, levando reféns, obrigou o piloto a decolar.  Eles foram a Atenas, na Grécia, e um refém morto foi jogado fora do avião (o sequestro só terminaria no dia seguinte após os terroristas viajarem ao Kuwait).  A Frente Popular para a Libertação da Palestina condenou o atentado.  Primeira Página da Folha de 18 de dezembro de 1973 - Reprodução