Uma delegação com diretores do grupo econômico japonês da Mitsubishi participou de várias reuniões em Brasília com ministros de Estado e com o presidente Emílio Garrastazu Médici.  O grupo pretende estabelecer no Brasil um novo centro de suas atividades —setor de alimentação, petroquímica, estaleiros navais, indústria pesada e mineração, entre outros. O valor do investimento não foi confirmado, mas o número ventilado giraria em torno de US$ 1,2 bilhão em cinco anos.  O resultado das conversas será exposto em Tóquio aos presidentes das empresas que formam o grupo econômico.  Primeira Página da Folha de 7 de fevereiro de 1973 - Reprodução