O engenheiro Henry Maksoud, presidente da Hidroservice, empresa responsável pelo projeto do aeroporto internacional em construção no Rio de Janeiro, falou sobre os estudos para um superterminal aéreo em São Paulo.  Ele disse acreditar que Cumbica, em Guarulhos, seja a única região que possa oferecer condições para receber um aeroporto do porte que atenda as necessidades da capital paulista.   Segundo o engenheiro, a sua opinião é baseada em seis anos de estudos feitos por especialistas.  "São Paulo é uma cidade que já está construída. Não se pode destruir um bairro próximo ao centro para construir um aeroporto", declarou Maksoud.  Primeira Página da Folha de 29 de dezembro de 1973 - Reprodução