O pugilista brasileiro Eder Jofre conquistou o título mundial na categoria pena, neste sábado (5), em Brasília, ao superar o espanhol José Legra, por pontos, em 15 assaltos.  A experiência do lutador brasileiro (de 37 anos) foi a principal causa da vitória, pois ele não se precipitou em nenhum momento do combate, não se preocupando com o jogo de pernas do adversário nem com algumas provocações. Eder manteve a calma na maioria dos assaltos, mesmo quando recebeu cabeçadas e empurrões.  O ex-campeão mundial dos galos é agora vencedor dos penas. Após esse triunfo, ele disse que treinou bastante e ofereceu o título ao seu público.  Primeira Página da Folha de 6 de maio de 1973 - Reprodução