O dispositivo que pôs em funcionamento a primeira etapa do sistema Cantareira de abastecimento de água para a população de São Paulo foi acionado pelo governador Laudo Natel, no reservatório de Vila Nova Cachoeirinha, na zona norte da capital, neste domingo (30).  De acordo com os cálculos, o fornecimento de 259,2 milhões de litros de água potável por dia deve beneficiar diretamente 1,2 milhão de habitantes de 33 bairros da zona norte.  A segunda etapa da obra está prevista para ser entregue antes de março de 1975 e tem o objetivo de que o Cantareira passe a fornecer diariamente 950,4 milhões de litros e desafogue o sistema Guarapiranga.   Primeira Página da Folha de 31 de dezembro de 1973 - Reprodução