O ex-conselheiro jurídico da Casa Branca John Dean deu, pelo segundo dia consecutivo, o seu depoimento a uma comissão no Senado dos Estados Unidos sobre o escândalo de espionagem política Watergate.   Ele disse que tinha esperança de que o presidente do país, Richard Nixon, pudesse tomar a iniciativa de explicar ao povo a sua própria participação no caso.   Como isso não ocorreu, Dean afirmou que decidiu falar sobre o presidente e relatar que o político estava envolvido nas manobras de abafamento do escândalo.   O ex-conselheiro declarou, entretanto, não ter conhecimento inequívoco de que Nixon tivesse sido previamente informado sobre a operação Watergate.  Primeira Página da Folha de 27 de junho de 1973 - Reprodução