Os aparelhos da Susam (Superintendência de Saneamento Ambiental) registraram neste sábado (23) na rua Tamandaré, na região da Liberdade, em São Paulo, um recorde de poluição atmosférica na cidade.  O índice verificado de 50,2 indicou que a condição do ar na capital paulista ultrapassou o nível de "insatisfatório" e atingiu o de "mau" pela primeira vez no histórico dessas análises.  A inversão térmica, que ajudou a concentrar os agentes poluentes sobre a cidade, deverá prosseguir até terça-feira (26). Típico dessa época do ano, esse fenômeno impede a formação de correntes de vento e, assim, dificulta a dispersão dos poluentes que estão perto do solo.  Primeira Página da Folha de 24 de junho de 1973 - Reprodução