A Arábia Saudita anunciou que ela e outras nações árabes exportadoras de petróleo decidiram suspender um boicote e aumentar as remessas da produção para outros países, com exceção dos Estados Unidos e da Holanda.  O ministro do Petróleo da Arábia Saudita, Ahmed Zaki Yamani, afirmou que a produção tinha sido reduzida para tentar isolar os israelenses por causa da Guerra do Yom Kippur, travada em outubro (Egito, Síria e outras forças lutaram contra Israel).  A continuação do boicote de petróleo aos americanos e aos holandeses foi mantida em razão das políticas externas dos dois países consideradas pelos árabes como favoráveis a Israel.  Primeira Página da Folha de 26 de dezembro de 1973 - Reprodução