O presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, ordenou nesta segunda-feira (15) a interrupção de todas as operações militares ofensivas contra o Vietnã do Norte, "em consequência dos progressos obtidos nas conversações de paz" feitas na França.  A decisão de Nixon foi tomada um mês depois de ele ter mandado realizar os mais violentos bombardeios da Guerra do Vietnã.  O porta-voz da Casa Branca informou que o representante americano nas conversações, Henry Kissinger, voltaria a Paris "a qualquer momento" para se reunir novamente com um delegado norte-vietnamita.  Primeira Página da Folha de 16 de janeiro de 1973 - Reprodução