Nas cerimônias fúnebres do primeiro-ministro da Espanha, Luis Carrero Blanco, adeptos do partido Falange insultaram os prelados considerados de linha liberal da Igreja que participavam do cortejo. O arcebispo de Madri, cardeal Vicente Enrique y Tarancón, foi alvo de gritos que pediam o seu fuzilamento.   A passagem dos padres pela multidão de falangistas virou um pequeno calvário. Só dois religiosos, apontados como integristas, receberam aclamações.   Muitas pessoas saudaram com um gesto fascista o cortejo fúnebre.  Carrero Blanco foi morto na quinta-feira (20) em um atentado reivindicado pela organização separatista basca ETA.  Primeira Página da Folha de 22 de dezembro de 1973 - Reprodução