O chefe do governo da Espanha, o almirante Luis Carrero Blanco, 69, foi assassinado nesta quinta-feira (20), quando uma bomba em uma rua em Madri explodiu no momento em que o seu carro passava pelo local. O motorista e um dos guarda-costas também morreram, e seis pessoas ficaram gravemente feridas.  A organização separatista basca ETA assumiu a responsabilidade do atentado.  Carrero Blanco tinha sido nomeado em junho deste ano como presidente do governo do país (primeiro-ministro) pelo general Francisco Franco, que ocupava o cargo.   O almirante era considerado o braço direito do general e chamado de "mais franquista do que Franco".  Primeira Página da Folha de 21 de dezembro de 1973 - Reprodução