O presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, reuniu-se longamente no sábado (6) com o seu assessor Henry Kissinger dando-lhe instruções para representar o país nas negociações para o fim da Guerra do Vietnã.  Nixon deixou claro que os bombardeios sobre as cidades de Hanói e de Haiphong serão reiniciados caso o Vietnã do Norte não aceite as propostas americanas.  Kissinger viajou a Paris, na França, para dialogar com o representante norte-vietnamita, Le Duc Tho. Nos círculos diplomáticos franceses, um certo pessimismo reinava devido às posições consideras rígidas das duas partes.  Primeira Página da Folha de 8 de janeiro de 1973 - Reprodução