David Ben-Gurion, fundador de Israel, morreu neste sábado (1º), em um hospital de Tel Aviv, vítima de derrame cerebral, aos 87 anos.  Foi ele quem proclamou a independência de Israel em 14 de maio de 1948, quando as tropas britânicas saíram da região (a ONU havia aprovada em 1947 a resolução para a formação de um país para os judeus).  Ben-Gurion atuou como primeiro-ministro após a independência até 1953. Voltou a ocupar o cargo entre 1955 e 1963.   Ele insistia em sua posição de que a obtenção da paz com os árabes era uma necessidade. "Não estou seguro se a paz virá em seis meses ou em um ano. Estou certo, porém, de que nós a alcançaremos", disse.  Primeira Página da Folha de 2 de dezembro de 1973 - Reprodução