O chanceler brasileiro, Mário Gibson Barboza, receberá na terça-feira (22) o secretário do Departamento de Estado dos EUA, William Rogers, e um dos principais pontos da conversa será a análise das posições dos dois países em relação ao projeto de negociações comerciais multilaterais.  Considerado o mais ambicioso plano de estreitamento comercial em âmbito internacional, o projeto ganhou novo interesse após a crise monetária global. Países desenvolvidos veem a ideia como um caminho para assegurar a estabilidade econômica.  Se for implementado, o plano significará uma total reformulação das normas e práticas que regem o comércio mundial.  Primeira Página da Folha de 20 de maio de 1973 - Reprodução