O governo do Japão decretou neste sábado (22) o "estado de emergência econômica" no país para enfrentar a grave crise internacional do petróleo.  Essa medida dá poderes especiais para as autoridades japonesas controlarem a distribuição das fontes de energia e os custos dos artigos de primeira necessidade.  O primeiro-ministro Kakuei Tanaka disse que o embargo de petróleo, feito por países árabes, atinge seriamente a economia do Japão e que não são boas as perspectivas de rápida solução.  Ele pediu a cooperação do povo e declarou que o seu governo tem a intenção de assegurar o atendimento adequado das necessidades diárias.  Primeira Página da Folha de 23 de dezembro de 1973 - Reprodução