O presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, afirmou a jornalistas que o seu governo precisará adotar medidas rigorosas a partir de segunda-feira (26) para superar a crise de abastecimento de petróleo no país.  Ele pretende fazer um pronunciamento à nação por rádio e televisão para falar sobre o assunto.   "Pedirei ao povo que colabore com o racionamento de combustível. Cada um terá que dar a sua cota de sacrifício para evitar a crise de energia. Meu discurso será breve e versarásobre a forma com que todos, através da colaboração, poderão evitar o sofrimento", disse o presidente.  Há indícios de que a venda de gasolina será proibida aos domingos.  Primeira Página da Folha de 25 de novembro de 1973 - Reprodução