Foi anunciado oficialmente em Washington que o secretário de Estado norte-americano, Henry Kissinger, vem realizando uma série de encontros com a primeira-ministra de Israel, Golda Meir, e com o ministro das Relações Exteriores do Egito, Ismail Fahmy.  Segundo informações da Síria, um representante do país também esteve com Kissinger em Washington, em encontro que foi classificado como de alto nível.  Os egípcios e os sírios lutaram contra Israel na Guerra do Yom Kippur, em outubro deste ano.  O secretário de Estado norte-americano realizará uma série de viagens, passando por Marrocos, Tunísia, Egito, Jordânia, Irã, Paquistão, China e Japão.  Primeira Página da Folha de 4 de novembro de 1973 - Reprodução