Os uruguaios viveram um dia como se fosse feriado em Montevidéu depois do golpe de Estado ter sido aplicado no país. Na quarta-feira (27), o presidente Juan María Bordaberry, com apoio dos militares, havia dissolvido o Congresso.  Em resposta ao golpe, uma greve geral foi adotada e parou praticamente Montevidéu inteira. Fora a paralisação, não foi registrada nenhuma manifestação de protesto de vulto nem incidentes sérios.   A população não festejou o fechamento do Parlamento, mas também não esboçou reação nas ruas. Bordaberry vendia a noção de que a situação da economia do país estava ruim porque o Congresso não o deixava trabalhar.  Primeira Página da Folha de 29 de junho de 1973 - Reprodução