Após um exílio de quase 18 anos, o ex-presidente da Argentina Juan Domingo Perón retornou ao seu país nesta quarta-feira (20), mas a sua festa foi frustrada devido a um tumulto.  Uma imensa massa popular tinha se reunido ao longo da rodovia de acesso ao aeroporto de Ezeiza para recebê-lo.   Enquanto o seu avião, que vinha de Madri, voava sobre a Argentina, Perón foi informado sobre uma grande confusão na multidão que o esperava. Houve tiroteio, com feridos e mortos (não há a confirmação dos números), em uma situação fora de controle.   Com isso, o avião mudou a rota e aterrissou na base militar de Morón, a cerca de 20 quilômetros de Ezeiza.  Primeira Página da Folha de 21 de junho de 1973 - Reprodução