Até as 12h deste sábado (26), 350 presos políticos, de um total de 1.100 denunciados, foram soltos por decisão do presidente da Argentina, Héctor Cámpora, como primeira medida de seu governo. A anistia era uma das promessas de sua campanha eleitoral.  Cámpora teve que assinar logo o indulto para evitar que ocorressem desordens incontroláveis, pois multidões impacientes exigiam, em altos brados, a libertação.  Dois garotos, de 16 e de 17 anos, morreram em choque com a polícia em frente a um presídio por supostamente tentarem invadi-lo para apressar a soltura.  Segundo o governo, o indulto se restringiu somente a presos políticos.Primeira Página da Folha de 27 de maio de 1973 - Reprodução