Os ministros de Relações Exteriores de 24 países latino-americanos e das Antilhas começaram a chegar ao México para a Conferência de Tlatelolco, que será iniciada nesta segunda-feira (18). Os Estados Unidos, representados pelo secretário de Estado, Henry Kissinger, participarão da segunda etapa do encontro.  Segundo o presidente da reunião preparatória, o embaixador argentino na OEA (Organização dos Estados Americanos), Raul Quijano, as nações apresentarão aos Estados Unidos as suas visões "como uma só voz".  O México disse que não há indicações de que os atentados que mataram 15 pessoas em 48 horas em vários pontos do país tenham relação com a conferência.  Primeira Página da Folha de 17 de fevereiro de 1974 - Reprodução