Uma cápsula espacial da Nasa transportando a maior amostra já coletada da superfície de um asteroide atravessou a atmosfera da Terra neste domingo (24) e caiu de paraquedas nos Estados Unidos, entregando a rocha celestial aos cientistas.  A cápsula em forma de bala de goma, liberada da espaçonave robótica OSIRIS-REx ao passar horas antes a 107.800 quilômetros da Terra, aterrissou em uma área a oeste de Salt Lake City, no vasto campo de testes e treinamento do exército americano em Utah.  Amostra de asteroide que aterrissou neste domingo (24) em uma área a oeste de Salt Lake City, no vasto campo de testes e treinamento do exército americano em Utah - AFPA descida e o pouso finais, transmitidos ao vivo pela Nasa, encerraram uma missão conjunta de seis anos entre a agência espacial americana e a Universidade do Arizona. Essa é a terceira e, de longe, a maior amostra de asteroide a ser trazida à Terra para análise, depois de duas missões semelhantes da agência espacial japonesa que terminaram em 2010 e 2020.  A OSIRIS-REx coletou sua amostra há três anos de Bennu, um pequeno asteroide rico em carbono descoberto em 1999. A rocha espacial é classificada como um "objeto próximo à Terra" porque passa relativamente perto do nosso planeta a cada seis anos, embora as chances de um impacto sejam consideradas remotas.  Imagem do asteroide Bennu capturada pela espaçonave OSIRIS-REx em 2 de dezembro de 2018 a cerca de 24 quilômetros de distância - NASA/Goddard/Universidade do Arizona via ReutersAparentemente formado por uma coleção de rochas soltas, como uma pilha de entulho, Bennu mede apenas 500 metros de diâmetro, o que o torna um pouco mais largo do que o Empire State Building, mas minúsculo em comparação com o asteroide Chicxulub, que se chocou com a Terra há cerca de 66 milhões de anos, eliminando os dinossauros.  RELÍQUIA PRIMORDIAL  Assim como outros asteroides, Bennu é uma relíquia do início do sistema solar. Como sua química e mineralogia atuais estão praticamente inalteradas desde que se formou há cerca de 4,5 bilhões de anos, ele contém pistas valiosas sobre as origens e o desenvolvimento de planetas rochosos como a Terra.  Ele pode até conter moléculas orgânicas semelhantes às necessárias para o surgimento de micróbios.  Há três anos, a missão japonesa Hayabusa2 recuperou amostras de Ryugu, outro asteroide próximo à Terra, contendo dois compostos orgânicos, reforçando a hipótese de que objetos celestes como cometas, asteroides e meteoritos que bombardearam a Terra primitiva semearam o jovem planeta com os ingredientes primordiais para a vida.  A OSIRIS-REx foi lançada em setembro de 2016 e chegou a Bennu em 2018, depois passou quase dois anos orbitando o asteroide antes de se aventurar perto o suficiente para coletar amostras de material solto da superfície com seu braço robótico em 20 de outubro de 2020.1ª amostra de asteroide obtida pela Nasa cai de paraquedas nos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  A espaçonave partiu de Bennu em maio de 2021 para um cruzeiro de 1,9 bilhão de km de volta à Terra, incluindo duas órbitas ao redor do Sol.  A cápsula entrou na atmosfera superior a 35 vezes a velocidade do som, cerca de 13 minutos antes do pouso, e brilhou em brasa enquanto se aproximava da Terra. Esperava-se que as temperaturas no interior da espaçonave atingissem 5.000 graus Fahrenheit (2.760 °C).  Os paraquedas foram acionados perto do final da descida, reduzindo a velocidade da cápsula para cerca de 20 km/h (12 mph) antes de aterrissar suavemente no chão do deserto do noroeste de Utah.  A amostra de Bennu foi estimada em 250 gramas, superando em muito os 5 gramas transportados do Ryugu em 2020 ou o minúsculo espécime entregue do asteroide Itokawa em 2010. Mas a quantidade de material entregue no domingo só será quantificada com mais precisão daqui a uma semana.  Uma equipe de recuperação de cientistas e técnicos estava de prontidão para recuperar a cápsula e confirmar se a integridade da espaçonave e do contêiner interno que contém o material do asteroide foi mantida durante a reentrada e o pouso. Seu objetivo era manter a amostra intacta e livre de qualquer contaminação terrestre.  Material de asteroide Ryugu contém substâncias orgânicasMais    novamente         de   de  de  representando um