Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!Tenho duas sugestões para o Ministério do Trabalho: Val Marchiori ou Chiquinho Scarpa! Gente que pega pesado!Rarará!Hello para presidente! Rarará!E mais uma da ministra do Atrapalho: "Cristiane Brasil mente a idade em aplicativo de paquera!".Adoro gente que usa aplicativo de paquera, principalmente durante o expediente. Tenho um monte de amigo que no trabalho fica no Tinder! App de pegação! Crédito: Fê Editoria de Arte/FolhapressAgora, mentir a idade dá justa causa. Ela tem 43 anos em Brasília e 30 no Tinder.Eu também vou mentir a idade na carteira de trabalho! Vou botar a idade do Temer: 435!Rarará!E em 2018 o Gilmar vai soltar. A FRANGA! Gilmar vai soltar a franga no Carnaval.Os Marcheiros de Campinas já fizeram até marchinha: "Gilmar soltou, ôôô, soltou a franga! Largou a toga! E agora só anda de tanga!".Ô esculhambação! Rarará!E na família BOLSOnaro já tem até fantasma. Servidora fantasma. Patrimônio da família Bolsonaro se multiplica e já tem 15 imóveis, dez paus-de-arara e uma fantasma!Rarará!E atenção! 2018 no horóscopo chinês é o ano do cachorro. E no Brasil vai ser um ano do cão. Rarará!O Ano do pitbull! Só cachorrada! Não vão largar o osso e vão morder a gente!A primeira mordida levei ontem: IPVA! Imposto Para Vários Amigos! Segunda mordida: IPTU! IPTU quer dizer Impossível Pagar Tudo Isso!E em SP carro devia pagar IPTU, como bem imóvel. E com temporal, IPVA é Imposto Para Veículos Anfíbios! No Brasil os impostos não são altos. Nós é que somos baixos!Rarará!E eu sugiro dois advogados pro Lula. Direto de Quixadá, Ceará: Jackson Perigoso. Isso é nome de xerife. Aquele que saca as duas armas duma vez só!E, direto de Cuiabá, o advogado Bernardo BOND! My name is Bernardo. Bernardo Bond!Os juízes iam sair tudo correndo!Rarará!Nóis sofre, mas nóis goza!Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!