O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) comemorou que o ano que vem terá menos feriados em dias úteis e disse que o PIB (Produto Interno Bruto) em 2024 vai crescer um pouco mais 'porque feriados serão aos sábados'.  Quatro feriados nacionais do ano que vem cairão no final de semana: Tiradentes será em um domingo; Independência do Brasil, Nossa Senhora Aparecida e Finados cairão aos sábados. Os trabalhadores terão somente quatro 'feriadões', que têm possibilidade de emenda: três delas no primeiro semestre do ano e a quarta chegará apenas em novembro, na Proclamação da República.  Turistas na praia de juquehy, litoral norte de São Paulo, durante o feriado de Carnaval de 2022.Em 2024, terá quatro feriados prolongados e quatro feriados que irão cair no final de semana. Adriano Vizoni - 28.fev.22/Folhapress - Adriano VizoniCalculadora da aposentadoria no INSSVeja valores para quem vai se aposentar no cálculo criado pela reforma da Previdência de 2019Confira a lista de feriados nacionais em 2024   1º de janeiro: Confraternização Universal (segunda-feira) 29 de março: Sexta-Feira Santa (sexta-feira) 21 de abril: Tiradentes (domingo) 1º de maio: Dia do Trabalho (quarta-feira) 30 de maio: Corpus Christi (quinta-feira) 7 de setembro: Independência do Brasil (sábado) 12 de outubro: Dia de Nossa Sra. Aparecida (sábado) 2 de novembro: Finados (sábado) 15 de novembro: Proclamação da República (sexta-feira) 25 de dezembro: Natal (quarta-feira)   Feriados e pontos facultativos que poderão ser estendidos em 2024:   Carnaval, 12 e 13 de fevereiro (segunda e terça): Embora seja uma das principais festas do Brasil, o Carnaval não é feriado nacional; Sexta-feira Santa, 29 de março (sexta): Primeiro feriado prolongado oficial de 2024; Corpus Christi, 30 de maio (quinta): A sexta-feira (31) pode se tornar ponto facultativo para servidores dependendo da legislação da região; caso não haja tal decreto, a folga não é obrigatória; Proclamação da República, 15 de novembro (sexta-feira): Último feriadão oficial de 2024   Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O calendário de 2023 teve sete 'feriadões' das 11 pausas nacionais, e em três deles havia possibilidade de ponto facultativo ou de emendar, quando o empregador não é obrigado a dar folga ao funcionário.  Finados foi o penúltimo feriado prolongado do ano. O próximo será o da Proclamação da República, na quarta-feira (15).  Veja feriados em que o trabalhador recebe em dobroMais    novamente         de   de  de  representando um