O amor está no ar, cuidado para ele não voar pela janela. E atenção a estes preciosos conselhos:  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando... Fuja dos restaurantes. É a noite mais concorrida do ano, cozinha e serviço ficam assoberbados e a chance de algo dar errado aumenta muito. Isto posto, não vá em hipótese alguma a um restaurante sem ter reserva. Você é burrx ou o quê? Pior que restaurante, só a fila do motel. Mas o tema do blog é comida, né? Que seja: se for ao motel e vencer a fila, evite pedir o rondele aos quatro queijos. Prato do restaurante Gaeta Masseria servido no Dia dos Namorados - Divulgação Quer cozinhar? Não recomendo. Você tem o ano todo para cozinhar. Hoje o foco é outro. Sem restaurante e sem cozinhar, a opção que sobra é comprar comida pronta. Não tente pedir comida por aplicativo na hora do jantar. Para saber por que, volte ao tópico 1. Você pode deixar o jantar encomendado em algum restaurante. Talvez já seja tarde demais, mas não custa mandar uns zaps. Saiba onde pedir refeições para celebrar o Dia dos Namorados em casa Mais    novamente         de   de  de  representando um   A padoca nunca falha. Compre uns pães, uns frios, uns queijos, umas conservas, umas pastinhas e um vinhão. Mas não compre pão de forma, apresuntado e queijo prato. Tenha alguma noção, diacho! Resista à tentação de levar aquela tábua de frios com rosas feitas de presunto cru e queijo-do-reino cortado com molde de coração. Frango assado de padaria tá valendo? Olha... depende do casal. Frango assado em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um   Se tiver tempo e grana, dê uma passada num empório ou supermercado mais metido. As opções de comidas bacanas são mais variadas. Servir uma torta de atum feita pela sua mãe não é sexy. Quer cozinhar? Deixe tudo pronto antes de receber sua companhia. Sugestão: asse uma quiche e compre uma saladinha para acompanhar. Evite comidas pesadonas. Feijoada, moqueca, ossobuco, mocotó, rabada, curry tailandês, leitoa têm inegáveis méritos, mas derrubam a performance do atleta. FeijoadaMais    novamente         de   de  de  representando um   Se for cozinhar durante o encontro, não opte por receitas que demoram a ficar prontas. O cansaço sempre pode vencer o amor. Macarrão é quase sempre simples, rápido, de fácil digestão e, dependendo da receita, pode parecer mais elaborado do que realmente é. Proponho este espaguete ao molho cremoso de dois cogumelos. Receita de espaguete com cogumelos do Marcos Nogueira, o Marcão - Marcos Nogueira/Folhapress Ninguém quer se entupir de comida no jantar dos namorados, mas não seja sovina nas quantidades. Se sobrar, fica para o dia seguinte. Alho e cebola devem ser objeto de acordo prévio. Se as partes envolvidas não têm objeções odoríferas, ninguém tem nada a ver com isso. Aliás, acordo prévio é tudo o que se espera nesta ocasião. Se o casal é recente e um não conhece bem as preferências do outro, tratem de conhecer. Não vá servir sushi de ouriço para uma pessoa vegana. Fondue, além de ser um clichezaço do romantismo brega (ver tópico 10), pode incapacitar os pombinhos (ver tópico 14). Conheça o restaurante Hannover, em PerdizesMais    novamente         de   de  de  representando um   Ostras são consideradas altamente afrodisíacas, porém também são vetor contumaz de intoxicação alimentar. Melhor deixar para outra hora. Chantili no corpo, banho de chocolate, camisinha sabor churros? Tem gosto pra tudo, não se acanhe. Apenas tenha em mente que a roupa de cama estará perdida. Talvez o colchão também. Pedir pizza é uma opção válida? Claro, por que não? Antes, porém, consulte o tópico 6. Dia da Pizza: Veja pizzarias nas cinco regiões de SPMais    novamente         de   de  de  representando um   Sinta-se livre para jogar no lixo toda a minha cagação de regra. Nem namorar eu namoro. A vida é sua, faça o que bem entender.