As propostas da Comissão Nacional da Mulher Advogada para que as eleições da OAB tenham mais representatividade serão votadas na terça (1º), no colégio da instituição. O órgão é composto por 27 presidentes de seccionais, todos homens. Entre as propostas estão a paridade nas chapas (50% de membros de cada gênero) de eleições seccionais e federais, a redução de custos das campanhas e a proibição da candidatura de quem tenha praticado violência contra mulheres, crianças, idosos.  Advogadas e juristas negrasMais    novamente         de   de  de  representando um  Até o momento, 14 presidentes de seccionais já se manifestaram favoravelmente à proposta. Nos bastidores, dirigentes dizem que a seccional de SP deve ser contra.  O enxugamento de custos das campanhas aconteceria, segundo proposta da CNMA, pela proibição da distribuição gratuita de bebidas alcoólicas em espaços e eventos políticos das chapas. Essa medida contribuiria à paridade porque as mulheres recebem menos e por isso têm mais dificuldades de participarem da disputa.  Segundo levantamento da CNMA a partir de dados da OAB Nacional, há 596.041 advogadas e 602.207 advogados no país.  TIROTEIO   O presidente, que fazia a retórica do conhecereis a verdade, se esconde atrás da mentira a fim de se safar das atrocidades que diz De Marina Silva (Rede), ex-presidenciável, sobre Jair Bolsonaro negar ter falado em 'gripezinha' após ter usado termo em discurso oficial   VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA27 homens votarão propostas para maior representatividade de gênero na OABJuíza determina volta imediata de horário eleitoral em Macapá, contrariando partidos e afiliada da GloboVolta do IOF pesa mais sobre crédito a pequenas empresas oferecido pelo governo, avalia Economia Ex-aliado de Bolsonaro, Paulo Marinho depôs à PF em inquérito sobre disparos de WhatsApp nas eleições de 2018Justiça de MG tenta intimar Frota por suspostas ofensas a delegado que investigou facada, mas fracassaDetran-SP envia dados de acidentes para criação de banco nacional de dados sobre trânsito