Baixa a pesquisa completa  A gestão de Bruno Covas (PSDB) à frente da Prefeitura de São Paulo é avaliada como ótima ou boa por 28% dos eleitores paulistanos, oscilação positiva na comparação com pesquisa realizada entre 21 e 22 de setembro, quando esse índice era de 25%. No mesmo período, a avaliação regular passou de 45% para 42%, e a taxa dos que consideram o desempenho do tucano ruim ou péssimo se manteve em 27%, com 3% dos eleitores sem opinião sobre o assunto.  Retrato do prefeito da cidade de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), feito no gabinete do prefeito - Adriano Vizoni/FolhapressCovas é melhor avaliado entre as mulheres (32%) do que entre os homens (24%), e também tem avaliação acima da média entre os mais velhos (36%), menos escolarizados (36%) e com renda familiar de 5 a 10 salários (34%). Na parcela dos mais jovens, por outro lado, apenas 13% aprovam a gestão do atual prefeito, e 49% a consideram regular.