Neste domingo (12) será realizado o segundo dia de provas do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) 2023, para o qual se inscreveram mais de 3,9 milhões de estudantes em todo o país.  No primeiro dia houve abstenção de 28,1% e 4.293 eliminados, segundo o Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais). Esses estudantes que se ausentaram no dia 5 podem fazer a segunda prova. E alguns ainda podem remarcar o primeiro exame, dependendo do caso.  Estudantes começam a chegar para o primeiro dia de provas do Enem na Unip, em São Paulo - Zanone Fraissat - 5.nov.23/FolhapressAssim como no primeiro dia, todos os participantes precisam se atentar às exigências e aos horários para que consigam realizar a prova sem problemas e se concentrem apenas nas questões.  Nesse segundo dia serão aplicadas 45 questões Ciências da Natureza e suas Tecnologias (Química, Física e Biologia) e 45 questões de Matemática e suas Tecnologias. A aplicação terá 5 horas de duração, contadas a partir da autorização do chefe de sala para o início das provas.  Veja, abaixo, as principais informações para o segundo dia de prova.  Tire suas dúvidasQUAL É O HORÁRIO DA PROVA?QUAL É O TEMPO DE PROVA?QUAL DOCUMENTO PRECISO LEVAR?O QUE LEVAR NO DIA DA PROVA?O QUE NÃO PODE LEVAR NO DIA DAS PROVAS?PREJUDICADOS PELA DISTÂNCIA DOS LOCAIS DE PROVASO QUE É E COMO EMITIR A DECLARAÇÃO DE COMPARECIMENTOQUANDO SAIRÁ E ONDE VER O GABARITO?QUANDO SAI O RESULTADO?  QUAL É O HORÁRIO DA PROVA?  Os portões serão abertos às 12h e fechados às 13h, com o início da prova às 13h30 (horários de Brasília).  QUAL É O TEMPO DE PROVA?  No segundo domingo, a prova será das 13h30 às 18h30 (19h30 para participantes com tempo adicional e 20h30 para aqueles que farão a videoprova em libras).  Serão corrigidas somente as respostas efetivamente marcadas no cartão-resposta, sem emendas ou rasuras.  QUAL DOCUMENTO PRECISO LEVAR?  Nos dias de provas serão aceitos documentos de identificação originais e com foto. A novidade este ano é que o Inep aceitará os documentos digitais e-Título, Carteira Nacional de Habilitação (CNH) Digital e RG Digital, desde que apresentados nos respectivos aplicativos oficiais. Capturas de telas não serão aceitas.  São documentos impressos válidos:   Cédulas de Identidade expedidas por secretarias de Segurança Pública, Forças Armadas, Polícia Militar e Polícia Federal; Identidade expedida pelo Ministério da Justiça para estrangeiros, inclusive refugiados; Carteira de Registro Nacional Migratório; Documento Provisório de Registro Nacional Migratório; Identificação fornecida por ordens ou conselhos de classes que por lei tenha validade como documento de identidade; Passaporte; Carteira Nacional de Habilitação.   Enem 2023 tem primeiro dia de provasMais    novamente         de   de  de  representando um  O QUE LEVAR NO DIA DA PROVA?   Caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente; Documento de identificação válido (físico ou digital); Cartão de confirmação de inscrição; Declaração de comparecimento impressa (caso precise justificar sua presença no exame).   O QUE NÃO PODE LEVAR NO DIA DAS PROVAS?  Será eliminado o participante que portar qualquer um dos itens a seguir fora do envelope porta-objetos fornecido pelo aplicador, ao ingressar na sala de provas:   Declaração de comparecimento impressa; Óculos escuros e artigos de chapelaria, como boné, chapéu, viseira, gorro ou similares; Caneta de material não transparente, lápis, lapiseira, borrachas, réguas, corretivos; Livros, manuais, impressos e anotações; Protetor auricular; Relógio de qualquer tipo; Quaisquer dispositivos eletrônicos, como telefones celulares, smartphones, tablets, wearable tech, máquinas calculadoras, agendas eletrônicas e/ou similares, ipods, gravadores, pen drive, mp3 e/ou similar; Alarmes, chaves com alarme ou com qualquer outro componente eletrônico; Fones de ouvido e/ou qualquer transmissor, gravador e/ou receptor de dados, imagens, vídeos e mensagens; Bebidas alcoólicas; Drogas ilícitas ou cigarros e outros derivados do tabaco; Quaisquer outros materiais estranhos à realização da prova.   PREJUDICADOS PELA DISTÂNCIA DOS LOCAIS DE PROVAS  Neste ano, cerca de 50 mil inscritos no Enem que foram alocados em locais a mais de 30 km das suas casas terão a oportunidade de fazer as provas em outra data, nos dias 12 e 13 de dezembro. Esses inscritos prejudicados deverão submeter seus pedidos para a análise na página do participante, onde haverá uma aba específica para isso.  O sistema passará a receber as informações na próxima segunda-feira (13) e o período vai até o dia 17.  O QUE É E COMO EMITIR A DECLARAÇÃO DE COMPARECIMENTO  Algumas pessoas terão de faltar ao trabalho ou a outro compromisso para fazer a prova. Para não perderem o dia, elas têm a possibilidade de conseguir uma declaração de comparecimento do Enem, que serve como uma evidência oficial de que ele esteve presente no local durante a aplicação do exame.  Para isso, basta o estudante entrar na sua página do participante, via portal Gov.br, e imprimir a declaração de comparecimento, que contém informações como o nome do participante, CPF, número de inscrição, data e local da prova.  É importante saber que esse documento precisa ser levado no dia e dado para o aplicador do teste assinar quando for pedido. No entanto, antes de entrar na sala, a declaração precisa estar dentro do envelope porta-objetos fornecido. Caso contrário, o estudante pode até ser eliminado.  QUANDO SAIRÁ E ONDE VER O GABARITO?  O gabarito oficial das provas será divulgado no dia 24 de novembro na seção Provas e Gabaritos do portal do Inep. A Folha, em parceria com o Objetivo, também publicará um gabarito extraoficial (veja aqui) quando a prova acabar.  QUANDO SAI O RESULTADO?  O resultado do Enem será divulgado no dia 16 de janeiro de 2024, na página do participante.  O estudante também poderá ter acesso à vista de sua prova de redação exclusivamente para fins pedagógicos 60 dias após a divulgação dos resultados.  O resultado para fins exclusivos de autoavaliação de conhecimentos do participante "treineiro" será divulgado 60 (sessenta) dias após a divulgação dos resultados do Exame.