A 3 Corações, que tem investido forte no mercado gourmet, lança mais uma linha de cafés especiais.  A "Rituais Cafés Especiais 85+" terá –como o próprio nome já indica– apenas cafés com no mínimo 85 pontos na escala de avaliação sensorial definida pela SCA (Specialty Coffee Association).  Como o Café na Prensa mostrou, o mercado de café gourmet cresce em ritmo muito mais acelerado do que o tradicional. Com isso, as principais empresas do setor correm para lançar produtos para atender a esta demanda.  Nova linha da 3 Corações vem em versões com diferentes notas sensoriais - DivulgaçãoA linha tem curadoria do especialista Silvio Leite e terá versões com quatro perfis sensoriais: chocolate, frutas vermelhas, frutas secas e exótico.  Ela é feita a partir de grãos adquiridos pela 3 Corações diretamente dos produtores. Normalmente as grandes empresas –inclusive a 3 Corações– compram cafés de intermediários, o que pode comprometer a rastreabilidade do produto –ou seja, a empresa não sabe exatamente quais fazendas produziram os cafés.  Com essa compra direta, a empresa quer que a linha seja inteiramente rastreável.  Como escolher os melhores cafés no supermercado?Mais    novamente         de   de  de  representando um  Essa é uma preocupação crescente na indústria. Saber exatamente de qual fazenda o café está sendo colhido permite fiscalizar se aquele produtor está cumprindo com requisitos de boas práticas ambientais e sociais.  As principais empresas do setor têm sido cada vez mais cobradas por isso.  Os produtos estarão disponíveis nos supermercados a partir de dezembro e custarão R$ 24,90 (pacote com 250 g). Além do café já moído, haverá versões em grãos, cápsulas e no modelo drip coffee, para filtrar direto na xícara.  Mais textos do Café na PrensaCafé de MG é eleito o melhor do Brasil no &#039;Oscar&#039; da categoriaBrasileiro paga 68% mais caro ao optar pelo espresso em vez do coado, diz pesquisaQueridinho dos brasileiros, coador de pano tende a produzir café inferior  Acompanhe o Café na Prensa também pelo Instagram @davidmclucena e pelo Twitter @davidlucena  Qual assunto você gostaria de ver aqui no blog? Envie sugestões para david.lucena@folhapress.com.br