Baixa a pesquisa completa  Pesquisa Datafolha mostra que a taxa de aprovação ao desempenho do Congresso Nacional vem recuando ao longo do ano e alcançou o índice mais baixo da atual legislatura (2019-2022). O trabalho do Congresso Nacional é avaliado como ótimo ou bom por 10% (era 13% em setembro e 14% em julho de 2021), como regular, por 45% (era 40% em setembro) e como ruim ou péssimo, por 41% (era 44%). Uma parcela de 4% não opinou (era 3%).  No início da atual legislatura, em pesquisa de abril de 2019, o trabalho dos congressistas era melhor avaliado, naquela data: 22% avaliavam como ótimo ou bom, 41% avaliavam como regular e 32% como ruim ou péssimo.  A aprovação ao desempenho do Congresso Nacional é mais alta entre os que avaliam como ótimo ou bom o governo Federal (18%). Por outro lado, são observadas taxas de reprovação mais altas ao trabalho do Congresso Nacional entre os mais instruídos (46%), entre os mais ricos (53%) e entre os que avaliam como ruim ou péssimo o governo do presidente Jair Bolsonaro (46%).  Nesse levantamento, entre os dias 13 a 16 de dezembro de 2021, foram realizadas 3.666 entrevistas presenciais em 191 municípios, com brasileiros de 16 anos ou mais, de todas as classes sociais e de todas as regiões do país. A margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos considerando um nível de confiança de 95%.Foto do prédio do Congresso Nacional - Antonio Molina/Folhapress