Pesquisa feita pela Genial/Quaest aponta que 43% da população consideram a resposta da Polícia Militar na Operação Escudo, no litoral paulista, excessiva. Os confrontos resultaram em 18 mortes desde o final de julho.  Outros 35% classificaram a atuação como adequada, enquanto 5% dizem que a resposta dos policiais não foi nem uma coisa, nem outra. Outros 18% não souberam responder.  Policiais transitam pela Vila Baiana no Guarujá - Danilo Verpa - 31.jul.2023/FolhapressA pesquisa entrevistou 2.029 pessoas no Brasil, entre os dias 10 e 14 de agosto, e a margem de erro é de 2,2%.  Entre os homens, 45% consideram a resposta adequada, enquanto 47% das mulheres avaliam como excessiva.  Como esperado, a ação é mais bem avaliada entre os que votaram em Jair Bolsonaro (PL) no ano passado. Neste grupo, 49% avaliam a resposta como adequada, o dobro do segmento dos votantes em Luiz Inácio Lula da Silva (PT) que têm essa opinião (24%).  De acordo com a pesquisa, 55% dos entrevistados disseram que tinham conhecimento da operação, contra 45% que não sabiam dela.