BAIXAR PESQUISA COMPLETA  Após três meses à frente do governo do Estado de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos) é avaliado como ótimo ou bom por 44% dos paulistas. Quatro em cada dez (39%) avaliam o governo como regular, 11% como ruim ou péssimo e 6% não opinaram.  A taxa de aprovação do governo Tarcísio é mais alta entre os que têm 45 anos ou mais (53%), entre os empresários (67%), entre os simpatizantes do PL (86%) e entre os seus eleitores no segundo turno da eleição estadual do ano passado (60%). Por outro lado, a taxa de reprovação é mais alta entre os simpatizantes do PT (18%) e entre os eleitores de Fernando Haddad no segundo turno da eleição estadual do ano passado (17%).  Na análise por região do estado, as taxas de avaliação do governo Tarcísio são próximas entre os moradores do interior e da região metropolitana. Entre os moradores do interior, 47% aprovam a gestão Tarcísio, 36% a avaliam como regular e 11%, a reprovam. Já, entre os moradores da Região Metropolitana, esses índices são, respectivamente, 41%, 42% e 12%.  Em comparação com avaliações de governos anteriores, em período similar de tempo, a taxa de aprovação do governo Tarcísio é mais alta do que a de Mario Covas (era 31% em março de 1995) e a de José Serra (era 39% em março de 2007), e, mais baixa do que a de Geraldo Alckmin (era 48% em março de 2011).  O atual levantamento foi realizado nos dias 03 a 05 de abril de 2023, com 1.806 entrevistas presenciais em 65 municípios, com população de 16 anos ou mais de todas as regiões do Estado de São Paulo. A margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos considerando um nível de confiança de 95%.  Uma parcela de 12% avalia que Tarcísio fez pelo Estado de São Paulo mais do que se esperava, 37% avaliam que fez o que se esperava e 45%, menos do que se esperava. Uma fração de 5% não opinou.  A avaliação do trabalho de Tarcísio nesses três primeiros meses de governo é mais positiva entre os seus eleitores no segundo turno da eleição estadual do ano passado: 17% avaliam que fez mais do que se esperava, 43% que fez o que se esperava e 35%, menos do que se esperava.  A respeito das promessas feitas durante a campanha de 2022, 25% avaliam que Tarcísio irá cumprir a maioria dessas promessas, 64% que irá cumprir parte dessas promessas, mas a maioria não, e 8%, que cumprirá nenhuma promessa. Uma fração de 2% não opinou.  Entre os eleitores de Tarcísio, a taxa daqueles que acreditam que o governador irá cumprir a maioria das promessas fica acima da média e alcança 39%.