O Super Bowl terá um campeão inédito neste século. O fato se confirmou após a vitória do San Francisco 49ers sobre o Green Bay Packers, por 37 a 20, neste domingo (19). A equipe enfrentará o Kansas City Chiefs na decisão da NFL (a liga de futebol americano).  A última vez que os 49ers foram campeões da NFL aconteceu em 1994, quando derrotaram o San Diego Chargers. A equipe até chegou à final em 2012, mas perdeu para o Baltimore Ravens. Já o único troféu de Super Bowl do time de Kansas aconteceu em 1970.  A 54ª edição do evento será no próximo dia 2 de fevereiro em Miami (Flórida), no Hard Rock Stadium.  Jogadores dos 49ers comemoram após interceptação na partida contra o Green Bay Packers - Thearon W. Henderson/AFPA vitória dos 49ers foi construída em um primeiro tempo que acabou 27 a 0. Foram 30 minutos em que os Packers, além de não terem conseguido pontuar, sofreram dois turnovers (o quarterback Aaron Rodgers cedeu um fumble e uma interceptação) e somaram apenas 90 jardas no total.  A distância é menor, por exemplo, do que acumulou o jogador adversário Raheem Mostert, com 156 jardas. Ele anotou os três touchdowns de sua equipe no período.  O jogo corrido foi a principal arma da equipe da Califórnia, que terminou a partida com 288 jardas terrestres, 220 delas conquistadas por Mostert.  Os 49ers chegam ao Super Bowl com apenas três derrotas na temporada.  Os maiores vencedores do Super Bowl   novamente         de   de  de  representando um  Com histórico de fracassos em momentos decisivos, os Chiefs levaram um susto no primeiro quarto e viram os Titans abrirem 10 a 0. A equipe de Tennessee era a zebra dos playoffs e havia eliminado, sempre fora de casa, os favoritos New England Patriots e Baltimore Ravens.  Aos poucos, o estilo ofensivo de Kansas City e o brilho do quarterback Patrick Mahomes começaram a se impor em campo. O jogador de 24 anos marcou, correndo, o touchdown que virou o placar antes do final do segundo quarto, e os Titans não conseguiram mais se recuperar.  Na pós-temporada (a fase de mata-mata da NFL), Mahomes chegou a 721 jardas e nove touchdowns, seja lançando a bola ou avançando com ela em suas mãos. Não foi interceptado, nem teve a bola roubada uma vez sequer.  Um possível título do Super Bowl seria o primeiro do técnico dos Chiefs, Andy Reid.