O paulistano Allan Piccinin, 36, é mergulhador, fotógrafo e fundador da escola Toca do Mergulhador, com sede em Guarulhos (SP). Ele indica cinco pontos no Brasil para observar a fauna aquática.     Cinco lugares para mergulhar no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Arraial do Cabo  Rio de Janeiro  As águas calmas da cidade tornam o destino ideal para quem está começando a mergulhar. É possível nadar ao lado de tartarugas durante todo o ano  Recife  Pernambuco  O litoral do estado tem um parque de naufrágios: são 25 principais embarcações, algumas delas artificialmente afundadas, com boa estrutura para a prática do mergulho. Porém, existem mais de cem na região. Alguns deles estão a uma hora de navegação a partir da praia de Boa Viagem  Laje de Santos  São Paulo  Na orla de Santos está o primeiro Parque Estadual Marinho do estado, criado em 1993. Um lugar com rica biodiversidade e onde dá para nadar com raias-mantas, que chegam a oito metros de comprimento  Bonito  Mato Grosso do Sul  Entre as atrações estão a lagoa Misteriosa, uma caverna alagada com mais de 200 metros de profundidade, e o abismo Anhumas, cratera com uma "floresta" de estalagmites no fundo  Fernando de Noronha  Pernambuco  É um bom destino para encontrar tubarões e golfinhos. A água é quente e cristalina em qualquer época do ano   Especial Turismo - Fernando de Noronha Mais    novamente         de   de  de  representando um