A Casa do Porco, restaurante dos chefs Janaina e Jefferson Rueda no centro de São Paulo, foi eleita o 12º melhor do mundo pelo 50 Best, tido como o principal ranking da gastronomia. O restaurante caiu cinco posições em relação ao ano passado, quando havia alcançado o 7º lugar, sua melhor posição. Em 2019, quando fez sua estreia na lista, ficou em 39º.  A 21º edição do The World’s 50 Best Restaurants aconteceu nesta terça-feira (20) em cerimônia em Valência, na Espanha, com a presença de chefs e restaurateurs de todo o mundo.  Churrasco com corte do dia, glacê defumado e salada de palmito pupunha d'A Casa do Porco Bar - Mauro Holanda/DivulgaçãoO restaurante Central, em Lima, foi eleito o melhor do mundo. É a primeira vez que um endereço latino-americano encabeça o ranking. Dirigido pelos chefs Pía León e Virgilio Martinez, apresenta a biodiversidade do Peru, país que se tornou um destino gastronômico internacional. Aberto em 2013, nos últimos anos o restaurante tem se dedicado a uma pesquisa de ingredientes e técnicas ancestrais, mantidos por comunidades nativas anteriores à colonização espanhola.  O restaurante espanhol Disfrutrar, em Barcelona, Espanha, ficou na segunda posição.  Este é o pior desempenho do Brasil na premiação dos cem melhores restaurantes do mundo desde 2015, quando o país foi representado por dois endereços: o D.O.M., em 9º lugar, e o Maní, em 41º.  Conheça o novo menu d'A Casa do PorcoMais    novamente         de   de  de  representando um  Na premiação do ano passado, realizada em Londres, o Brasil esteve representado por dois restaurantes: o Oteque, no Rio de Janeiro, em 47º, e a Casa do Porco, em São Paulo, ficou na 7ª posição —subindo dez postos. A melhor posição já alcançada por um brasileiro no ranking foi o 4º lugar –ocupada pelo D.O.M., casa comandada por Alex Atala, em 2012.  A primeira colocação de 2022 ficou com o restaurante dinamarquês Geranium, reforçando a influência nórdica no panorama global da gastronomia. Desde que o Noma ascendeu ao panteão dos melhores restaurantes do mundo há mais de uma década, aumentou a atenção para a cozinha feita na região.  Eleito melhor restaurante do mundo cinco vezes, o Noma, em Copenhague, anunciou no início deste ano que vai encerrar seu serviço regular a clientes no fim de 2024.  50 Best: Conheça os 15 melhores restaurantes do mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  No início de junho, a organização do World’s 50 Best Restaurants divulgou a lista estendida da premiação, que vai das posições 51 a 100. Dois restaurantes brasileiros participam: Lasai (58º) e Oteque (76º), ambos no Rio de Janeiro.  The World’s 50 Best Restaurants foi criado em 2002 e em 2013 a marca fez o lançamento de suas duas primeiras listas regionais: os 50 Melhores Restaurantes da Ásia e os 50 Melhores Restaurantes da América Latina. Quatro anos depois, começou a publicar também a lista dos 50 melhores bares.  Saiba mais sobre a premiaçãoPeruano Central é eleito melhor restaurante do mundo; veja o ranking completoA Casa do Porco tem menu-degustação por R$ 290; veja o cardápio50 Best: Lasai e Oteque estão entre os cem melhores restaurantes do mundoBrasil sedia pela primeira vez premiação dos 50 melhores restaurantes da América LatinaNeste ano, pela primeira vez, a cerimônia de premiação latino-americana 50 Best vai acontecer no Brasil, no dia 28 de novembro, no hotel Copacabana Palace, no Rio de Janeiro.  "Neste momento, temos a chance do mundo olhar para os restaurantes da América Latina. A realização da cerimônia no Rio de Janeiro é positiva para a comunidade gastronômica, para o turismo e hospitalidade do país, gerando buzz no setor da restauração e impulsionando o fluxo de negócios", diz Rosa Moraes, presidente da região do Brasil para o The World’s 50 Best Restaurants, que produz rankings regionais e globais.  Na data, serão anunciados os vencedores da edição do braço latino-americano do prêmio —que, nos últimos anos, foi encabeçado por restaurantes peruanos, mas que vem contando com maior presença de brasileiros.  Conheça os restaurantes de Janaína e Jefferson RuedaMais    novamente         de   de  de  representando um  Era, há tempos, um desejo da comunidade de chefs e donos de restaurantes que também acontecesse no Brasil —já que comparecem à cerimônia jurados e imprensa estrangeira, o que contribui para que restaurantes locais sejam visitados e tenham mais destaque em futuras edições.  Para chegar à lista final, o prêmio reúne votos de jurados, que escolhem dez estabelecimentos em ordem de preferência que tenham visitado pelo mundo. A única exigência é que pelo menos três deles sejam de fora da área ou continente que estão representando e que eles confirmem as datas em que estiveram nos restaurantes.  Janaína Torres Rueda e Jefferson Rueda, chefs d'A Casa do Porco, na premiação do 50 Best, na Espanha - Maria Vargas/DivulgaçãoA regra foi incorporada desde que a lista passou a ser criticada pela possibilidade de haver viés e interesse entre os votantes e os chefs e seus restaurantes.  Outra regra é que aqueles que alcançam o topo da lista são automaticamente transferidos para a categoria Best of the Best, e por isso não podem mais concorrer ao primeiro lugar.    CONHEÇA OS MELHORES RESTAURANTES DE 2023  1 - Central (Lima) 2 - Disfrutar (Barcelona) 3 - Diverxo (Madri) 4 - Asador Etxebarri (San Sebastián, Espanha) 5 - Alchemist (Copenhague) 6 - Maido (Lima) 7 - Lido 84 (Gardone Riviera, Itália) 8 - Atomix (Nova York) 9 - Quintonil (Cidade do México) 10 - Table by Bruno Verjus (Paris) 11 - Trèsind Studio (Dubai) 12 - A Casa do Porco (São Paulo) 13 - Pujol (Cidade do México) 14 - Odette (Singapura) 15 - Le Du (Bancoc) 16 - Reale (Castel di Sangro, Itália) 17 - Gaggan Anand (Bancoc) 18 - Steirereck(Viena) 19 - Don Julio (Buenos Aires) 20 - Quique Dacosta (Valência) 21 - Den (Tóquio) 22 - Elkano (Getaria, Espanha) 23 - Kol (Londres) 24 - Septime (Paris) 25 - Belcanto (Lisboa) 26 - Schloss Schauenstein (Fürstenau, Suíça) 27 - Florilège (Tóquio) 28 - Kjolle (Lima) 29 - Boragó (Santiago) 30 - Frantzén (Estocolmo) 31 - Mugaritz (San Sebastián, Espanha) 32 - Hiša Franko (Kobarid, Eslovênia) 33 - El Chato (Bogotá) 34 - Uliassi (Senigallia, Itália) 35 - Ikoyi (Londres) 36 - Plénitude (Paris) 37 - Sézanne (Tóquio) 38 - The Clove Club (Londres) 39 - The Jane (Antuérpia, Bélgica) 40 - Restaurant Tim Raue (Berlim) 41 - Le Calandre (Rubano, Itália) 42 - Piazza Duomo (Alba, Itália) 43 - Leo (Bogotá) 44 - Le Bernardin (Nova York) 45 - Nobelhart & Schmutzig (Berlim) 46 - Orfali Bros Bistro (Dubai) 47 - Mayta (Lima) 48 - La Grenouillère (La Madelaine-sous-Montreuil, França) 49 - Rosetta (Cidade do México) 50 - The Chairman (Hong Kong) 51 - Narisawa (Tóquio) 52 - Hof Van Cleve (Kruishoutem, Bélgica) 53 - Brat (Londres) 54 - Alcalde (Guadalajara) 55 - Ernst (Berlim) 56 - Sorn (Bancoc) 57 - Jordnær (Copenhague) 58 - Lasai (Rio de Janeiro) 59 - Mérito (Lima) 60 - La Cime (Osaka) 61 - Chef’s Table at Brooklyn Fare (Nova York) 62 - Arpège (Paris) 63 - Neolokal (Istambul) 64 - Aponiente (El Puerto de Santa María, Espanha) 65 - Burnt Ends (Singapura) 66 - Turk Fatih Tutak (Istambul) 67 - Le Clarence (Paris) 68 - SingleThread (Healdsburg, Estados Unidos) 69 - Zén (Singapura) 70 - Sud 777 (Cidade do México) 71 - Core by Clare Smyth (Londres) 72 - Sühring (Bancoc) 73 - Cosme (Nova York) 74 - Nusara (Bancoc) 75 - Fyn (Cidade do Cabo) 76 - Oteque (Rio de Janeiro) 77 - Tantris (Munique) 78 - Alléno Paris au Pavillon Ledoyen (Paris) 79 - Nuema (Quito) 80 - Flocons de Sel (Megève, França) 81 - Azurmendi (Larrabetzu, Espanha) 82 - Enigma (Barcelona) 83 - Sazenka (Tóquio) 84 - Meta (Singapura) 85 - Enrico Bartolini (Milão) 86 - Lyle’s (Londres) 87 - Ossiano (Dubai) 88 - Potong (Bancoc) 89 - Mingles (Seul) 90 - Wing (Hong Kong) 91 - Kadeau (Copenhague) 92 - Neighborhood (Hong Kong) 93 - Kei (Paris) 94 - La Colombe (Cidade do Cabo) 95 - Ceto (Roquebrune-Cap-Martin, França) 96 - Ricard Camarena Restaurant (Valência) 97 - Labyrinth (Singapura) 98 - Saison (San Francisco) 99 - Fu He Hui (Xangai) 100 - Maito (Cidade do Panamá)