O restaurante Maido, liderado pelo peruano Micha, apelido de Mitsuharu Tsumura, foi eleito o melhor restaurante da América Latina pelo 50 Best, tido como um dos principais rankings do gênero. A cerimônia aconteceu no Rio de Janeiro, nesta terça (28), no Copacabana Palace. O estabelecimento de Lima já havia aparecido como o melhor da região por três anos consecutivos, entre 2017 e 2019.  O segundo lugar foi ocupado pelo colombiano El Chato e, o terceiro, pelo Don Julio, de Buenos Aires, especializado em parrilha. Já o paulistano A Casa do Porco permaneceu no 4º, sendo o restaurante brasileiro mais bem colocado na lista.  Neste ano, o peruano Central, que mais esteve à frente na América Latina, não pôde aparecer no ranking porque figurou em primeiro lugar na seleção mundial do 50 Best, divulgada no primeiro semestre.  Chefs comemoram após a cerimônia do 50 Best, no Copacabana Palace, no Rio de Janeiro - Marília Miragaia/Folhapress"Que se celebre não só o Maido com esse prêmio, mas o cenário da América Latina. As pessoas estão vindo porque a América Latina está vivendo um momento incrível e temos que consolidar isso", disse Micha.  Depois de receber a última edição da cerimônia, o México é o país da América Latina com o maior número de colocações –11, no total. Já o Brasil perdeu duas posições em relação ao ano passado, ficando agora com oito, e sem nenhuma nova casa ingressando na lista.  O carioca Lasai, do chef Rafa Costa e Silva, subiu seis degraus e foi de 20º para o 14º. Em 22º, o italiano Evvai, de São Paulo, caiu oito. Já o Nelita, da chef Tássia Magalhães, subiu 18 lugares e ficou em 21º.  "Não imaginava que ia subir tanto. Estou muito emocionada e agradecida", disse Magalhães no evento.  Em 20º, o carioca Oteque, de Alberto Landgraf, caiu oito lugares. Já os chefs Eduardo Ortiz e Luana Sabino, do paulistano Metzi, deram um salto de 9 degraus, alcançando o 18 lugar. Também da capital paulista, o Maní, de Helena Rizzo ficou em 34º, caindo 13, enquanto o o curitibano Manu, de Manu Buffara, ficou em 35º, além de ter levado o prêmio de sustentabilidade da noite. Diferente de outros países, neste ano o Brasil não teve nenhuma nova casa dando as caras.  Prato servido no Maido, em Lima, que está entre os melhores restaurantes da América Latina segundo o 50 Best - DivulgaçãoPara chegar à lista final, o prêmio reúne votos de 300 jurados, divididos entre profissionais da gastronomia, como chefs e proprietários de restaurantes (34%), jornalistas e críticos (33%) e foodies (33%). Eles escolhem dez estabelecimentos em ordem de preferência que tenham visitado pela América Latina. Entre os votantes, há 50% de mulheres e 50% de homens e, a cada ano, 25% do time de experts é renovado.  Quatro dos restaurantes indicados por cada jurado devem ser de fora da área ou continente que estão representando, e eles precisam confirmar as datas em que estiveram nos restaurantes. A regra foi incorporada desde que a lista passou a ser criticada pela possibilidade de haver viés e interesse entre os votantes e os chefs e seus restaurantes. Outra regra é que aqueles que alcançarem o topo são automaticamente transferidos para a categoria Best of the Best, e por isso não podem mais concorrer ao primeiro lugar.  Receber a cerimônia no Brasil era, há tempos, um desejo da comunidade de chefs e donos de restaurantes —já que comparecem à cerimônia jurados e imprensa estrangeira, o que contribui para que restaurantes locais sejam visitados e tenham mais destaque em futuras edições do prêmio. O evento já aconteceu no Peru, na Colômbia, no México e na Argentina.  Restaurante MaidoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Eu acho que naturalmente vamos crescer no ano que vem [com a cerimonia em 2024]", afirmou Rafael Costa e Silva, do Lasai. "O Rio tem restaurantes bons. Só precisamos que as pessoas venham."  "Era um sonho que o 50 Best acontecesse no Brasil, e me alegro por ser nessa cidade maravilhosa, que em um marco da gastronomia abraçou a causa da cozinha brasileira", disse Janaína Rueda, da Casa do Porco, após a premiação. "Do 1º ao 100º, todos têm uma relevância muito grande. O Peru tem um destaque muito maior porque ele tem uma política pública de desenvolvimento gastronômico no país, e nós estamos começando isso agora."  Em fala no início da cerimônia, o prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (PSD), anunciou que a edição de 2024 do prêmio também será na capital fluminense. A prefeitura investiu R$ 3 milhões para receber a festa neste ano.  Logo após a fala de Paes, a organização também fez uma homenagem ao cozinheiro Daniel Redondo, morto nesta sexta (24). Ele abriu o restaurante paulistano Maní ao lado da chef Helena Rizzo, com quem foi casado.  Durante os últimos dias, o Rio foi palco de uma extensa programação —a depender do evento, cozinheiros brasileiros eram minoria se comparados a chefs vindos de países vizinhos como Chile, Argentina, Panamá, Colômbia, México, Bolívia e, é claro, Peru.  Vieram para a cerimônia no Brasil nomes como Virgilio Martinez, do Central, além dos também peruanos Gastón Acurio e Micha, do Maido.  Conheça o Don Julio, parrilla argentina eleita o 3º melhor restaurante da América Latina pelo 50 BestMais    novamente         de   de  de  representando um  O World’s 50 Best Restaurants foi criado em 2002 e, em 2013, lançou suas duas primeiras listas regionais: os 50 Melhores Restaurantes da Ásia e os 50 Melhores Restaurantes da América Latina. Quatro anos depois, começou a publicar também os 50 melhores bares.  "A realização da cerimônia de premiação no Brasil é positiva para toda a comunidade gastronômica e para o turismo. Os eventos que se sucedem nos dias em que são realizados inspiram novas ideias, gerando buzz no setor da restauração e impulsionando o fluxo de negócios", diz Rosa Moraes, presidente da região do Brasil para o The World’s 50 Best Restaurants, que produz rankings regionais e globais.    VEJA A LISTA COMPLETA DOS MELHORES RESTAURANTES DO 50 BEST AMÉRICA LATINA 2023  1 - Maido (Lima, Peru) 2 - El Chato (Bogotá, Colômbia) 3 - Don Julio (Buenos Aires, Argentina) 4 - A Casa do Porco (São Paulo, Brasil) 5 - Fauna (Vale de Guadalupe, México) 6 - Maito (Cidade do Panamá, Panamá) 7 - Kjolle (Lima, Peru) 8 - Leo (Bogotá, Colômbia) 9 - Boragó (Santiago, Chile) 10 - Mayta (Lima, Peru) 11 - Nuema (Quito, Equador) 12 - Quintonil (Cidade do México, México) 13 - Merito (Lima, Peru) 14 - Lasai (Rio de Janeiro, Brasil) 15 - Pujol (Cidade do México, México) 16 - Celele (Cartagena, Colômbia) 17 - El Preferido de Palermo (Buenos Aires, Argentina) 18 - Metzi (São Paulo, Brasil) 19 - Villa Torél (Ensenada, México) 20 - Oteque (Rio de Janeiro, Brasil) 21 - Nelita (São Paulo, Brasil) 22 - Evvai (São Paulo, Brasil) 23 - Gustu (La Paz, Bolívia) 24 - Sublime (Cidade da Guatemala, Guatemala) 25 - Cantina del Tigre (Cidade do Panamá, Panamá) 26 - Gran Dabbang (Buenos Aires, Argentina) 27 - X.O. (Medelím, Colômbia) 28 - Arca (Tulum, México) 29 - Pangea (Monterrei, México) 30 - Julia (Buenos Aires, Argentina) 31 - Sud 777 (Cidade do México, México) 32 - Mishiguene (Buenos Aires, Argentina) 33 - Osso (Lima, Peru) 34 - Maní (São Paulo, Brasil) 35 - Manu (Curitiba, Brasil) 36 - Rosetta (Cidade do México, México) 37 - Alcalde (Guadalajara, México) 38 - Alo's (Buenos Aires, Argentina) 39 - Mil (Moray, Peru) 40 - Le Chique (Cancún, México) 41 - Crizia (Buenos Aires, Argentina) 42 - La Mar (Lima, Peru) 43 - Niño Gordo (Buenos Aires, Argentina) 44 - Humo Negro (Bogotá, Colômbia) 45 - Parador la Huella (José Ignacio, Uruguai) 46 - Rafael (Lima, Peru) 47 - Sikwa (San José, Costa Rica) 48 - La Docena (Guadalajara, México) 49 - Mercado 24 (Cidade da Guatemala, Guatemala) 50 - Cosme (Lima, Peru)