Baixe esta pesquisaO governador de São Paulo, José Serra, é aprovado por 57% dos moradores do Estado, mostra pesquisa realizada pelo Datafolha entre os dias 11 e 13 de agosto, após dois anos e sete meses de governo do peessedebista. A taxa dos que consideram a gestão de Serra ótima ou boa tem apresentado evolução constante: era de 39% em março de 2007 (após três meses de governo), subiu para 49% em novembro do mesmo ano (após 11 meses), foi a 53% em março de 2009 (após dois anos e dois meses) e a 56% em maio (após dois anos e cinco meses).O percentual dos que avaliam seu desempenho como regular oscilou de 33% em maio para 32% hoje e a taxa dos que classificam o governo do tucano como ruim ou péssimo se manteve em 9%.O Datafolha ouviu 2.052 moradores do estado com 16 anos ou mais. A margem de erro é de dois pontos percentuais para o total da amostra, para mais ou para menos.Em uma escala de zero a dez, Serra alcança nota média de 6,7, idêntica à que ele obtinha no final de maio.