A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) antecipou a liberação de sinal 5G em mais de 78 municípios próximos a capitais ou cidades com mais de 500 mil habitantes. As operadoras que compraram direito de operar na frequência da telefonia de quinta geração precisam solicitar à agência a ativação de estações.  Na lista estão cidades da Grande São Paulo como Cotia, Barueri, Mauá e Embu das Artes.  A instalação antecipada da nova infraestrutura de internet móvel nessas cidades depende do planejamento individual de cada prestadora, de acordo com a Anatel.  Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) vai liberar a partir desta quarta-feira (25) a ativação do sinal 5G em 178 cidades. - Roberto Casimiro/Fotoarena/Agência O GloboDisponibilizar o sinal 5G depende da limpeza da faixa de frequência de 3,5 GHz —espécie de avenida no ar pela qual trafegam ondas de telefonia, televisão e rádio. Para funcionar sem interferência e garantir mais velocidade, apenas o sinal 5G deve ocupar esse espaço.  Até o final do semestre, a Anatel planeja incluir na área de cobertura 5G centenas de municípios e estima alcançar 1.610 cidades. O informe foi divulgado pelo Grupo de Acompanhamento da Implantação de Soluções para os Problemas de Interferência (Gaispi), que enfrenta as falhas na rede.  Hoje, 140 municípios, que abrigam 38,5% da população, estão aptos a utilizar estações de "5G puro".  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Veja as cidades que terão a faixa liberada amanhã:  No estado de São Paulo   Alumínio Araçoiaba da Serra Arujá Barueri Caieiras Cajamar Carapicuíba Cotia Cravinhos Embu das Artes Embu-Guaçu Ferraz de Vasconcelos Francisco Morato Franco da Rocha Guararema Hortolândia Indaiatuba Itapecerica da Serra Itapevi Itaquaquecetuba Itu Itupeva Jacareí Jaguariúna Jambeiro Jandira Mairinque Mairiporã Mauá Mogi das Cruzes Monte Mor Pirapora do Bom Jesus Poá Ribeirão Pires Rio Grande da Serra Santa Isabel Santana de Parnaíba São Lourenço da Serra Serrana Sumaré Suzano Taboão da Serra Valinhos Vargem Grande Paulista Votorantim   Em Minas Gerais   Betim Chácara Coronel Pacheco Ibirité Igarapé Mário Campos Matias Barbosa Ribeirão das Neves São Joaquim de Bicas Sarzedo   Em Santa Catarina   Araquari Balneário Barra do Sul Garuva Guaramirim Schroeder   No Pará   Benevides Marituba Santa Bárbara do Pará Santa Izabel do Pará   No Espírito Santo   Cariacica Fundão Guarapari Viana   No Rio Grande do Sul   Farroupilha Flores da Cunha São Marcos   No Paraná   Ibiporã Tamarana   Em Pernambuco   Cabo de Santo Agostinho Camaragibe   No Rio de Janeiro   Japeri Queimados   Na Bahia   São Gonçalo dos Campos   ComboA newsletter da Folha com o que interessa sobre a indústria de games e com as dicas do que você ainda vai jogar.Carregando...Solicite kit para evitar interferências  Quem recebe as transmissões de TV aberta via antena parabólica precisa adaptar o equipamento para evitar interferências.  Pessoas com inscrição em qualquer programa social do governo e uma antena parabólica instalada no imóvel podem pedir gratuitamente acesso ao kit que previne interferências entre as ondas de televisão e as de conexão 5G.  A entidade responsável pela frequência da nova rede móvel, a Siga Antenado, também instala os novos equipamentos. O serviço requer agendamento, disponível neste site.  Não inscritos no Cadastro Único precisam comprar o adaptador e arcar com a instalação. Quem utiliza antenas digitais não precisa fazer adaptações.  Mais informações estão disponíveis no site da Siga Antenado ou pelo telefone 0800-729-2404.  Celular e internet avançam em lares brasileiros; TV e computador caemMais    novamente         de   de  de  representando um