O 5G vai funcionar em São Paulo a partir desta quinta-feira (4), após uma força-tarefa das operadoras de telefonia na semana passada para convencer a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) a liberar o sinal. A cidade é a quarta capital a receber a tecnologia no país, depois de Brasília, Belo Horizonte, Porto Alegre e João Pessoa.  As operadoras não informaram a lista de bairros em que o 5G vai funcionar. Segundo a Anatel, o início da operação do 5G na cidade deve contar com a ativação de 892 antenas, o que representa cerca de 20% das estações instaladas na cidade. No início, a agência espera uma cobertura da mesma proporção na capital.  Tecnologia do 5G chega em São Paulo nesta quinta-feira (4) - Evaristo Sá/AFP A Anatel forneceu o mapa com a localização das antenas que serão ativadas para o 5G. A cobertura está concentrada no centro expandido, entre as marginais Tietê e Pinheiros, e pega também uma parte da zona oeste e o início da zona sul. Segundo a agência reguladora, a área de maior concentração de antenas é também onde há maior concentração de prédios empresariais, polos de empregos e famílias com maior poder aquisitivo. ​  Estações 5G disponíveis em São Paulo, segundo dados da Anatel - Reprodução/Google EarthMoisés Moreira, conselheiro da Anatel que preside o Gaispi (Grupo de Acompanhamento da Implantação das Soluções para os Problemas de Interferência), convocou uma reunião extraordinária para esta terça-feira (2) com o objetivo de liberar o sinal 5G na capital paulista.  Até a última sexta-feira (29), o Gaispi, responsável pela implantação da nota tecnologia, mantinha São Paulo fora da lista de cidades a terem aval, uma vez que metade das antenas ainda não tinha filtros instalados para evitar interferências de sinais.  O 5G funciona na faixa de frequência de 3,5 GHz (Gigahertz), que antes era usada pela radiodifusão e TV. Frequência é uma avenida no ar por onde as teles fazem trafegar seus sinais. Fora delas, ocorrem interferências.  Inicialmente, todas as capitais deveriam lançar o 5G até o final de julho —uma exigência do edital do leilão do 5G, ocorrido em novembro do ano passado. No entanto, a recente rodada de confinamento na China para tentar conter novos casos de Covid atrasou o início da operação em dois meses.  Apesar do contratempo, as operadoras que conseguirem comprovar a limpeza da faixa (com a instalação dos filtros) para o Gaispi podem pleitear o início da operação antes de setembro.Veja como acessar o 5G, disponível em São Paulo a partir desta quinta-feira (4)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Preciso trocar de chip? E de plano?  Embora o lançamento esteja próximo, as operadoras ainda não são claras quanto a necessidade de trocar de chip do celular para acessar a tecnologia. Enquanto a TIM e a Claro disseram que não exigem a troca, a Vivo disse ser necessária a substituição, mas não informou o preço. Segundo a Claro, só é preciso estar dentro da área de cobertura e ter um aparelho compatível com a nova tecnologia.  As teles também não informaram se terão planos de dados exclusivos para o 5G. O site da Vivo, por exemplo, informa que todos os planos oferecidos concedem acesso à nova geração.  O 5G nacional deve seguir os preços internacionais até que a popularização do serviço derrube o valor dos chips e dos aparelhos —as principais barreiras de acesso.  ​Meu celular já mostrava o ícone do 5G. Qual a diferença?  O 5G disponível antes desta quinta-feira (4) em São Paulo é chamado de 5G DSS (Dynamic Spectrum Sharing) ou NSA (non-standalone). A conexão é considerada "impura" por operar na mesma faixa de frequência do 4G (2,3 GHz), o que limita seu desempenho.  A versão "pura", ou standalone, tem uma faixa dedicada somente a ela, de 3,5 GHz. Em teste feito pela Folha, o 5G impuro falhou em superar o 4G.  Em Brasília, onde a rede está disponível desde o início de julho, o serviço segue instável e com as velocidades prometidas oscilando e, muitas vezes, se equiparando às do 4G devido à falta de cobertura na capital.  Quais celulares são compatíveis?  Veja a lista dos principais aparelhos compatíveis com a conexão:  Apple:   iPhone 12 mini, iPhone 12, iPhone 12 Pro, iPhone 12 Pro Max iPhone 13 mini, iPhone 13, iPhone 13 Pro, iPhone 13 Pro Max iPhone SE 2022   Samsung:   Galaxy A73 5G Galaxy A52 5G, Galaxy A52s 5G, Galaxy A53 5G Galaxy A32 5G, Galaxy A33 5G Galaxy A22 5G Galaxy M52 5G, Galaxy M53 5G Galaxy M23 5G Galaxy Note 20 5G, Galaxy Note 20 Ultra 5G  Galaxy S20 FE 5G  Galaxy S21 FE 5G, Galaxy S21 5G, Galaxy S21+ 5G, Galaxy S21 Ultra 5G  Galaxy S22, 5G, Galaxy S22+ 5G, Galaxy S22 Ultra 5G  Galaxy Z Flip 3 5G Galaxy Z Fold 2 5G, Galaxy Z Fold 3 5G   Motorola:   Moto G50 5G, Moto G71 Moto G100 5G, Moto G200 5G Moto G 5G, Moto G 5G Plus Motorola Edge 20 Lite, Motorola Edge 20, Motorola Edge 20 Pro   Outros:   Mi 10T, Mi 10T Pro Mi 11 POCO F3, POCO M3 Pro, POCO X4 Pro 5G Redmi Note 10 5G, Redmi Note 11 Pro 5G Zenfone 7, Zenfone 8, Zenfone 8 Flip TCL 20 Pro 5G Infinix Zero 5G Nokia G50   O que é e o que pode fazer o 5G?  O 5G é a próxima geração de conexão de internet móvel, aquela usada em celulares e outros dispositivos sem fio. A tecnologia oferece maiores velocidades para baixar e enviar arquivos e menor latência para a transmissão de dados em tempo real.  Para o consumidor médio, o 4G já atende bem atividades de entretenimento, trabalho e educação. Mas o 5G é associado ao aumento da produtividade da indústria, do agronegócio, da saúde e outros setores. Por isso, as velocidades maiores e latência mínima prometidas são aguardadas.  A velocidade do 5G puro alcança, em média, 1Gbps (Gigabit por segundo), sendo dez vezes maior que a média do 4G. Por exemplo, para baixar um arquivo de 5 GB (um filme em alta definição) no 5G puro, seria preciso aguardar 42 segundos. E essa conexão pode chegar a até 20 Gbps.  A chegada do 5G também deve movimentar o mercado de trabalho no Brasil ao gerar empregos e exigir novas habilidades profissionais. Os setores de tecnologia e telecomunicações serão os mais afetados.  Para 2027, ano em que a tecnologia deve se tornar dominante, pelas projeções da Ericsson, serão 4,4 bilhões de usuários do 5G no mundo. Até o final deste ano, deve alcançar 1 bilhão.