O 5G puro começa a funcionar em Brasília nesta quarta-feira (6), após a liberação da faixa de frequência de 3,5 GHz pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações).  A TIM anunciou que vai oferecer a versão standalone da tecnologia na capital federal nesta quarta. A Claro também divulgou que vai ativar a rede 5G+, marca da operadora que abrange o 5G puro e o impuro (as faixas de conexão de 3,5GHz e 2,3GHz). Em nota, a Vivo informou que está pronta para ativar a rede nas capitais caso seja possível a liberação das radiofrequências.  Logo do 5G exibido no Mobile World Congress (MWC) 2022 - Albert Gea/ReutersO início da operação da TIM em Brasília conta com a ativação de cem antenas e vai alcançar 50% da população, segundo a empresa. Inicialmente, todas as capitais deveriam lançar o 5G até o final de julho deste ano —uma exigência do edital do leilão do 5G, ocorrido em novembro do ano passado.  O prazo para a liberação dessa faixa era, originalmente, 30 de junho, e o do cumprimento das primeiras metas de obrigação pelas operadoras, 31 de julho —a ativação de antenas na proporção de 1 para cada 100 mil habitantes nas 26 capitais e no Distrito Federal.  No entanto, a recente rodada de confinamento na China para tentar conter novos casos de Covid atrasou o início da operação de 5G no Brasil em dois meses.  Como foi o leilão do 5G no Brasil em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Como usar o 5G?  Para usar o 5G puro, é necessário ter aparelho e chip compatíveis com a conexão, ser cliente de alguma operadora que ofereça o serviço e estar na área de cobertura.  A conexão vai estar disponível em Brasília a partir desta quarta-feira (6). Belo Horizonte e Porto Alegre estão adiantadas no processo de adequação técnica e devem ser as próximas capitais a lançar o serviço.  Veja a lista dos principais aparelhos compatíveis com a conexão:  Apple:   iPhone 12 mini, iPhone 12, iPhone 12 Pro, iPhone 12 Pro Max iPhone 13 mini, iPhone 13, iPhone 13 Pro, iPhone 13 Pro Max iPhone SE 2022   Samsung:   Galaxy A73 5G Galaxy A52 5G, Galaxy A52s 5G, Galaxy A53 5G Galaxy A32 5G, Galaxy A33 5G Galaxy A22 5G Galaxy M52 5G, Galaxy M53 5G Galaxy M23 5G Galaxy Note 20 5G, Galaxy Note 20 Ultra 5G  Galaxy S20 FE 5G  Galaxy S21 FE 5G, Galaxy S21 5G, Galaxy S21+ 5G, Galaxy S21 Ultra 5G  Galaxy S22, 5G, Galaxy S22+ 5G, Galaxy S22 Ultra 5G  Galaxy Z Flip 3 5G Galaxy Z Fold 2 5G, Galaxy Z Fold 3 5G   Motorola:   Moto G50 5G, Moto G71 Moto G100 5G, Moto G200 5G Moto G 5G, Moto G 5G Plus Motorola Edge 20 Lite, Motorola Edge 20, Motorola Edge 20 Pro   Outros:   Mi 10T, Mi 10T Pro Mi 11 POCO F3, POCO M3 Pro, POCO X4 Pro 5G Redmi Note 10 5G, Redmi Note 11 Pro 5G Zenfone 7, Zenfone 8, Zenfone 8 Flip TCL 20 Pro 5G Infinix Zero 5G Nokia G50   ​Meu celular já mostrava o ícone do 5G. Qual a diferença?  O 5G disponível antes desta quarta-feira (6) em algumas capitais é chamado de 5G DSS (Dynamic Spectrum Sharing) ou NSA (non-standalone). A conexão é considerada "impura" por operar na mesma faixa de frequência do 4G (2,3 GHz), o que limita seu desempenho.  A versão "pura", ou standalone, tem uma faixa dedicada somente a ela, de 3,5 GHz. Em teste feito pela Folha, o 5G impuro falhou em superar o 4G.  Quanto vai custar?  O uso do 5G standalone pode demandar que o usuário troque um chip antigo por um novo, compatível com a conexão. Procuradas, a Claro e a Vivo não informaram o preço dos chips 5G. A TIM informou que a troca não será necessária para ter acesso à tecnologia a partir desta quarta (6) na capital federal.  Ainda não há planos direcionados apenas à nova geração. O site da Vivo, por exemplo, informa que todos os planos oferecidos concedem acesso ao 5G.  O 5G nacional deve seguir os preços internacionais até que a popularização do serviço derrube o valor dos chips e dos aparelhos —as principais barreiras de acesso.  O que é e o que pode fazer o 5G?  O 5G é a próxima geração de conexão de internet móvel, aquela usada em celulares e outros dispositivos sem fio. A tecnologia oferece maiores velocidades para baixar e enviar arquivos e menor latência para a transmissão de dados em tempo real.  Para o consumidor médio, o 4G já atende bem atividades de entretenimento, trabalho e educação. Mas o 5G é associado ao aumento da produtividade da indústria, do agronegócio, da saúde e outros setores. Por isso, as velocidades maiores e latência mínima prometidas são aguardadas.  A velocidade do 5G puro alcança, em média, 1Gbps (Gigabit por segundo), sendo dez vezes maior que a média do 4G. Por exemplo, para baixar um arquivo de 5 GB (um filme em alta definição) no 5G puro, seria preciso aguardar 42 segundos. E essa conexão pode chegar a até 20 Gbps.  A chegada do 5G também deve movimentar o mercado de trabalho no Brasil ao gerar empregos e exigir novas habilidades profissionais. Os setores de tecnologia e telecomunicações serão os mais afetados.  Para 2027, ano em que a tecnologia deve se tornar dominante, pelas projeções da Ericsson, serão 4,4 bilhões de usuários do 5G no mundo. Até o final deste ano, deve alcançar 1 bilhão.