Segundo dados da Asserttem (Associação Brasileira do Trabalho Temporário), haverá um aumento de 20% nas contratações temporárias no próximo trimestres (julho, agosto e setembro) em comparação com o mesmo período em 2020, o que representa a criação de cerda de 630 mil vagas. No ano passado, a associação afirma que o terceiro trimestre gerou 530.840 vagas temporárias.  "Se em 2020 a industria foi quem puxou as contratações temporárias, neste segundo semestre de 2021 podemos destacar o papel do setor de serviços. Talvez este seja o ano deste setor, principalmente no que se refere aos serviços pessoais, como hotéis, empresas de aviação, salões de beleza, clínicas médicas", explica Marcos de Abreu, presidente da Asserttem.  Porém, Abreu lembra que o setor da industria, principalmente a posição de auxiliar de produção, ainda segue com a maioria dos trabalhadores temporários. "O setor de serviços vem apresentando um crescimento maior nas contratações, mas não na totalidade das vagas", ressalta.  Desocupação bate recorde no trimestre terminado em julho   novamente         de   de  de  representando um  Segundo a associação, a taxa de efetivação dos temporários (no formato da Lei Federal 6.019/74 e do Decreto nº 10.060/2019) está em 22% e os contratos têm durado 105 dias, em média.  Nessa modalidade, um trabalhador é contratado por uma agência de trabalho temporário que o coloca à disposição de uma empresa, a contratação visa atender à necessidade de substituição transitória de pessoal permanente ou à demanda complementar de trabalho.  O contrato de trabalho temporário possui limite de 180 dias e, caso se mantenha a necessidade transitória da empresa, pode ser prorrogado por mais 90 dias. A remuneração do temporário é equivalente à dos empregados efetivos da mesma categoria da empresa utilizadora. Há o pagamento de férias proporcionais, FGTS, benefícios e serviços da Previdência Social, seguro de acidente do trabalho e a anotação da condição de trabalhador temporário na Carteira de Trabalho Digital.  Dicas  Abreu acredita que para conquistar uma oportunidade temporária, o trabalhador precisa mostrar o que pode oferecer para a empresa em termos de competência e experiência profissional, já que as organizações buscam profissionais responsáveis e comprometidos.  "Uma dica é que o profissional entenda quais são as suas habilidades e busque uma empresa alinhada ao seu perfil, já que os contratantes buscam pessoas com disponibilidade e engajamento para o trabalho, dedicadas e com vontade de aprender", diz o presidente da Asserttem, que ainda recomenda que os candidatos interessados nas vagas procurem por agências oficiais de trabalho temporário registradas no Ministério da Economia, que podem ser localizadas pelo site https://asserttem.org.br/agencias-associadas, pois são elas que intermedeiam as contratações entre as empresas e os trabalhadores.  Hugo Capobianco, especialista em carreira da consultoria LHH, lembra que as empresas buscam cada vez mais aspectos comportamentais diferenciados e que podem “abrir mão” de uma qualificação técnica para dar espaço a um comportamento mais motivador, incentivador e dinâmico.  "Eu percebo que um grande erro dos candidatos é preterir uma posição temporária, pela condição em si e se esquece que poderá galgar uma posição de maior destaque se assim estiver mais preparado. Tudo pode ser uma grande oportunidade', afirma Capobianco.  O especialista recomenda que os interessados aproveitem o momento e procurem por cursos onlines gratuitos ou baratos em instituições qualificadas para se preparar para o mercado de trabalho e ter um diferencial em seu currículo.  Tadeu Ferreira consultor de carreira e diretor da Aprimorha aconselha ainda que os trabalhadores elaborem um bom currículo e façam networking durante os processos e o trabalho para complementar as chances de conseguir boas vagas no futuro.