BAIXAR PESQUISA COMPLETA  A maioria dos eleitores (77%) têm mais orgulho do que vergonha de ser brasileiro e 21% sentem mais vergonha do que orgulho. O Datafolha acompanha a opinião dos brasileiros sobre esse tema desde 2000. Na pesquisa realizada em março desse ano, 87% consideravam ter mais orgulho do que vergonha de ser brasileiro, um dos maiores índices da série.  Entre 2000 e 2014, o índice de orgulho de ser brasileiro se manteve entre 87% e 84% (de abril e maio de 2014 ficou entre 77% e 78%). Entre dezembro de 2014 e fevereiro de 2015, esse índice caiu 10 pontos percentuais e chegou a 74% e foi seguindo uma trajetória de queda até chegar ao menor índice da série em junho de 2017 em meio à crise econômica e política, nesse levantamento 47% diziam ter mais vergonha do que orgulho de ser brasileiro, na época a corrupção era apontado como um dos principais problemas do país.  Em abril de 2018, a maioria (60%) voltou a ter mais orgulho do que vergonha de ser brasileiro e foi aumento até dezembro de 2019 quando atingiu 76%. Em maio de 2020, durante a pandemia e em meio à crise política e econômica, o índice caiu nove pontos percentuais e foi a 67%. Agora retorna ao patamar de 2019.  Os homens demonstram mais orgulho (80%) do que as mulheres (74%). Entre os eleitores de Bolsonaro, 90% têm mais orgulho do que vergonha de ser brasileiro, entre eleitores de Lula esse índice é de 70% (abaixo da média nacional). Entre os que reprovam o atual governo, 66% sentem mais orgulho do que vergonha e 33% mais vergonha do que orgulho.