Falar com os filhos sobre assuntos dolorosos como o abuso sexual exige coragem, mas é uma medida tão importante para prevenir esse tipo de violência que vale a pena driblar o desconforto e encarar essa conversa. Felizmente, é possível contar com a ajuda de livros, vídeos e outros materiais que ensinam proteção às crianças com linguagem e conteúdo adequados para cada faixa etária.  É possível (e recomendado) começar a abordar o assunto desde cedo. "Abordar a prevenção de forma educativa e lúdica é uma estratégia para introduzir aos poucos questões como a importância do consentimento da criança para qualquer aproximação, o direito que ela tem em dizer não caso não se sinta confortável em alguma situação e conceitos de integridade corporal, intimidade, sentimentos e tipos de toques de carinho e abusivos", afirma Laís Peretto, diretora executiva da Childhood Brasil.  Veja livros que ajudam a falar de educação sexual com criançasMais    novamente         de   de  de  representando um  A Folha pediu recomendações de obras e links para a Childhood e para outras três instituições que lidam com essa temática —Instituto Liberta, Unicef e Plan International. Veja a seguir. as sugestões:  Livros  Não me Toca, seu Boboca Andrea Taubman (ed. Aletria)  Uma história delicada, contada de forma lúdica e com rimas por meio da jornada de Ritoca e seus amigos para escapar de uma situação difícil. Sugerido para crianças de 4 a 8 anos.  Pipo e Fifi Caroline Arcari (ed. Caqui)  Explora a diferença entre toque afetivo e toque abusivo de forma compreensível para crianças bem pequenas (a partir de 3 anos). A autora tem vários outros livros publicados sobre consciência corporal e prevenção de violência sexual —entre eles, "Que legal o abraço de Cacau" e "Ceci Tem Pipi?"  Segredo Segredíssimo Odívia Barros (Geração Editorial)  Conta a história de Adriana, uma menina triste que tem um segredo e muda sua vida para melhor ao seguir o conselho de sua amiga Alice. Sugerido para crianças a partir de 6 anos.  Meu Corpo, meu Corpinho Roseli Mendonça (ed. Matrescência)  Um livro bonito e divertido que aborda integridade física, privacidade e proteção, com ensinamentos sobre partes íntimas, o poder de dizer não e a importância do diálogo com um adulto de confiança. Sugerido para crianças de 4 a 6 anos.  Página do livro &quot;Meu Corpo, Meu Corpinho&quot; - DivulgaçãoTuca e Juba - Ensinando Consentimento para Adolescentes Julieta Jacob (ed. Caqui)  Voltado para adolescentes e crianças maiores (a partir de 12 anos), o livro convida a pensar sobre consentimento, autoestima e relações saudáveis, com uma linguagem visual voltada para a geração que nasceu na internet e nas redes sociais.  Leila Tino Freiras (ed. Abacatte)  Conta a história de Leila, um filhote de baleia jubarte que vive assombrada pelo assédio de seu vizinho, o Barão, até que um dia encontra a sua voz para se libertar do constrangimento e do medo. Recomendo para crianças a partir de 8 anos.  O Poder de me Proteger Mariana Motta (LC Editorial)  O livro traz quatro histórias para crianças e um guia para os adultos, estimulando o diálogo entre pais e filhos sobre conceitos como consentimento, limites corporais, partes íntimas, toques seguros e inseguros, segredos e confiança.  Gogô, de Onde Vêm os Bebês? Caroline Arcari (ed. Caqui)  Conta a história de Gogô, uma cegonha que ensina aos pequenos leitores conceitos sobre a origem dos bebês e valores como respeito, consentimento e maturidade. Sugerido para crianças a partir de 5 anos.  Vídeos e materiais para download  SABE – Conhecer, Aprender e Proteger A página do Ministério dos Direitos Humanos traz 11 vídeos com contação de histórias que ensinam crianças a proteger contra a violência sexual. Entre os títulos, "Pipo e Fifi", "Que Legal o Abraço de Cacau" e "Edgar, Edgar, Vou Chamar o Conselho Tutelar". Todas as histórias têm versão em libras.  Que Corpo é Esse? A série de animação, realizada pelo Canal Futura com o Unicef e a Childhood Brasil, aborda temas como a descoberta dos órgãos genitais e proteção contra abusos por meio da história dos Vila Cesar, uma família brasileira.  Leia maisO abusador é pedófilo? A criança mente? Veja mitos sobre violência sexual na infânciaFolha promove em 18 de maio 6ª edição do seminário Violência Sexual Infantil&#039;Só a informação protege as crianças da violência sexual&#039;, diz Luciana TemerDefenda-se A série do Grupo Marista traz vídeos e publicações que ensinam autodefesa para meninos e meninas de 4 a 12 anos por meio de situações do dia a dia.  Instituto Liberta O site do Instituto Liberta, voltado para o enfrentamento da violência sexual, tem vídeos e materiais para crianças e adolescentes.  Eu me Protejo O site, criado pela mãe de uma menina com síndrome de Down, traz livros para download e indicações de músicas, poema, jogos, teatro de fantoches e vídeos gratuitos e acessíveis também para crianças com deficiência.  Trilha de Empoderamento de Meninas O projeto Minhas Escolhas, da Plan International com o Unicef, traz uma revista e um jogo que ajuda meninas a se sentirem empoderadas e a refletirem sobre seus direitos.   A dimensão do problema  61,3% dos estupros registrados no Brasil são contra menores de 13 anos  4 meninas de menos de 13 anos são estupradas por hora no Brasil  82% dos abusadores são conhecidos da vítima  76,5% dos casos acontecem dentro de casa; 1%, na escola  85,5% das vítimas são do sexo feminino  4 a 8 anos é a faixa etária da maioria dos meninos vítimas de violência sexual  10 a 14 anos é a faixa etária da maioria das meninas vítimas dessa violência  10% dos casos são denunciados, segundo estimativas  3.651 pontos de exploração sexual infantil foram mapeados no Brasil em 2020  Fontes: Anuário Brasileiro de Segurança Pública; Childhood; Instituto Liberta  A causa 'Da Repressão à Prevenção da Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes' tem o apoio do Instituto Liberta, parceiro da plataforma Social+.