Assunto cercado de tabus, o consumo excessivo de álcool na velhice é um problema de saúde e social pouco abordado nas políticas públicas, hoje direcionadas aos consumidores mais jovens.Pesquisa Datafolha inédita mostra que quase um em cada dez homens idosos brasileiros (9%) bebe todos os dias, cinco vezes a média do país (2%) e o dobro do percentual de beberrões (4%).Entre as idosas, 81% não bebem, contra 57% dos idosos, o que confirma a tendência na população em geral de as mulheres serem menos expostas ao álcool que os homens (63% delas não bebem, contra 6% dos homens).O alcoolismo causa um grande impacto nos sistemas nervoso, cardiovascular, circulatório e gastrointestinal.Se a bebida for associada ao uso de cigarros ou calmantes, situação frequente entre os idosos, o estrago é ainda maior porque somam-se efeitos deletérios, segundo a psiquiatra Ana Cecília Marques, professora da Unifesp.&quot;Há degenerações do sistema nervoso central, como as demências, danos ao sistema cardiovascular, como hipertensão arterial e os AVCs. No sistema gastrointestinal, podem surgir cânceres e hepatites com cirrose hepática. Ainda são comuns casos de diabetes alcoólica e de infecção causadas por queda do sistema imunológico.&quot;Segundo a psiquiatra, alguns estudos apontam que a taxa de dependência de idosos a calmantes chega a 10%. &quot;Imagina esses 9% de dependentes de álcool [da pesquisa Datafolha] somados aos dependentes de calmantes. O impacto é imprevisível. É pior do que droga na cabeça de adolescente porque a vulnerabilidade é muito maior.&quot;Para Ana Cecília Marques, o idoso alcoólatra é um &quot;paciente invisível&quot;, que muitas vezes desenvolve a dependência após a aposentadoria, o divórcio ou a viuvez. O administrador Roberto N. enfrentou essa situação, tendo desenvolvido um quadro de alcoolismo após aposentar-se aos 65 anos.&quot;Aquele que bebe desde cedo tem problemas de saúde antes, já com 40 ou 50 anos. O que começa a beber mais tarde é, em geral, solitário. Ele não busca ajuda, o álcool acaba sendo uma automedicação.&quot;O uso do álcool também pode desencadear ou potencializar distúrbios psiquiátricos, como a depressão, muito associada aos suicídios entre os idosos. &quot;O álcool sozinho já aumenta a taxa de suicídio. E os calmantes também. Eles dão uma falsa sensação de alívio da angústia e a pessoa vai perdendo o controle da situação.&quot;SOLIDÃOO clínico-geral Paulo Olzon concorda que a solidão, a morte de amigos e parentes e a consequente perda de referências seja um importante desencadeador do alcoolismo na velhice.Ele argumenta, porém, que os médicos têm pouco a fazer diante da recusa do paciente em aceitar ajuda. &quot;Os idosos dificilmente admitem o consumo excessivo de álcool, acham que têm controle sobre a bebida.&quot;Para ele, é preciso respeitar a autonomia do paciente. &quot;Tem idoso que fala: 'quero comer e beber até morrer. Já sou aposentado, não estou atrapalhando ninguém e quero viver do meu jeito'. Acabou o tempo de médico exercer papel de pai.&quot;Segundo Ana Cecília Marques, é comum o idoso ter descontrole nos níveis da pressão arterial ou da glicemia por causa da bebida e esconder isso do médico.Ela diz que, em alguns pacientes, beber uma vez por semana já traz problemas. Entre os entrevistados pela Datafolha, 35% se enquadram nessa situação.&quot;Eles nem bebem muito porque não aguentam. Vão cair muito antes do que uma pessoa mais jovem. Se eles bebem três ou quatro doses, elas já fazem efeito de dez.&quot;Ana Cecília diz que faltam políticas públicas voltadas para o álcool e outras drogas e, entre os idosos, a ausência é ainda maior. &quot;Fala-se muito do consumo de álcool na adolescência, mas quase nada na velhice.&quot;CIGARRODe acordo com o Datafolha, a taxa de fumantes é menor entre idosos (14%, contra o pico de 22% dos 35 aos 59 anos), mas a porcentagem entre idosos dos que nunca fumaram é a mais baixa (55%, contra 71% dos que têm de 16 a 24 anos). Dos brasileiros, 61% nunca fumaram, 19% fumam e 20% largaram o cigarro.Mulheres são menos expostas ao fumo que homens: 68% nunca fumaram, 16% fumam (55% e 22% para eles). Dentre mulheres idosas, 64% nunca fumaram, contra apenas 43% dos homens idosos, ou seja, a maioria dos homens idosos foi exposta ao cigarro; 39% deles largaram e 18% ainda fumam. Fumantes idosas são 11% entre as mulheres de 60+.Segundo Jaqueline Scholz, cardiologista do Programa de Tabagismo do InCor (Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da USP), dificilmente as pessoas começam a fumar na velhice. &quot;Normalmente, ela inicia na juventude e passa a vida toda fumando. Quando idosa, não acredita que vai conseguir parar.&quot;De acordo com o Datafolha, pessoas menos escolarizadas fumam mais no geral, contudo, entre os idosos, são os graduados que fumam mais (18%), como é o caso do casal Rosaly e Sylvio Bocchini, que fumaram por mais de cinco décadas até abandonarem, há três anos, o vício do cigarro.Em geral, explica a médica, o vínculo emocional do idoso com o cigarro é grande e a dificuldade de se livrar da dependência é maior.A maioria chega para o tratamento pelas mãos de parentes. A terapia envolve antidepressivos e medicamento antitabaco.&quot;Quando conseguem, melhoram muito a qualidade de vida. Têm aumento da capacidade respiratória, melhoram da tosse, sentem menos cansaço, recuperam a voz&quot;, explica a médica.Nessa fase da vida, diz ela, parar de fumar costuma ser para valer. &quot;Muitos se sentem tão bem que questionam por que não pararam antes.&quot;ALCOOLISMO NA APOSENTADORIAFoi numa noite quente de julho do ano passado que o administrador de empresas Roberto N., 77, diz que ter chegado &quot;ao fundo do poço&quot;.Ele havia saído às 11h para dar uma volta e só foi encontrado oito horas depois pelo filho caçula. Estava bêbado, desacordado na mesa de um bar, a poucos metros da sua casa, na região da avenida Paulista, em São Paulo.Com um currículo que inclui graduação em direito, MBA em administração pela FGV e passagem por importantes empresas de São Paulo, Roberto conta que só a partir daquele episódio é que percebeu a sua impotência em relação ao álcool. Crédito: Aos 65 anos, a dependência do álcool de Roberto N., 77 ficou clara&quot;Recebi um ultimato da mulher e dos filhos. 'Roberto, ou você para de beber ou a família acaba aqui'&quot;, lembra emocionado. Dias depois, buscou ajuda em um grupo AA (Alcoólicos Anônimos).Roberto lembra que até a aposentadoria bebia &quot;sem grandes problemas&quot;. &quot;Na adolescência, era um garotão de praia. Bebia para me sentir confiante com as moças. Gostava de cuba libre, gin tônica, hi-fi&quot;, diverte-se.Depois, já formado e bem-sucedido no mercado de trabalho, costumava beber depois do expediente ou em almoços de negócio. &quot;Mas não bebia todos os dias. Era um pai bastante presente.&quot;Em 1974, três anos depois de se casar e já trabalhando na área de investimentos de um banco, veio o primeiro grande trauma: quase morreu no incêndio do edifício Joelma. &quot;Queimei muito as mãos e os pés. Vários colegas morreram&quot;, lembra.Duas décadas depois, viria a segunda grande dor: perdeu um filho para uma doença cardíaca grave. &quot;Não uso esses traumas para justificar o meu alcoolismo, mas eles mexeram muito comigo.&quot;Ao se aproximar dos 60 anos, já não conseguia mais emprego. &quot;Essa frustração, sim, me empurrou para a bebida desbragadamente.&quot;Quando se aposentou, aos 65 anos, a dependência do álcool ficou clara. &quot;Já não precisava esperar o fim do expediente. Comecei a beber de manhã, à tarde e à noite.&quot;À época fez dois tratamentos, com medicamentos. &quot;Cheguei a ficar um ano sem beber. Mas aí achava que já tinha controle e voltava a beber. Com duas cervejas e duas doses de conhaque, 'pimba'!&quot;.Roberto também era dependente do tabaco. Fumou da adolescência até 2014, quando descobriu um câncer de pulmão. O tumor veio a se somar a um enfisema pulmonar e a uma doença cardíaca, os três associados ao cigarro.Seis meses se passaram desde a fatídica noite de julho. Desde então, Roberto segue sóbrio. Não perde nenhuma reunião do AA. &quot;Eu reconquistei o respeito da minha família, o meu autorrespeito. Meu maior lema é: evite o primeiro gole a cada 24 horas. É o primeiro gole que vai te levar para a desgraça. Não é o último.&quot;APÓS OS 70, CASAL ABANDONA CIGARRO&quot;Como o senhor vai&quot;? Ao atender o telefone e ouvir essa pergunta a filósofa e escritora Rosaly Bocchino, 75, decidiu levar a sério um tratamento para parar de fumar.Tabagista há mais de cinco décadas, ela tinha uma lesão nas cordas vocais e uma voz muito rouca que, além de ser confundida com a de um homem no telefone, preocupava a família e os médicos. Crédito: O casal Rosaly e Sylvio BocchinoA dependência começou aos 18 anos, quando cursava faculdade de filosofia em São Paulo. &quot;Tinha uma grande amiga que fumava e eu comecei a fumar também, sempre escondida dos meus pais.&quot; Com o tempo, o cigarro se tornou um companheiro. &quot;Fumava até enquanto esculpia.&quot;Na gravidez, chegou a marcar o cigarro com vários tracinhos para fracioná-lo e se policiava para dar apenas duas tragadas quando a vontade se tornava insuportável. Depois, conseguiu parar até o fim da gestação.A mãe tentou livrá-la do vício com remédio homeopático, mas não funcionou. Mais tarde, outros dois tratamentos para o tabagismo também não deram certo.O marido, o cirurgião do aparelho digestivo Sylvio Bocchino, 79, também era fumante, porém, mais moderado. Enquanto Rosaly chegava a fumar um maço e meio de cigarro por dia, ele não passava de doze unidades.&quot;Fumava a caminho do trabalho, na volta, depois das refeições. Fora da rotina, extrapolava mais. Mas não pensava em largar porque nunca tive nenhuma consequência para a saúde&quot;, diz o médico.No dia em que Rosaly marcou a consulta para iniciar o derradeiro tratamento contra o tabagismo, Bocchino decidiu que iria &quot;apenas acompanhá-la&quot;. &quot;A médica perguntou se eu não ia fazer também [o tratamento] e eu disse que não, que não precisava porque fumava muito pouco.&quot;Quando a mulher saiu do consultório, a médica voltou a insistir que ele também parasse de fumar. &quot;Decidi que faria por solidariedade [a ela]. E assim começamos os dois o tratamento, diminuindo aos poucos o consumo até que paramos de vez. Passaram-se 15 dias, um mês e lá se vão três anos sem fumar!&quot;Bocchino diz que ainda hoje se surpreende com a facilidade com que abandonaram o cigarro. &quot;Eu fiquei mais admirado com ela, que tinha um vício pesado.&quot; Ambos usaram medicação.Rosaly conta que o início foi bem difícil, mas que a estratégia usada pela médica foi muito eficaz. &quot;Ela não proibiu nada de cara. Fui diminuindo aos poucos.&quot;Hoje, percebe os ganhos de uma vida sem tabaco. &quot;O paladar melhorou muito, eu já não tinha mais vontade de comer. A respiração também é outra. Antes, ficava cansada, puxava o ar e não vinha. Minha habitual tosse acabou.&quot;O casal também abandonou o hábito, muito associado ao cigarro, de tomar um drinque no final do dia. &quot;Substituímos pela Netflix&quot;, diverte-se Rosaly. Crédito: Editoria de Arte/Folhapress