Na coluna "É a falta de confiança, estúpido!", perguntei: em quantas pessoas você confia plenamente? A sua listinha tem mais de cinco pessoas?  Mais de 200 homens e mulheres responderam ao desafio por e-mail e Instagram: 24% perderam a confiança em muita gente durante a pandemia; 22% não confiam em ninguém; 12% só confiam nos pais, filhos e cônjuges; 10% confiam em dois ou três amigos e familiares; 10% só confiam em Deus; 8% só confiam em seus cachorros e gatos; 4% confiam em todo mundo. Muitos não souberam responder.  Como compreender as razões de tanta gente confiar mais nos bichos do que nas pessoas?  A reflexão de um leitor da Folha, um médico de 65 anos, é boa para pensar sobre a miséria de confiança brasileira. Ele ficou deprimido quando leu que o Brasil é o país com o menor índice de confiança nas outras pessoas (4,69%), perdendo até da Venezuela (5,21%).  "Lembra da propaganda de cigarro em que o Gérson (jogador de futebol) dizia: ‘Eu gosto de levar vantagem em tudo, certo? Leve você também’? No Brasil vigora a lei de Gérson, o jeitinho brasileiro de enaltecer quem faz tudo errado, sem ética e moral, sem responsabilidade social e familiar. É a cultura do rouba, mas faz. Quem procura fazer tudo corretamente é considerado um verdadeiro idiota e otário. Uma inversão total de valores."  O então jogador de futebol Gérson estrelou propaganda de cigarro nos anos 1970 - DivulgaçãoEle fez a sua listinha da confiança e constatou que só confia na mãe, na esposa e na filha.  "Fiz um teste para saber em quem eu posso confiar de verdade: eu assinaria um cheque em branco para elas? Ou um documento sem ler? Seria fiador de um imóvel? Emprestaria grande soma de dinheiro? Tenho certeza de que elas cuidarão de mim se eu ficar doente? Confessaria um segredo e me sentiria seguro de que elas não contariam a ninguém?"  A pandemia foi um divisor de águas, uma mudança radical de foco sobre em quem ele pode ou não confiar, nos bons e maus momentos.  "Se antes eu tolerava e fingia que ignorava pequenas sacanagens, mesquinharias, mentiras e malandragens, hoje não suporto mais gente esperta, mentirosa e egoísta. Prefiro ficar só do que conviver com vagabundos, sanguessugas e parasitas, gente que só olha para o próprio umbigo e não tem a capacidade de cuidar de ninguém."  Uma das razões para desconfiar e se afastar de familiares e amigos foi constatar que eles não seguiram as recomendações da ciência e colocaram (e continuam colocando) em risco as vidas dos seus entes queridos.  "A falta de confiança é o fator mais determinante para a minha depressão, desesperança e desespero com o país e com os brasileiros. Não estou falando só de governos e políticos descaradamente corruptos, fascistas e criminosos. Estou falando da família, do trabalho, dos amigos e dos vizinhos. No Brasil, precisamos estar o tempo todo alertas para não sermos enganados, roubados e sacaneados. Em um país em que vigora a lei de Gérson, como podemos confiar nas outras pessoas?", questionou.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Ele sente muita raiva de pessoas desprezíveis que são adeptas da "lei de Gérson". "É o típico vagabundo criminoso que quer sempre levar vantagem em tudo e foda-se o resto da humanidade."  "Meu cunhado nunca usou máscara, não tomou vacina, não cuidou dos pais idosos. Já teve Covid duas vezes e contaminou a mulher e os filhos. Vive me xingando de velho cagão ridículo porque ainda uso máscara em ambientes fechados e não vou aos churrascos e festinhas que ele organiza. O pior é que tem gente na família que prefere não enxergar que ele é um fanático perigoso. Será que essa espécie de cegueira voluntária tem cura?"  O médico deixou uma pergunta que não sei como responder. Será que alguém sabe?  "Você viu a pesquisa do Datafolha? 56% dos entrevistados afirmaram que nunca confiam em nada do que o presidente diz e 17% disseram que sempre confiam. Com o boicote das vacinas, com o deboche macabro e o descaso com as mortes de quase 700 mil brasileiros, com as ameaças golpistas, com o estímulo diário à violência, ao ódio e à destruição do país, como 17% dos brasileiros ainda podem se identificar e confiar em psicopatas genocidas?"