Vinicius de Moraes, como dizia Tom Jobim, foi uma figura múltipla, ubíqua, "fosse apenas um, seria Viníciu de Moral". Mesmo assim, causou uma certa surpresa vê-lo citado numa encíclica papal, com direito a aspas e nota de rodapé, ainda mais pelo seu "Samba da Bênção", em parceria com Baden Powell, em que o poetinha se apresenta como herdeiro de Xangô.  Vinícius de Moraes   novamente         de   de  de  representando um    Tá certo que não se trata de um papa qualquer, mas de Francisco, que veio do fim do mundo, é torcedor do San Lorenzo e dançarino de tango; ou de uma encíclica propriamente religiosa, como me explicaram alguns entendidos. O documento condensa, em 287 parágrafos, os diálogos e a visão pessoal construída por Francisco sobre a fraternidade e a amizade social, no decorrer de seu pontificado.  Em face dessas peculiaridades, tomo a liberdade de partilhar com os generosos leitores algumas impressões laicas sobre a encíclica, especialmente sobre o conceito de política defendido pelo documento.  Desde o início da carta, Francisco alerta que estamos vivendo um momento marcado por uma forte polarização, pelo ressurgimento de um nacionalismo fechado, anacrônico e ressentido, onde a ameaça e a desqualificação do outro estão transformando a política numa guerra de todos contra todos, "onde vencer se torna sinônimo de destruir". A polarização e a exclusão também abrem espaço para líderes que se colocam como intérpretes exclusivos da vontade do povo, mas não de um conceito aberto e inclusivo de povo, se não de uma concepção manipulada e excludente; o que se torna mais grave quando esses populistas pretendem "com formas rudes ou sutis" alcançar "o servilismo das instituições e da legalidade".  Nesse contexto, em que as pessoas se sentem amedrontadas e abandonadas, também "surge um terreno fértil para as máfias", que se impõem aos esquecidos, oferecendo segurança e outros falsos benefícios enquanto "perseguem seus interesses criminosos".  Francisco chama a atenção, ainda, para as relações dessa antipolítica com a crença neoliberal de que todas as dificuldades e injustiças serão resolvidas com exclusividade pelo mercado.  Em nenhum momento nega a importância do mercado na criação de riqueza, mas reclama que a política seja capaz de lhe dar contornos, sem os quais serão alargadas as "fronteiras da pobreza", assim como devastados os recursos naturais que nos sustentam. A paz e a prosperidade de poucos não podem se dar em detrimento dos muitos pobres e do futuro de todos. Alerta, também, para a impossibilidade de existência de uma vida privada, da intimidade, de um lar acolhedor, sem que haja a tranquilidade assegurada pelo Estado de Direito.  Mas o que propõe Francisco? Em primeiro lugar, que precisamos retornar para a política! Não como confronto e eliminação do outro. "A paz social é laboriosa, artesanal" e ela não pode ser conquistada sem que sejamos capazes de coordenar, por meio da política, as disputas e os diferentes pontos de vista. Aqui é que entra "a arte do encontro", de nosso Vinicius. O diálogo, o pluralismo, a diversidade e o reconhecimento do outro como sujeito de direitos universais, devem ser compreendidos como elementos constitutivos do conceito de política.  Não deixa de ser paradoxal que a proposta de uma política como uma ética da coexistência, voltada à construção do bem comum, venha do chefe de uma velha monarquia que tanto violou esses princípios. Mas essa é apenas mais uma daquelas contradições que só a política é capaz de superar.