Como já faziam a carcomida CBF dos Teixeiras, Marins e Neros, e a "nova CBF" do Caboclo, a "novíssima CBF", de Ednaldo, sabotou o jogo mais esperado do Campeonato Brasileiro até aqui, entre os favoritos Palmeiras e Atlético Mineiro.  Ao não respeitar as datas Fifa, na contramão do mundo inteiro, a Casa Bandida do Futebol sacou de uma vez só cinco atrações do clássico: Weverton, Gustavo Gómez, Danilo, Godín e Guilherme Arana.  Mariano e Gabriel Veron durante partida entre Atlético Mineiro e Palmeiras - Amanda Perobelli/Reuters  Se não bastasse, nem bem o clássico começou e outra das atrações, ao lado de Dudu, Nacho Fernández e Hulk, o meia alviverde Raphael Veiga, saiu vítima de lesão muscular, como sói acontecer neste massacre semanal chamado calendário brasileiro do futebol.  O resultado de tanto descalabro, no gramado, teve como testemunha 40 mil torcedores nas arquibancadas.  Que viram menos um espetáculo e mais uma guerra, em jogo truncado, disputado palmo a palmo, mas decepcionante do ponto de vista técnico.  Nem mesmo Dudu, Hulk e Nacho estiveram à altura do que deles se esperava, vítimas das ausências.  A CBF consegue transformar ouro em… —a rara leitora e o raro leitor sabem. Em m…TIMÃO NO TOPO  Encontrar o Corinthians no topo da tabela do Campeonato Brasileiro, 18 pontos em nove jogos, diz mais mal do torneio que bem do time.  Ainda é cedo, mas lá se foi um quarto do certame e de grão em grão, de empate em empate, de vitória mínima em vitória mínima, com apenas um chute no gol, como no 1 a 0 sobre o Atlético Goianiense, Vítor Pereira mantém a equipe em cima, talvez nem ele mesmo saiba bem como.  Por baixo, cada vez mais, está a direção do clube, sempre às voltas com o noticiário policial, com parcerias indecentes, como quase diariamente tem revelado o jornalista Paulo Cezar de Andrade Prado, no Blog do Paulinho, que a coluna recomenda vivamente.  É presidente que não explica do que vive, vice de futebol que vira réu por golpe em concessionária de automóveis, patrocinadores e avalistas complicados com a Justiça e, em vez de compliance, cumplicidade. Um horror!  Volta da torcida ao estádio do CorinthiansMais    novamente         de   de  de  representando um  FORTALEZA, ENFIM  Nada justificava o Fortaleza sem vitória em oito jogos. Pois eis que a primeira veio em grande astral, contra o Flamengo, no Maracanã lotado, por 2 a 1, nos acréscimos do jogo em que o time cearense jogou melhor e mereceu.  Aliás, o Fortaleza joga sempre melhor fora de casa pelo singelo motivo de que encontra como visitante gramados de qualidade como inexiste no Castelão.  A qualidade do futebol que Juan Vojvoda impõe ao seu time haverá de, rapidamente, tirá-lo da situação incômoda.  NADAL É REAL  Parece fantasia, mas Rafael Nadal ganhou em Roland Garros pela 14ª vez, assim como o time de seu coração, o Real Madrid, na mesma Paris, ganhou a 14ª Champions. O sueco Bjorn Borg, campeão seis vezes entre 1974 e 1981, é o profissional que mais perto chegou dele, assim como o Milan tem sete Champions.  Nadal, 36 anos completados no dia 3 de junho, chegou ao 22º título em Grand Slams, dois a mais que Roger Federer e Novak Djokovic, é de verdade.  Nasceu em Manacor, na ilha Maiorca, a 755 quilômetros do Santiago Bernabéu, embora, de fato, pareça ter um trato com o surreal.  A final de Roland Garros entre Rafael Nadal e Casper RuudMais    novamente         de   de  de  representando um  PROFÉTICA NUDEZ  O que nasceu brilhante, como o texto de Marilene Felinto na Ilustríssima, "O banco está nu", ficou genial porque escrito antes de saber do banqueiro que bate continência para o sociopata.