Ao contrário do que têm bradado os arautos da guerra às drogas, inclusive nesta Folha, não há "paradoxo" algum em se descriminalizar o porte de maconha para uso pessoal e não se legalizar a sua venda ("Um paradoxo brasileiro: consumo legal, oferta ilegal", 20/8, Marcio Sergio Christino). Muita coisa que não é crime ou foi descriminalizada não é "legalizada". O adultério, por exemplo, deixou de ser crime em 2005 e não se tem uma lei regulamentando a pulada de cerca.  Estudo de 2016 apontava que cerca de 30 países já haviam descriminalizado a maconha, mas não legalizaram a sua venda (Alemanha, Argentina, Bélgica, Chile, Colômbia, Itália, Paraguai, Peru, Portugal, entre outros). Isso acontece em razão de convenções da ONU das quais são signatários, que impõem a proibição da venda de drogas e preveem sanções pelo descumprimento. A exceção é o Uruguai, primeiro país a realmente "legalizar" a venda da maconha em 2013 (embora inúmeros estados norte-americanos tenham legalizado a venda da maconha, o país Estados Unidos ainda não o fez). Mesmo a Holanda, na qual se acredita que a venda de maconha sempre foi legalizada, não o é.Flores de maconha importadas com autorização da Anvisa - Pedro Ladeira/Folhapress  - FolhapressLá, o porte de drogas para consumo próprio sempre foi crime, mas o país resolveu tolerar tais práticas com o fim de separar o comércio da maconha do comércio de drogas mais pesadas, evitando a exposição dos jovens à heroína. E a Holanda sempre foi criticada por isso: abrir a porta da frente para a venda da maconha, mas deixar a porta de trás fechada, mantendo o mercado ilegal nas mãos dos traficantes, seus lucros e crimes a ele relacionados. Nisso tem razão o citado autor. O ideal seria retirar do crime organizado esse enorme lucro e minimizar os crimes relacionados ao comércio de entorpecentes.  Existem três modelos de descriminalização em curso no mundo e nenhum deles está infenso a críticas.  No autocultivo, a venda continua proibida e criminalizada, mas os usuários podem plantar até seis pés de maconha, geralmente por meio de cooperativas (Espanha).As formas de consumo de maconhaMais    novamente         de   de  de  representando um  No modelo capitalista dos estados norte-americanos, o governo autoriza estabelecimentos a plantar e vender a maconha cobrando altos impostos. Embora gerem altíssimos recursos para os estados, os altíssimos impostos criaram um mercado clandestino, como ocorre com o cigarro contrabandeado no Brasil.  Isso não acontece no Uruguai, cujo modelo monopolista deixa na mão do próprio governo a plantação e comercialização da maconha, que se dá em farmácias. Há, contudo, notícias do surgimento de um mercado cinza no Uruguai destinado ao turismo da droga, o que não ocorreu em Portugal.Uruguai completa 5 anos de venda de maconha em farmáciasMais    novamente         de   de  de  representando um  De toda forma, são modelos que buscam a diminuição dos lucros das organizações criminosas e crimes correlacionados; a separação do mercado da maconha dos mercados de outras drogas mais pesadas e perigosas; e a redução da desinformação sobre os riscos do consumo, nos moldes da bem-sucedida campanha antitabagista brasileira.  Eis a coerência mundial que parece estar se criando sobre a descriminalização da maconha.15ª Marcha da Maconha pede descriminalização das drogas às vésperas de julgamento no STFMais    novamente         de   de  de  representando um  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.