Algo que é gritante são sinais ambíguos. A obesidade, por exemplo. Em tempos passados, onde a comida faltava, já foi um símbolo de quem tinha recursos para comer à vontade, um sinal de saúde. Já hoje é um sinal contrário, de falta de dinheiro. Um problema mais comum entre os que não podem pagar academia, nutricionista, tempo livre e outras benesses que ajudam a manter um corpo mais saudável.   A Covid-19 passa pelo mesmo. O problema é universal, mas afeta cada um de forma diferente, aumentando o contraste de problemas pregressos.  O Sars-CoV-2, que causa a doença, é transmitido pelo ar ou por contato —e respirar e se tocar são dois hábitos unisex. Mas, apesar de atingir homens e mulheres em proporções comparáveis, a Covid-19 mata mais homens. Na China e na Itália, cerca de dois terços das mortes foram de homens.Limpeza de favela no Rio   novamente         de   de  de  representando um  A explicação pode estar no comportamento. Mais da metade dos chineses fumam, enquanto menos de 3% das chinesas o fazem. Mas proporcionalmente à China, menos italianos e mais italianas fumam.  A diferença talvez esteja também em fatores biológicos, como uma resposta imune diferente entre homens e mulheres, além do fato de homens geralmente sofrerem mais de outros complicadores que aumentam a mortalidade pela Covid-19 como hipertensão e diabetes fora de controle.  E, conforme o coronavírus se espalha, vemos mais diferenças ressaltadas. Obesidade parece ser um fator de risco nos EUA e na França, o que só é uma novidade porque não há obesos o suficiente na China para ver isso antes.  Em grande parte dos EUA, outro grupo de risco surgiu. Morrem proporcionalmente bem mais negros e latinos. O que não parece ser obra do vírus, mas sim das pessoas. Alguns índices de saúde dos EUA sempre foram os piores dos países de primeiro mundo, como a maior mortalidade infantil de filhos de mães jovens. Isso é uma média entre famílias brancas com números próximos dos outros países mais desenvolvidos e famílias negras e latinas que ficam próximas de países bem mais pobres.  Além disso, negros e latinos exercem mais trabalhos essenciais, têm menos condições financeiras de ficar em casa, vivem em densidades maiores, têm mais diabetes, hipertensão, obesidade e outros complicadores da Covid-19.  O mesmo deve acontecer no Brasil. Pesquisadores do grupo Mave, da Fiocruz, calcularam o índice de vulnerabilidade de brasileiros considerando acesso à saúde, esgoto tratado, eletricidade, IDH e outros indicadores de qualidade de vida. Todos fatores necessários para as medidas mais importantes para barrar a pandemia, o distanciamento e higiene constante.  Difícil ficar em casa quando é preciso andar quilômetros para ter água para lavar as mãos. E as regiões onde já vemos os sinais vermelhos, como partes do Amazonas e do Ceará, onde o sistema de saúde já está entrando em colapso, estão entre as regiões mais vulneráveis que observaram.  Diferenças que fazem um mesmo sinal, um número ainda baixo de Covid-19 por 100 mil habitantes, causar problemas muito mais sérios do que nos locais com mais casos e mais infraestrutura como São Paulo e Brasília. E, por trás dessas diferenças, ainda estão índices maiores de hipertensão, obesidade, diabetes e outros fatores de saúde que no Brasil também são mais comuns entre os mais pobres e devem aumentar a mortalidade da pandemia onde o atendimento hospitalar é mais difícil.   Se não adotarmos o distanciamento e a postura que a crise exige, o colapso do sistema de saúde será universal no país. Ricos e pobres não encontrarão leitos hospitalares para qualquer problema de saúde. Mas nossas desigualdades apresentarão essa realidade muito mais cedo para alguns.