O Amapá está sem fornecimento regular de energia elétrica desde o dia 3 de novembro, após um incêndio em um transformador de uma subestação na capital prejudicar a rede elétrica de todo o estado. Treze das 16 cidades amapaenses foram afetadas, incluindo a capital, Macapá. O incêndio aconteceu em um de três transformadores da subestação. O fogo sobrecarregou o segundo, e o terceiro já não estava funcionando.  Após dias sem luz, a população protestou contra a demora das autoridades em restabelecer o fornecimento de energia, queimando pneus e bloqueando vias. O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) acatou um pedido do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Amapá e adiou as eleições na capital.  O episódio desta sexta (13) do Café da Manhã conversa com os repórteres da Folha Vinícius Sassine, que viajou para Macapá, e Nicola Pamplona, que explicou como funciona a rede elétrica do estado, além de trazer um depoimento de Rayane Penha, moradora da capital.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:    O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução