A Dinamarca não terá 100% do seus alimentos orgânicos em 2020, ao contrário do que diz uma notícia bastante divulgada nas redes sociais —com ápice após o avanço na aprovação de um projeto de lei que modifica as regras do comércio de agrotóxicos no Brasil, chamado de “PL do Veneno”.     A notícia, datada de 2016 e divulgada em blogs de sustentabilidade, diz que a Dinamarca caminha para ser um país com 100% de agricultura orgânica até 2020, seguindo metas do governo.   Dinamarca   novamente         de   de  de  representando um  Contatado, o Conselho Dinamarquês para Agricultura e Alimentos, que representa o setor no país, diz que a meta do antigo governo, no poder até 2015, era atingir 15% da área cultivada para orgânicos e que 60% dos contratos públicos de alimentação incluíssem esses alimentos, mas que a atual gestão não tem meta específica.  Atualmente, segundo a entidade, a área cultivada de orgânicos supera os 10% e deve atingir 15% em 2020. Em 2017, 13,3% dos vegetais consumidos no país eram orgânicos.