Ao falar sobre a Venezuela, Lula disse que "o conceito de democracia é relativo". Segundo o petista, o governo do ditador Nicolás Maduro é democrático, já que lá há eleições.  O discurso remete a um conceito caro à antropologia. Em oposição à visão evolucionista, que considera que há culturas menos e mais desenvolvidas, o relativismo cultural parte do pressuposto de que não há cultura superior ou inferior. Cada uma tem suas crenças e práticas, que devem ser interpretadas dentro de seus contextos, em vez de julgadas pelos padrões de outras culturas.  O conceito é precioso, por valorizar diversidade e apontar opressões imperialistas. Contudo relativismo cultural não implica relativismo ético, como denota a fala de Lula.  Ditador Nicolás Maduro se encontra com Lula em Brasília Mais    novamente         de   de  de  representando um  Afinal, não se trata de comparar samba com Bach ou cachaça com champanhe, mas de princípios universais como os direitos humanos.  A democracia não se resume ao pleito. Tal regime se caracteriza por Estado de Direito, respeito aos direitos individuais e às liberdades civis, pluralismo político, e, quanto às eleições, devem ser livres e justas. A Venezuela falha em todos os quesitos.  O Tribunal Penal Internacional abriu investigação por crimes contra a humanidade no país. Segundo relatório do Conselho de Direitos Humanos da ONU, autoridades são responsáveis por assassinatos, uso sistemático de tortura e detenções arbitrárias. No ranking de liberdade de imprensa do Repórteres Sem Fronteira, a Venezuela ocupa a 159ª posição na lista de 180 países. Eleições são realizadas sem o escrutínio de observadores internacionais, como é de praxe no mundo democrático.  A falácia de Lula não só é um acinte aos direitos humanos como estimula a polarização ideológica aqui.  Segundo o Datafolha, 52% dos eleitores acham que o Brasil corre risco de virar comunista. Uma insensatez, por óbvio, mas um presidente que defende regime autoritário de esquerda tende a respaldá-la, acirrando extremismos numa sociedade já dividida —um perigo para a democracia, como prova a Venezuela.