Com o fim de A Fazenda 15, a apresentadora Adriane Galisteu diz que só quer ficar "de boa na canoa", sem fazer nada.  "Não quero passar perto de maquiagem nem de secador de cabelo ou qualquer produção. Vou usar pouca roupa e só hidratante e chapéu para curtir a minha casa ao lado da minha família", diz ela à coluna.  Adriane Galisteu é a apresentadora da A Fazenda 15 - Divulgação/RecordPelo terceiro ano seguido, Galisteu comandou o reality rural da Record, que chega ao fim na noite desta quinta (21). André Gonçalves, Jaquelline Grohalski, Márcia Fu e WL Guimarães disputam o prêmio de R$ 1,5 milhão.  "Eu termino sempre meio sem voz e com o sono atrasado. Por três meses, o meu trabalho é intenso e extenso, mas me deixa muito feliz", afirma.  A apresentadora afirma que "aprendeu mais um pouco e que está pronta e preparada" para voltar a comandar o programa no ano que vem.  "Acho que A Fazenda 15 foi uma edição clássica. Ela teve tudo o que um bom reality tem que ter: tretas, love [amor], beijo na boca, choro, expulsão, desistência. É uma novela da vida real. Eu amei essa edição", diz.  Para ela, um dos momentos mais desafiadores são quando as discussões entre os peões ficam acaloradas. "As coisas saem do controle muito facilmente. Os peões podem discutir o que bem entenderem, desde que não se encostem. Essa é uma tensão, porque mesmo que seja uma encostadinha de leve, isso dá expulsão".  Cenas de A Fazenda 15Mais    novamente         de   de  de  representando um  Nesta edição, a comunicadora Rachel Sheherazade foi expulsa ao usar a mão para empurrar a boca de Jenny Miranda, o que foi classificado como agressão pela direção do programa. Posteriormente, ela disse que se sentiu acuada e que não teve intenção de agredir a outra participante.  Embora não tenha citado o nome de Rachel, Galisteu afirma que, quando os ânimos ficam à flor da pele, ela torce para ninguém passar dos limites. "Estou assistindo e já penso: 'Põe a mão para trás, põe a mão para trás, porque às vezes a pessoa tem uma atitude meio brusca ou para se defender ou sem querer, e é expulsão na certa."  Ela também diz ficar com o "coração partido" quando um participante desiste, o que aconteceu com Lucas Souza na atual edição. "Sei da dificuldade que é para entrar, por isso, fico triste."   FOLHETIM  Os irmãos Mancini: Júpiter (Thiago Martins), Andrômeda (Ramille), Vênus (Nathalia Dill), Plutão (Isacque Lopes), Electra (Juliana Paiva) - Manoella Mello/DivulgaçãoOs atores Thiago Martins (Júpiter), Ramille (Andrômeda), Nathalia Dill (Vênus), Isacque Lopes (Plutão) e Juliana Paiva (Electra) vão interpretar irmãos em "Família É Tudo", nova novela das sete da Globo. Escrita por Daniel Ortiz, a trama se passará em São Paulo e deve estrear em março do ano que vem. Na história, após o sumiço da avó, interpretada por Arlete Salles, os cinco vão ter que morar e trabalhar juntos na reconstrução do lugar que marcou o início da gravadora da família, a Mancini Music.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH