A Feira do Livro, um festival literário criado no ano passado em São Paulo, vai ganhar uma segunda edição em 2023.  O evento está marcado para acontecer entre os dias 7 e 11 de junho, época do feriado de Corpus Christi.   Último dia da primeira edição da Feira do livro no estacionamento do Pacaembu - Ronny Santos/FolhapressA organização também confirmou que a feira de literatura volta a acontecer na praça Charles Miller, na zona oeste de São Paulo.  Produzido pela Associação Quatro Cinco Um e a Maré Produções, A Feira do Livro reúne editoras, livrarias, autores e leitores em uma feira de rua que se promove como democrática. O evento não cobra entrada e, na primeira edição, levou 50 autores para uma programação em dois palcos.  A expectativa é que o evento divulgue nos próximos dias a programação deste ano em seu perfil no Instagram.  Veja imagens da Feira do Livro, no PacaembuMais    novamente         de   de  de  representando um