Há uma crítica recorrente entres especialistas em educação de que os cursos de pedagogia e de licenciaturas não incluem formação prática suficiente e acabam colocando nas escolas profissionais despreparados para a realidade da sala de aula.  O Folha na Sala desta semana discute as mudanças aprovadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) para a Formação Continuada de Professores da Educação Básica. A alteração precisa ser confirmada pelo Ministério da Educação.  O relator da proposta no conselho, Mozart Neves, foi entrevistado para esse episódio, para falar sobre as mudanças.  Mozart Neves, relator da proposta de mudança nos cursos de formação docente - 24.out.2016 - Marcos Oliveira/Agência SenadoCríticos da proposta afirmam que é, sim, necessário adicionar mais prática à formação dos professores, mas que a nova proposta faz uma separação negativa entre prática e teoria.  Professores recorrem a outros empregos para complementar rendaMais    novamente         de   de  de  representando um  O Folha na Sala é um a parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Fábio Takahashi e Ricardo Ampudia.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando o link https://anchor.fm/s/e66fb94/podcast/rss