Recentemente, todos vimos do que a economia criativa é capaz de produzir no Brasil. Eventos como The Town, Bienal do Livro e Bienal de Artes, os dois últimos apoiados por recursos da Lei Rouanet, mobilizaram milhares de pessoas no Rio e em São Paulo, as duas principais capitais do país, gerando renda, empregos, negócios, riqueza e bem-estar em torno da cultura e do entretenimento.  Só o The Town levou ao autódromo de Interlagos mais de 500 mil pessoas e injetou cerca de R$ 1,7 bilhão em negócios para a cidade de São Paulo, segundo estimativa da FGV. A Bienal do Livro, no Rio, também foi um sucesso estrondoso, com um público de 600 mil pessoas e 5,5 milhões de exemplares vendidos. A mesma força foi exibida pela Bienal de Artes de São Paulo, que atingiu a marca de quase 100 mil visitantes poucos dias após a abertura da mostra.  The Town em imagens Mais    novamente         de   de  de  representando um  Por trás desses eventos há toda uma engrenagem econômica em funcionamento, que injeta recursos na hotelaria, na gastronomia, no comércio, no transporte, no setor de serviços e abre milhares de postos de trabalhos qualificados, gerando um ciclo virtuoso de prosperidade.  A economia da cultura e das indústrias criativas realmente são uma potência no país. Os números são expressivos. Estudo do Observatório Itaú Cultural mostrou no início do ano que o segmento respondeu por 3,11% do PIB em 2020 —o equivalente a R$ 280 bilhões em valores atualizados, ultrapassando segmentos relevantes como a indústria automotiva, que teve participação de 2,5%, para ficar apenas em um exemplo.  De 2012 a 2020, o PIB dos segmentos criativos, em números absolutos, experimentou crescimento de 78%, enquanto a economia total do país avançou 55%.  Cenas da Bienal do Livro 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  A capacidade de geração de emprego no segmento também é notável, conforme já demonstrou o Painel de Dados do Observatório Itaú Cultural. Hoje, a economia da cultura e das indústrias criativas são responsáveis por mais de 7 milhões de empregos no Brasil. O salário médio pago pelo segmento é 46% maior que o praticado na economia como um todo. No primeiro trimestre deste ano, o valor médio auferido pelos trabalhadores do segmento era de R$ 4.500, ante R$ 3.100 no total da economia.  The Town, Bienal do Livro e Bienal de Artes são vitrines extraordinárias da economia criativa, que abarca um conjunto expressivo de atividades como moda, artesanato, indústria editorial, cinema, rádio e TV, música, softwares e jogos digitais, arquitetura e publicidade, entre outros campos de atividade.  Essa profusão de frentes de atuação tem o potencial de transformar a realidade do emprego e das oportunidades no país e precisa de políticas públicas para seguir avançando.  Veja obras expostas na 35ª Bienal de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma das frentes que merece ser fortalecida é a das feiras e festas populares que, assim como os grandes eventos das capitais, têm a capacidade de atrair milhares de pessoas. Eventos como as festas juninas no Nordeste e feiras regionais podem ser multiplicados e têm o mérito de aprofundar a descentralização da riqueza da economia criativa.  Nesse contexto impactante, chegou o momento de a sociedade compreender a importância da cultura e das indústrias criativas para o país. Além de ajudar a movimentar a roda da economia, o segmento contribui decisivamente para construir nossa identidade, nossa diversidade e estimular o senso crítico individual e coletivo. Os ganhos são múltiplos. É nisso que que temos que nos concentrar.  Festas juninas alegram o NordesteMais    novamente         de   de  de  representando um  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.