O Ministério Público do Trabalho pediu o afastamento do presidente da Fundação Palmares, Sérgio Camargo. Ele é acusado de assédio moral, perseguição ideológica e discriminação contra servidores, e teria criado um “clima de terror psicológico”. O caso foi revelado pelo Fantástico, da TV Globo, no domingo (29).  A Fundação Palmares é parte da Secretaria da Cultura e sempre foi um órgão com orçamento modesto e pouco espaço político, com o papel de preservar e promover a cultura negra no Brasil. Desde que Camargo assumiu o posto, no entanto, a Palmares passou a se destacar por ações como a exclusão de personalidades negras de uma lista da fundação, a remoção de livros do acervo e declarações de seu presidente.   No episódio desta terça (31), o Café da Manhã conversa com o ex-diretor da Fundação Palmares Zulu Araújo sobre qual a atuação do órgão e o balanço da gestão Sérgio Camargo até aqui.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:    O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Bruno Boghossian, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução