Quase quatro anos após a proclamação popular na qual o deputado Juan Guaidó foi juramentado em prefeitura aberta como presidente encarregado da Venezuela (em desrespeito à legalidade da eleição presidencial de 2016), termina o chamado governo interino da Venezuela, com mais dor do que glória.  Uma manobra política sem precedentes que buscou constituir-se em uma instância unitária que conduzisse à "cessação da usurpação, um governo de transição e eleições livres" que nunca chegaram. Daquelas expectativas renovadas de mudança política, contrasta a sensação de frustração, divisão e incerteza que permeia todos os segmentos da oposição venezuelana.  Nos últimos dias de dezembro de 2022, em meio a extensas e acaloradas deliberações parlamentares, o destino imediato do interino foi selado.  O líder oposicionista venezuelano Juan Guaidó durante entrevista em Caracas - Gaby Oraa - 6.dez.2022/ReutersDuas facções da Assembleia Nacional, em exercício desde 2015, apresentaram propostas divergentes de reforma ao estatuto que rege a "transição para a democracia", que está em vigência desde janeiro de 2019 e que, entre outras pautas de funcionamento, estipula uma duração de quatro anos para o interino. Ou seja, até 5 de janeiro de 2023.  A proposta que obteve a maioria dos votos (63%) foi a dos partidos de oposição Acción Democrática, Un Nuevo Tiempo, Primero Justicia e Movimiento por Venezuela. Essa proposta solicita a finalização do governo interino encabeçado por Guaidó.  Os debates, por sua vez, colocaram em evidência a desconfiança mútua, a fragmentação e a profunda descoordenação interna de um governo interino, que, para 2019 e 2020, conseguiu reunir o capital político nacional e internacional mais importante que a oposição conseguiu na história recente.  Guaidó e seu partido, Voluntad Popular, buscaram a extensão do mandato do governo interino e, por consequência, o de sua "presidência" por mais um ano.  Entretanto os questionamentos ao seu desempenho político não vieram só do chavismo, mas também da própria oposição. Trata-se de críticas que vão desde sua capacidade precária de gerar consenso e desordem administrativa até a opacidade e corrupção no manejo dos ativos venezuelanos apreendidos no exterior.  No entanto, o principal motivo da perda de apoio é a incapacidade demonstrada pelo governo interino de se tornar o principal instrumento de coesão e preservação da "unidade democrática" que as forças políticas que resistem à ditadura de Nicolás Maduro demandam há anos.  Apoiadores de Juan Guaidó protestam contra o regime de Nicolás MaduroMais    novamente         de   de  de  representando um   As mudanças de contexto político de 2019 a 2022  A pouca disposição para prestar contas, a incapacidade de fomentar acordos inclusivos e uma condução estratégica errática das formas de resistência à ditadura minaram, ao longo dos anos, a legitimidade do governo interino. A isso se somou o fator agravante de um contexto global e regional em mudança, radicalmente oposto ao que existia em janeiro de 2019.  À falta de atenção à persistente e complexa "crise humanitária", agravada pelos efeitos da pandemia de Covid-19 e do esvaziamento demográfico do país, somaram-se um contexto global também marcado por uma crise energética, devido à invasão da Ucrânia, e uma economia mundial faminta de petróleo.  Ademais, o novo giro à esquerda em grande parte da região significou que a Venezuela deixou de ocupar as prioridades diplomáticas do hemisfério.  Isso impactou nos apoios internacionais ao próprio governo interino, o que contrasta com o reconhecimento diplomático recebido em 2019 por mais de 60 países, bem como por organizações internacionais como a OEA (Organização dos Estados Americanos) e até mesmo as Nações Unidas.  Entretanto, apesar de todas essas adversidades, é justo reconhecer que o governo interino alcançou importantes conquistas na visibilidade internacional da natureza ditatorial do governo de Maduro, no congelamento internacional de ativos, como resultado da corrupção, bem como o apoio de seus embaixadores na promoção de alívios documentais e na atenção humanitária à migração forçada de venezuelanos.  Também destaca-se a articulação de várias delegações que promoveram várias rodadas de negociações com o chavismo, com destaque aos recentes encontros no México, que levaram à criação de um "acordo de proteção social" que poderia canalizar ajudas humanitárias ao país com a gestão das Nações Unidas e a mediação da comunidade internacional.  Essas conquistas permanecem incertas para o ano de 2023, quando termina a existência do governo interino.  Juan Guaidó tenta manter influência na política da VenezuelaMais    novamente         de   de  de  representando um  Em suma, com a virada do ano, o país enfrenta um novo cenário de incerteza, em especial, dado como o governo interino termina sem ter conseguido unir a unidade política e determinar candidaturas às eleições que o chavismo poderia trazer novamente para 2023.  Mais ainda, no conhecimento da implosão do governo interino e dado o ambiente de acusações cruzadas que prevalece hoje nas oposições venezuelanas.  Entretanto, continua a emergência humanitária, a desvalorização do bolívar e a estagnação econômica que assombra os mais humildes e impulsiona a saída em massa de venezuelanos que se veem forçados a emigrar em busca de um lugar no mundo onde possam prosperar.