No livro “Como as Democracias Morrem”, Steven Levitsky e Daniel Ziblatt (professores de Harvard) discutem uma ameaça que provavelmente nunca se concretizará: a morte da democracia nos EUA, ou em qualquer outro país da primeira ou segunda onda da democracia.  A primeira delas (1820- 1922) envolveu 29 nações; a segunda (1945- 1962), 36. A terceira onda começa com a Revolução dos Cravos (1974) e se estendeu à América Latina e ao Leste Europeu. Nesse grupo de cerca de 60 democracias, várias são atualmente vulneráveis.  “A democracia é um bem de luxo”: a demanda por esse tipo de regime aumenta com a renda. A conclusão é de Adam Przeworski, baseada em evidências para o período 1950- 2000. Violência na NicaráguaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Embora existam países ricos autocráticos, a resiliência democrática é tanto maior quanto maior a renda (pelo efeito sobre educação, formação de classe média robusta, redução da desigualdade etc.).   A probabilidade estimada de colapso da democracia em um país com renda per capita superior a US$ 6.055 (paridade do poder compra), equivalente a da Argentina em 1975 (cerca de US$ 26 mil hoje), é zero.  Afora a renda, o melhor preditor de resiliência democrática é a experiência prévia com oligarquias competitivas, nas quais a participação é limitada, mas os resultados eleitorais são respeitados e há um regime de liberdades —por exemplo, França, Inglaterra e Austrália na segunda metade do século 19 e início do 20.  Pode-se contra-argumentar que o passado não determina o presente. Mas o subtítulo do livro de Levitsky e Ziblatt, “o que a história ensina sobre nosso futuro”, afirma o contrário.  Difícil falar de um padrão, pois há um claro viés de seleção nos casos heterogêneos discutidos no livro: EUA, Rússia, Turquia, Polônia, Hungria, Tailândia, Venezuela, Nicarágua.   Antes da década de 1990, a Polônia, por exemplo, nunca havia tido oligarquia competitiva. Mas como sua renda per capita multiplicou-se por sete desde a década de 1990 e o país está integrado à União Europeia, as chances de sua democracia “morrer” são muito baixas.   A democracia na Nicarágua deveria surpreender por razões opostas: afinal, como poderia prosperar em um país com US$ 2.000 de renda per capita e com história de autocracias predadoras? Da Venezuela tratei em outra coluna.  Em nenhum país similar aos EUA a democracia se deteriorou marcadamente: e mesmo lá os freios e contrapesos estão ativos. É inegável, entretanto, que nos EUA a vida pública tem sofrido uma deterioração que se reflete na erosão de normas sociais.  O livro não é sobre a morte da democracia, mas sobre os perigos do iliberalismo, à esquerda e à direita. Difícil exagerar sua importância para nosso debate público.