Autoridades sanitárias do estado de Nova York, em Rockland, detectaram nas águas residuais do esgoto, em agosto deste ano, o vírus da poliomielite (paralisia infantil).  Para os especialistas em doenças infecciosas, o vírus da pólio (ou poliovírus) é altamente contagioso e se dissemina facilmente. Por esse motivo, em muitos países foi iniciada campanha antipólio de vacinação. No Brasil também, apesar da pouca publicidade para motivar os responsáveis pelas crianças brasileiras.  Na revista Jama deste mês, Kristin Walter e Preeti N. Maiani apresentam dados atuais sobre a pólio. Destacam que atualmente não existem tratamentos específicos para a doença e nenhuma cura para a paralisia provocada pelo poliovírus.  Vacinação contra poliomielite em São Paulo - Rafael Hupsel - 25.ago.2018/Folhapress  As pessoas em risco para a infecção são aquelas que não foram vacinadas. As crianças com menos de 5 anos geralmente são mais afetadas, e a vacina antipólio deve ser aplicada como parte das imunizações infantis de rotina.  Entretanto, adultos também podem contrair a doença. O 32º presidente dos Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, contraiu o vírus da pólio em 1921, aos 39 anos de idade, e sofreu de paralisia dos membros inferiores. Esta situação não impediu Roosevelt de ser eleito sucessivamente presidente de 1933 até quando faleceu em 1945, aos 63 anos, no final da 2ª Guerra Mundial.  Explicam os autores que cerca de 70% das pessoas infectadas pelos vírus não apresentam sintomas. Aproximadamente 25% apresentam sintomas semelhantes aos da gripe por dois a cinco dias, como febre, dor de cabeça, dor de garganta, náuseas e vômitos. Entre 1% e 5% desenvolvem a infecção nas meninges (camada de revestimento do cérebro ou medula espinhal), provocando a meningite.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Uma a três semanas após a infecção, 1 entre 200 infectados desenvolve fraqueza ou paralisia dos músculos das pernas e/ou braços. Também ficam envolvidos os músculos da respiração, deglutição e fala.  Não se deve, portanto, acreditar nos negacionistas que são contra os benefícios da vacinação. Segundo Kristin Walter e Preeti N. Maiani, a vacina antipólio é segura e altamente protetora contra a poliomielite.