Os juros elevados têm sido um obstáculo ao fomento da indústria brasileira, contradizendo a lógica mundial referente ao papel do setor no progresso das nações.  Distintos estudos demonstram que somente as economias que promoveram forte desenvolvimento manufatureiro conseguiram crescer de modo sustentado mais de 3% ao ano. Afinal, a atividade é geradora intensiva de empregos, paga os salários médios mais elevados, cria e provê tecnologia e exporta bens de alto valor agregado.Fachada do Banco Central, em Brasília (DF) - Antonio Molina/Folhapress  - FolhapressAdemais, considerando que a grande maioria dos itens de consumo nasce no chão de fábrica, os ganhos de competitividade em termos de crédito com juros menores e menos impostos proporcionariam oferta maior para o mercado interno, com menor pressão inflacionária. Também haveria mais excedentes exportáveis.  Parte dos ônus que ferem a manufatura está sendo equacionada, com a Reforma Tributária aprovada na Câmara dos Deputados, que reduz a assimetria da taxação, prejudicial ao setor, e com o programa de neoindustrialização do governo, que já soma R$ 106 bilhões, incluindo recursos para produção e inovação. Porém, sem desconsiderar a necessidade da reforma administrativa, mais segurança jurídica e pública e melhor infraestrutura, fatores impactantes do "custo Brasil", é crucial encontrar uma solução urgente para o gargalo dos juros.Veja fotos do protesto de centrais sindicais contra taxa de juros definida pelo BCMais    novamente         de   de  de  representando um  Os danos do problema são demonstrados em estudo do Departamento de Competitividade e Tecnologia (Decomtec) da Fiesp: se tivéssemos os mesmos juros reais de África do Sul, Chile, Indonésia e México, países emergentes nos quais as taxas já são bastante altas, o custo de financiamento do capital de giro da indústria brasileira, de R$ 71,5 bilhões em 2022, cairia para R$ 37,6 bilhões. Os R$ 33,9 bilhões de diferença correspondem a quase 98% dos gastos com atividades internas de pesquisa e desenvolvimento. Ou seja, poderíamos praticamente duplicar o aporte de recursos nessas rubricas se não fôssemos agredidos por um custo de dinheiro que flerta com a agiotagem.  Para pessoas físicas, os juros referentes ao crédito somaram R$ 46,7 bilhões, mas, se tivéssemos a mesma taxa média dos países citados, seriam de R$ 15,6 bilhões —ou R$ 31,1 bilhões a menos. A demanda de consumo resultante dessa diferença geraria 123,5 mil postos de trabalho nas fábricas.Veja fotos da sala de reuniões do CopomMais    novamente         de   de  de  representando um  A soma dos valores dos juros pagos a mais pela indústria e as famílias alcançou R$ 65 bilhões em 2022. Para dimensionar o que isso significa em termos práticos, fiz uma comparação interessante, para não dizer assustadora: o montante é equivalente ao Orçamento do governo do Rio Grande do Sul no ano passado, o sexto do país, atrás apenas da União e dos estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro e da prefeitura paulistana.  Esse é o resultado absurdo da Selic média nominal de 12,63% em 2022, mais spread de 3,1% para indústrias de grande porte, 10% para as pequenas e médias e 39,6% para pessoas físicas. É uma distorção prejudicial a investimentos decisivos para a competitividade do Brasil.  Não podemos continuar preterindo desenvolvimento e beneficiando o aluguel de dinheiro.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.