Se o dia 25 de janeiro é a data mais importante do calendário de celebrações paulistanas, o 9 de julho vem logo atrás em relevância para a Cidade de São Paulo e em primeiro lugar para a identidade de todos os demais paulistas.  Em 2022 comemora-se 90 anos da Revolução Constitucionalista de 1932 conflito armado que começou com as rusgas da ascensão de Getúlio Vargas ao poder, em 1930, e que chegou em vias de fato dois anos mais tarde.  Edição extraordinária da Folha da Noite, em 10 de julho, com as primeiras notícias sobre o início da Revolução Constitucionalista - Folha de S.PauloO estopim foi no fatídico dia 23 de maio, quando centenas de manifestantes concentrados na Praça da República rumaram para as portas de um edifício na Rua Barão de Itapetininga – sede do então Partido Popular Paulista – e lá foram recebidos com uma saraivada de balas que acabaram por ferir pessoas na multidão e matar 5 cidadãos que imediatamente se transformaram em mártires da revolta dos paulistas, ponto de partida do conflito armado que se iniciaria um pouco mais adiante, no 9 de julho de 1932.  O trágico acontecimento da Praça da República rapidamente envolveu os paulistas em torno da necessidade de enfrentamento à Ditadura Vargas, em prol do ideal de uma nova constituição para o país, numa união popular raramente vista no Estado mais rico e influente do Brasil.  Uma das muitas ilustrações produzidas durante a Revolução Constitucionalista - Reprodução / Acervo do Instituto São Paulo AntigaDos que tombaram, três já morreram ali mesmo no local do tiroteio: Martins, Miragaia e Camargo. Um quarto, Dráusio, viria a óbito cinco dias depois em um hospital da capital. Ele era um garoto e tinha somente 14 anos de idade. Juntos seus nomes formaram a sigla que até hoje representa a identidade paulista e seu ideal revolucionário: MMDC.  Mas se foram cinco os que tombaram em decorrência das ações daquele trágico 23 de maio, porque a sigla tem apenas 4 iniciais, dos já consagrados Martins, Miragaia, Dráusio e Camargo?  O QUINTO ELEMENTO:  Orlando Alvarenga, o &quot;A&quot; do MMDC - DivulgaçãoOrlando Oliveira Alvarenga, mineiro de Muzambinho, nascido em 18 de dezembro de 1899, vivia na capital paulista com sua mulher e filho e trabalhava como escrevente juramentado. Ele não fazia parte dos manifestantes na porta do prédio do Partido Popular Paulista e estava somente de passagem pela rua, vindo de uma atividade relacionada a seu trabalho.  Contudo Alvarenga também foi alvejado e caiu mortalmente ferido ali mesmo junto aos manifestantes, vítima de um tiro de fuzil que esfacelou sua coluna. Levado ainda com vida para a Santa Casa de São Paulo, posteriormente foi transferido para o Hospital Santa Rita onde veio a falecer em 12 de agosto, quando o conflito já estava a pleno vapor.  Na ocasião de seu sepultamento, no Cemitério São Paulo, houve o reconhecimento que ali estava um legítimo mártir da revolução. Entretanto com o tempo Alvarenga, por não estar presente na sigla MMDC, acabou no esquecimento.  Seu reconhecimento como o quinto falecido decorrente do fatídico evento de maio de 1932 se daria muitos anos depois com o trabalho do pesquisador Hely Felisberto Carneiro, membro do Instituto Histórico Geográfico e Genealógico de Sorocaba (IHGGS). Ele coletou provas de que Alvarenga foi esquecido do massacre por erro histórico, sendo que o ocorrido foi posteriormente reconhecido pela Sociedade Veteranos de 1932.  Traslado de restos mortais de heróis da Revolução Constitucionalista para o Mausoléu do Ibirapuera em 1958 - Acervo do Instituto São Paulo AntigaEm 7 de julho de 1958 em evento já alusivo aos 26 anos da Revolução Constitucionalista, os restos mortais de Orlando Oliveira Alvarenga foram exumados e preparados para serem depositados no Monumento Mausoléu aos Heróis de 1932, em 9 de julho daquele ano. Desde então Alvarenga repousa justamente reconhecido com um dos que tombaram por São Paulo em 1932.  Apesar do reconhecimento, ainda que tardio, até hoje não houve a alteração da sigla MMDC para MMDCA. Que os 90 anos da Revolução Constitucionalista sirvam de inspiração para esta justa mudança a tempo do centenário, em 2032.  Vista aérea do Obelisco Mausoléu aos Heróis de 1932, no Ibirapuera - Douglas Nascimento / São Paulo Antiga