Em fevereiro, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), anunciou uma comissão de juristas, presidida pelo ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal, para reformar a Lei do Impeachment (lei 1.079/1950).  Neste mesmo espaço ("A espada de Dâmocles do impeachment", 3/10/21), Lewandowski já havia sugerido horizontes para uma tal reforma: alterar a capacidade de apresentar denúncias; dar redação mais estrita aos crimes de responsabilidade; garantir espaço para defesa em certos momentos do procedimento; e, principalmente, disciplinar os poderes da presidência da Câmara.  O professor Rafael Mafei, da Faculdade de Direito da USP, é autor de “Como Remover um Presidente” - Karime Xavier - 16.jun.21/FolhapressEsse último ponto merece urgente atenção. A redação original da lei deixava poucas dúvidas: uma vez recebida, a denúncia deveria ser "despachada" —verbo tradicionalmente reservado a atos de baixo teor decisório— a uma comissão especial, onde seus méritos seriam debatidos. A lei nunca quis que denúncias contra uma autoridade arbitrária pudessem ser represadas pelo arbítrio de outra.  Com o tempo, passou-se a admitir que o presidente da Câmara mandasse direto ao arquivo as denúncias claramente ineptas para evitar que uma comissão especial tivesse de ser montada a cada denúncia apresentada. Mas, dessa decisão, cabe recurso ao plenário: ao fim, a denúncia do cidadão até poderia ser frustrada, mas não por ausência de resposta.  O poder de ignorar denúncias, criando um estoque infinito de munição a ser usado como arma de chantagem contra a Presidência da República, é uma deturpação dessa prática. Hoje, é desfrutado, sem moderação, por Arthur Lira (PP-AL).  Impeachment em 20 imagensMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma nova lei deve não apenas disciplinar esse poder disfuncional, como também os recursos contra decisões de arquivamento. Sem isso, corre-se o risco de apenas deslocar o arbítrio, que passaria a ser exercido no momento de receber e pautar o recurso.  Mas há objetivos de uma possível reforma do impeachment que tendem a ser frustrados pela dinâmica essencialmente política do instituto. Juízes do impeachment são deputados e senadores, e é ilusório imaginar que uma lei mais detalhada mudará o destino dos acusados. A lei de 1950 foi reformada em 2000 para, entre outras coisas, detalhar crimes fiscais. Nada disso impediu que uma acusação juridicamente bamba prosperasse contra a ex-presidente Dilma Rousseff (PT).  Melhor seria que a nova lei atentasse para a forma de julgamento no Senado, onde acusações complexas são decididas em um único quesito. Impeachments envolvem múltiplos fatos e crimes em potencial, e reagir a tudo isso com um singelo "sim" ou "não" distancia o processo de algo que mereça ser chamado de um "julgamento", como manda a Constituição. Nesse ponto, a confusão só aumentou com o mal explicado "fatiamento" do julgamento de 2016 —aliás, sob a batuta do próprio ministro Lewandowski.Saiba o que pode acontecer com BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Com tudo isso, não se deve cair no juízo equivocado de Rodrigo Pacheco, que atribuiu a turbulência dos momentos de impeachment ao anacronismo da lei. A turbulência é política, econômica e social: o impeachment é apenas a forma como ela se manifesta, sendo mais civilizado e democrático do que quase qualquer alternativa.  A comissão fará bem se, ao contrário de Pacheco, reconhecer que a prática de dois impeachments recentes e as decisões do STF nos casos de Collor e Dilma deram grande segurança procedimental à matéria. Turbulência evitável haverá, no próximo impeachment, se tudo isso for colocado a perder pela comissão. Reformar não é demolir.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.​