Alguns dirão que é coisa de Deus. Outros, que é "tilt" no satélite. Ou ambos. Só sei que, quando me vejo perdida pela cidade, desprovida de cinismo e sinal de GPS, vira e mexe sou agraciada com epifanias suburbanas. Desta vez, a mais ecumênica de todas.  Eu estava no bairro carioca de Todos os Santos, o que a posteriori achei perfeito enquanto "storytelling". Mas, naquele momento, incauta, queria apenas encostar o carro para comprar água numa birosca e rever minha rota. Foi quando avistei um peculiar estabelecimento comercial, com sua porta de enrolar levantada.  ilustração de Marcelo Martinez para coluna de Bia Braune - Marcelo MartinezTecnicamente se tratava de uma fábrica de imagens religiosas, mas, se quiser chamar de "linha de montagem de visões milenares de mundo", pode. Um galpão repleto de sincretismo. Nas prateleiras do chão, o povo da mata com caboclos de umbanda. Secando no firmamento dos ventiladores de teto, uma falange de anjos católicos. "E essas colunas? São para decoração?", perguntei ao senhorzinho sujo de pó. "Isso aí é encomenda dos crentes, porque no templo deles não pode idolatria."  Seu Jader era o santeiro residente. Tinha quase a altura dos são Sebastião e exus Caveira que produzia diariamente. Incrédulo diante da minha curiosidade, concordou em mostrar seu processo artístico. "A base é a mesma", disse, segurando uma pelve de gesso que poderia dar origem tanto a uma pombagira quanto a uma Virgem Maria. O que me levou a pensar: Eva, nas mãos de seu Jader, não teria sido feita apenas da costela alheia.  A diversidade religiosa no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  "Depois de fixar as partes do corpo, vai tudo lá para a Michelle." E assim se deu a maior das revelações. De pernas cruzadas, usando top e short jeans —com uma medalhinha milagrosa pendurada no pescoço, rente ao pomo de adão—, ela estava trabalhando sozinha. Tinha cabelo comprido e unhões idem, vermelhos. O que não atrapalhava em nada o modo delicado como segurava o pincel e ia dando cor a um verdadeiro exército de Cosmes e Damiões miudinhos.  Indaguei se ela pintava todas as imagens, de todas as religiões. Michelle sorriu. "Dá muito trabalho, mas faço no maior amor. Cada um quer uma coisa, né? Tudo certo. Sou uma pessoa de fé."  Hoje, católicos rezam aos pés de santos coloridos por Michelle. Umbandistas fazem oferendas a orixás que ela enfeitou. Ou vice-versa. Inclusive, neste dia de Cosme e Damião, espero que todos os gêmeos que ela embelezou diante dos meus olhos também estejam distribuindo a doçura daquela sua fé por aí. É nisso que eu gosto de acreditar.