Se de um lado houve uma mudança gigantesca no dia a dia das empresas com todos os desafios impostos pela pandemia, que por sua vez forçaram o trabalho a distância, de outro temos uma legislação trabalhista ainda deficiente em muitos aspectos, deixando brechas para interpretações distintas e risco de prejuízo para empregados e empregadores. Será que o Brasil está suficientemente pronto para essa realidade que veio para ficar?  A resposta é clara: não estamos prontos, e há um caminho longo a ser percorrido. No campo jurídico, tivemos recentemente um avanço importante com a publicação da medida provisória 1.108/2022, que introduziu novas regras ao regime de teletrabalho, tratando sobre pontos relevantes, como a possibilidade de adoção de um modelo híbrido de trabalho e a aplicabilidade das leis e normas coletivas da base territorial do estabelecimento de lotação do empregado.  Depois do home office, empresas passaram a adotar esquemas de trabalho rotativos, sem mesas fixas - Eduardo Knapp - 30.jul.21/Folhapress Dentre as inovações, a MP também estabeleceu alguns formatos de contratação com relação ao trabalho remoto, que pode ser fixado "por jornada" (com controle de jornada e pagamento de hora extra), "por produção" ou "por tarefa" (sem controle de jornada e pagamento de hora extra), alterando a regulamentação original que excluía, sem exceção, a obrigação patronal de controle de jornada.  Mas a medida não elimina uma discussão atual na doutrina e na jurisprudência acerca do teletrabalho, envolvendo a questão da obrigatoriedade —ou não— de controle de jornada nos casos em que existe a possibilidade de o empregador efetuar o referido controle, ainda que o serviço seja prestado "por produção" ou "por tarefa". Isso porque parte entende que a dispensa dessa obrigação patronal ocorre apenas se houver a impossibilidade de efetuar o controle.  Volta ao escritório no modelo híbrido inaugura a era dos Mais    novamente         de   de  de  representando um  Nesse cenário, como ficam as empresas que utilizam tecnologia para o acesso individual dos funcionários em suas redes? São sistemas virtuais que, em regra, possibilitam o monitoramento do horário de trabalho (registro de login/logout), mesmo não sendo esse o objetivo em muitos casos. Em uma eventual contratação que inclua o trabalho remoto sob as regras da nova MP, no formato "por produção" ou "por tarefa", essas empresas correrão o risco de serem alvo de reclamações trabalhistas com pedidos de pagamento de horas extras.  Na outra ponta desse imbróglio está o empregado, que também poderá ser submetido a uma carga horária excessiva de trabalho amparada em uma contratação nesse regime "por produção" ou "por tarefa", sem controle de jornada, o que na prática poderá acarretar a superação dos limites de duração do trabalho fixados pela Constituição Federal: 8 horas diárias e 44 horas semanais.  Coronavírus: 8 dicas para se adaptar melhor ao trabalho em casa durante pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um  São hipóteses que alimentam um sentimento de insegurança jurídica que persistirá até que haja uma regulamentação específica abrangendo os aspectos mencionados ou a pacificação da jurisprudência em relação a esses temas. Essa situação reforça a necessidade de uma atenção especial das empresas, inclusive a adoção de medidas adicionais, como normas coletivas específicas, visando reduzir os riscos trabalhistas envolvidos.  Não estamos sozinhos nessa: a mudança é global, e muitos países estão enfrentando as mesmas questões. O fato é que precisamos partir da premissa básica de clareza total nas regras, sem abusos, muita cautela, responsabilidade e, sobretudo, boa-fé para fazermos valer todas as vantagens que essa nova era apresenta para empresas e trabalhadores.  Ideias para montar um escritório em casaMais    novamente         de   de  de  representando um  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.