VÁRIOS AUTORES (nomes ao final do texto)  No plano divulgado em junho pela OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) para a adesão do Brasil ao bloco, o chamado "roadmap", a entidade se dispõe a acolher um Brasil que não existe.  Um Brasil que não existe em 2022, e que, se mantido o atual cenário de desmonte da governança ambiental, do sistema de proteção dos direitos humanos, da transparência e da integridade pública, e de outros pilares da democracia, será apenas uma aspiração.  Sede da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), em Paris  - Charles Platiau - 3.set.2009/ReutersO Brasil imaginado segundo o "roadmap" deve estar alinhado com a preservação de valores da democracia e do Estado de Direito, a defesa dos direitos humanos, a proteção do planeta e o esforço de não deixar ninguém para trás. Além de descumprir requisitos gerais, o Brasil real, comandado pelo presidente Jair Bolsonaro (PL), vai na direção contrária de exigências específicas.  No campo ambiental, a OCDE cobra do Brasil políticas efetivas para zerar suas emissões de gases de efeito estufa, acabar com o desmatamento e perda de biodiversidade, respeitar os direitos de povos indígenas e comunidades locais, fortalecer os órgãos ambientais e investigar e punir intimidação e atos de violência contra defensores ambientais. No Brasil real, a taxa de desmatamento da Amazônia Legal foi a maior em 15 anos, e órgãos como Ibama e Funai perderam autonomia e capacidade de atuação, e as ações de fiscalização sofreram reduções drásticas.  O Brasil desejado pela OCDE tem sólida estrutura de governo, que fortalece de maneira contínua a confiança na democracia e nas instituições, que atuam com independência. O Brasil real está mergulhado em intimidações, em campanhas de desinformação promovidas pelo presidente e ataques constantes contra os que defendem a democracia.  Desmatamento da floresta amazônica dispara no governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  O Brasil do "roadmap" promove transparência e "accountability". E protege e promove o espaço cívico. O Brasil real nos faz rever, a cada dia, nossos conceitos de impossível, insuportável e intolerável. Casos recentes atestam como o Brasil imaginado pela OCDE está a léguas de distância do Brasil real. Bilhões de reais do orçamento federal são empregados sem qualquer critério técnico, transparência ou controle, à disposição de aliados. O presidente da República se vangloria de destruir a capacidade de fiscalização dos órgãos ambientais e ataca sistematicamente o sistema eleitoral. O procurador-geral da República se alinha ao presidente.  E, escancarando o Brasil real, aquele que massacra ativistas, defensores do meio ambiente e quem mais luta pelo Brasil imaginado, o jornalista Dom Phillips e o indigenista Bruno Pereira foram assassinados na Amazônia, enquanto trabalhavam para proteger a floresta e as populações indígenas.  Desaparecimento e buscas de Bruno Pereira e Dom Phillips no AmazonasMais    novamente         de   de  de  representando um  No contexto atual, é fundamental que o processo de adesão à OCDE seja criterioso e transparente e não se restrinja às informações oficiais produzidas pelo governo. Um processo plural, que incorpore visões de atores independentes não estatais, terá mais chances de enxergar o Brasil real e, ainda mais importante, avançar na construção do Brasil imaginado.  Bruno Brandão Diretor-executivo da Transparência Internacional Brasil}  Denise Dora Diretora regional da Artigo 19 Brasil e América do Sul  Mauricio Voivodic Diretor-executivo do WWF-Brasil  Paulo Abrão Diretor-executivo do Washington Brazil Office  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.