Em janeiro último, a OMS (Organização Mundial da Saúde) divulgou relatório que aponta redução de 35% no consumo de tabaco no Brasil desde 2010. Portanto, segundo a entidade, o país se torna um dos líderes mundiais na diminuição do número de fumantes.  Uma boa notícia, sem dúvida. Mas, infelizmente, o mesmo não se pode dizer em relação ao uso de álcool, uma substância psicoativa perigosa e responsável por 4% de todas as mortes no mundo.SUS oferece tratamento gratuito para alcoólicos, mas há lacunas no nível ambulatorial e de internações para os casos mais graves - Fiocruz ImagensDados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) apontam que, no período de 2013 a 2019, a proporção de brasileiros que ingerem bebidas alcoólicas ao menos uma vez por semana cresceu de 23,9% para 26,4%, puxada principalmente pela alta no consumo entre a população do sexo feminino —de 12,9% para 17%. Além disso, a ingestão per capita de álcool no Brasil é cerca de 30% superior à média mundial.  Neste domingo (18), Dia Nacional de Combate ao Alcoolismo, cumpre lembrar que a bebida segue destruindo vidas, ano após ano. Não houve, no Brasil, campanhas relevantes visando à redução da ingestão de bebidas alcoólicas, e a restrição da propaganda foi tímida, diferentemente do que ocorreu em relação ao cigarro.  O "aprecie com moderação", mensagem comum em peças publicitárias e nos rótulos de bebidas, é um termo tão vago quanto subjetivo —e de difícil compreensão. Na verdade, já é consenso na própria OMS, a partir da revisão da literatura científica, que não existem níveis seguros de consumo de álcool para a saúde dos cidadãos. Doenças hepáticas, cardiovasculares e gastrointestinais, danos cerebrais e imunológicos, alguns tipos de câncer, pancreatite e outros distúrbios, inclusive psiquiátricos, estão diretamente associados ao uso de bebidas.Pesquisas mostram relação do álcool com a saúdeMais    novamente         de   de  de  representando um  A violência doméstica, no trânsito, nos bares e em eventos festivos são outras consequências deletérias e graves do consumo excessivo de bebidas alcoólicas, além da instalação da dependência química, doença crônica, progressiva, degenerativa e incurável —embora tratável.  A doença, ainda fortemente estigmatizada, não atinge só o usuário de álcool, mas impacta diretamente a vida de cônjuges e familiares, que sofrem junto ou, não raro, se afastam do dependente.  São questões conhecidas e igualmente negligenciadas. Não há políticas públicas de prevenção eficazes e permanentes, tampouco restrições à produção, ao comércio, à propaganda e ao consumo de bebidas alcoólicas em locais e eventos públicos. O álcool está à disposição em 1,2 milhão de pontos de venda por todo o país, segundo estimativa do Sindicerv (Sindicato Nacional da Indústria da Cerveja).  Saiba onde beber drinques sem álcool em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Além de uma legislação nacional mais contundente, é desejável que estados e municípios também tratem do tema como questão de saúde pública e de combate à violência. O exemplo de Diadema, na região metropolitana de São Paulo, é emblemático. A lei municipal de 2002 que obrigou os bares e restaurantes a fecharem às 23h contribuiu para a redução de mais de 80% na taxa de homicídios na cidade.  iste uma rede estruturada de cuidados aos dependentes de álcool, e os Caps (Centros de Atenção Psicossocial) não dão conta da alta demanda.  Reunião do AA (Alcoólicos Anônimos): depoimentos, conselhos e apoioMais    novamente         de   de  de  representando um  Há cerca de cinco anos, o governo brasileiro pouco fez para impedir a descontinuidade da produção nacional do Dissulfiram, um medicamento barato e altamente eficaz no combate ao etilismo crônico, com forte poder de ação antiabuso. Milhares de pacientes ficaram desassistidos e muitos recaíram no consumo abusivo de álcool.  Há décadas a sociedade civil se organizou para socorrer e auxiliar os dependentes de álcool, por meio de instituições como Alcoólicos Anônimos, cujo programa é largamente reconhecido por suas consideráveis taxas de sucesso. Já passou da hora de o poder público envidar esforços para enfrentar, com a necessária seriedade, a pandemia negligenciada de álcool no nosso país.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.