Na última coluna, que antecedeu o primeiro turno das eleições, nosso tema foi a palavra "bolsonarista", cujo significado parece extrapolar o de seguidor das ideias e da política de Jair Bolsonaro. O termo vem sendo usado de diferentes formas, inclusive como uma espécie de xingamento, que englobaria um conjunto de ideias negativas, ligadas basicamente a preconceito, ignorância e truculência. "Bolsonarismo", no entanto, ao que tudo indica, segue rumo um pouco diverso.  O resultado da abertura das urnas, surpreendente para quem vinha acompanhando o movimento (ou a falta de movimento) das pesquisas, mostrou que Bolsonaro, mais uma vez, aglutinou os eleitores da direita, inclusive boa parte daqueles que apostariam na terceira via. A tese do "voto envergonhado", que justificaria a discrepância em relação à pesquisa da véspera, explicaria o resultado favorável ao presidente.  Como citado no texto da semana passada, o professor Marcos Cintra, vice da candidata Soraya Thronicke, ao afirmar, em entrevista à coluna Painel S.A., que votaria em Bolsonaro no segundo turno, estabeleceu uma distinção entre "comportamento bolsonarista" e "pensamento bolsonarista", que nos parece útil relembrar: "Frente à alternativa, eu acho que a visão bolsonarista combina mais com o meu modo de pensar do que o grupo do PT. Não com o meu modo de comportamento, mas de pensamento".  Confira imagens dos atos no 7 de SetembroMais    novamente         de   de  de  representando um  Cintra talvez tenha dado um bom argumento para conservadores que defendem a política econômica neoliberal abraçada por Bolsonaro, mas não querem ser confundidos com pessoas ignorantes, preconceituosas e truculentas.  A divisão didática proposta pelo professor nos ajuda a compreender que o sentido pejorativo de "bolsonarista" está ligado apenas ao comportamento social da base popular, não ao ideário em si, que, pelo menos na economia, converge com o da terceira via. Talvez por sua própria formação o termo "bolsonarismo" sugira um conjunto de ideias ou uma "filosofia", o que o afastaria um pouco do sentido pejorativo de "bolsonarista".  Os movimentos de apoio às duas candidaturas oponentes no segundo turno, ao que parece, vão dar alguma sobrevida ao termo "bolsonarismo". Aguardemos.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...