Faltando um ano e cinco meses para a eleição presidencial, o Datafolha realizou seu primeiro levantamento sobre o pleito de 2022. Nele, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) aparece com 41% de intenções de voto no primeiro turno, contra 23% do ocupante do cargo, Jair Bolsonaro (sem partido), e venceria a eventual segunda etapa.  Os ex-ministros Sergio Moro e Ciro Gomes (PDT) têm, respectivamente, 7% e 6%; Luciano Huck, 4%; o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), 3%; o ex-ministro Luiz Henrique Mandetta (DEM) e o empresário João Amoêdo (Novo), ambos 2%. Disseram votar em branco, nulo ou em nenhum desses 9%, e 4% não optaram. O levantamento, feito nos dias 11 e 12 presencialmente, tem margem de erro de dois pontos e é o primeiro desde que as condenações do petista na Lava Jato foram anuladas.  A pesquisa mostra ainda que, para se reeleger em 2022, Jair Bolsonaro terá de enfrentar um índice de rejeição que ultrapassa a metade do eleitorado. Dentre os entrevistados, 54% afirmam que jamais votariam nele.  No episódio desta quinta-feira (13), o repórter da Folha Fábio Zanini detalha a pesquisa e analisa os resultados.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:     O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Magê Flores e Bruno Boghossian, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução