Editorial desta Folha ("Intenções e resultados", 26/3) afirmou que há uma obsessão por leis no Brasil. Tal ideia, no entanto, ignora um aspecto fundamental: a regulamentação também existe para equilibrar relações jurídicas que são desequilibradas desde sua origem. Nem sempre este é o caso, mas, ao analisar a PEC das Domésticas e a construção desta norma, o aspecto ora proposto é observado: a lei não é excesso de burocracia, é conquista de direitos, que tardou muito em nosso sistema jurídico e tarda, ainda mais, em nosso pacto civilizatório.  A Consolidação das Leis Trabalhistas brasileira data de 1942, mas a trabalhadora doméstica só teve seu direito à carteira assinada assegurado em 1972, quando foi reconhecida como categoria profissional. A legislação ainda previa o direito a férias, mas não equiparava direitos de outros trabalhadores, como o FGTS e a jornada de trabalho. Vê-se, assim, que a conquista de direitos foi progressiva e paulatina, passando pela Constituição Federal de 1988 e culminando com a PEC das Domésticas e a lei 150/2015.  Como cadastrar empregado doméstico no eSocialMais    novamente         de   de  de  representando um  Não há nenhum motivo legal para que as trabalhadoras domésticas não tivessem seus direitos reconhecidos ainda em 1942, junto com os outros trabalhadores do país. O trabalho doméstico no país é exercido em sua maioria por mulheres: são 92% e, dentre elas, 67% negras. Elas estão no epicentro da discriminação racial, de gênero e de classe. Além disso, o trabalho doméstico é ainda mais subalternizado, pois ocorre de maneira isolada dentro das casas.  A resistência em firmarmos o pacto civilizatório de reconhecimento dos direitos das trabalhadoras domésticas reside na herança escravocrata que persiste no imaginário social da branquitude. Para muitos, o lugar da trabalhadora doméstica é de "quase da família", desde que seja servil e obediente e, sobretudo, sem direitos. Portanto, na maioria dos casos, não vai importar a qualificação dessa profissional, pois nem como profissional ela é reconhecida por uma parcela da população. É preciso ressaltar ainda que, diferentemente do que afirma o editorial, a formalização da categoria não caiu em razão da existência da legislação. Há uma série de fatores envolvidos na baixa formalização, além dos já citados. Existem fatores políticos e socioeconômicos a serem frisados, pois pouco tempo após a promulgação da lei complementar de 2015 o país passou por um governo antidemocrático.  Trabalhadoras domésticas veem a renda encolher na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Não obstante, não há dúvidas dos avanços alcançados pela categoria ao terem os direitos conquistados, pelos quais lutam há 80 anos. Portanto, esse é um processo de reconhecimento, que visibiliza e traz a discussão do trabalho doméstico para o centro do debate público, especialmente durante a pandemia de Covid-19. Para que todos avancemos, é imprescindível reconhecer o trabalho doméstico como aspecto fundamental da vida, não colocá-lo em um lugar de banalidade do cotidiano. Sem o trabalho doméstico, seja ele remunerado ou não, não existiria o mercado de trabalho em si.