Não permita, doutor, que a turba,  Me convoque pra falar;  Sem que ateste os tremores  Que eu encontro por cá;  Sem qu’inda aviste as câmeras de segurança,  Onde a Jiripoca vai piar  Foi com esses versos que Gonçalves Dias entrou no consultório do médico Simão Bacamarte na tarde da última quarta-feira.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A situação era extenuante. Gonçalves Dias havia sido flagrado pelas câmeras de segurança oferecendo água, alpiste e gorjeios aos canários que invadiram o Palácio do Planalto em 8 de janeiro passado.  "É o caso de exílio", diagnosticou o médico. E prescreveu:  Para as asas que aqui bambeiam,  Para o bico a salivar,  Para as frestas que te arreiam,  Tome Emplastro Sabiá  Após cismar sozinho à tarde, Simão Bacamarte se deixou tomar pelos arroubos poéticos e redigiu um dos mais belos e concisos atestados médicos da medicina literária brasileira.  "Atesto para fins de apresentação junto à Câmara dos Deputados que o Sr. Ministro Marco Edson Gonçalves Dias foi atendido pelo Serviço Médico da Coordenação de Saúde às 13 horas do dia 19/04/2023, com quadro clínico agudo e necessidade de medicação e observação, impossibilitado, pois, de comparecer a compromissos por motivo de saúde na presente data".Ilustração de Débora Gonzales para coluna de Renato Terrade 20 de abril de 2023 - Débora GonzalesSem desrespeitar o estado de saúde de Gonçalves Dias, um grupo se debruçou sobre a grandeza literária do texto. O uso da expressão "quadro clínico agudo" comoveu poetas, críticos, escritores, filósofos e outras almas sensíveis.  "É um verso com a sonoridade de um Rimbaud e a métrica de um Homero", elogiou a consagrada editora Maria Emilia Bender. "É um poder de síntese fabuloso. São apenas três palavras que definem a condição da alma humana", explicou, aos prantos, o escritor Sérgio Rodrigues. Lilia Schwarcz estava abismada: "Toda ancestralidade poética brasileira encadeada em camadas de compreensão sofisticadíssimas". "Uma farofa de lucidez que revela de forma aguda a subjetividade lacônica —lacânica, talvez?— da matriz pulsional que nos faz a todos", analisou Maria Homem.  O debate tomou forma no solilóquio "Atestado Médico: simulacro de cura para o corpo ou para a alma?", que lotou o auditório da Festa Literária do Hospital das Clínicas. Estudiosos já consideram um lugar para Simão Bacamarte na Academia Brasileira de Letras e, para Gonçalves Dias, na próxima convocação da Comissão.