Quem tem público mais de direita no Twitter, o vice-presidente Hamilton Mourão ou o escritor Olavo de Carvalho? E quem tem seguidores mais à esquerda, a ex-deputada Manuela D'Ávila ou o ex-prefeito Fernando Haddad?A partir de modelo estatístico, a Folha analisou 1,7 milhão de usuários brasileiros com interesse em política na rede social e criou a ferramenta GPS Ideológico, para monitorar o debate na rede social (veja aqui a metodologia completa).O modelo analisa a afinidade entre essas quase duas milhões de contas no Twitter e posiciona perfis considerados influenciadores numa reta ideológica, do ponto mais à direita ao mais à esquerda.Nesse infográfico estão mil influenciadores desses 1,7 milhão de usuários (utilizando a busca, é possível identificar, por exemplo, que Olavo tem público mais à direita que Mourão; Manuela mais à esquerda que Haddad).O posicionamento nessa reta ideológica leva em conta a afinidade entre os seguidores que o perfil-influenciador tem. Ou seja, mostra para qual público o perfil mais fala ou representa na rede, mesmo que o influenciador não tenha intenção de ter esse público.Dois influenciadores que possuem tendência de serem seguidos por um grupo parecido de pessoas ficam mais próximos; perfis que têm seguidores distintos ficam mais distantes nessa reta ideológica.Em síntese, o modelo indica que Olavo de Carvalho e o deputado federal Eduardo Bolsonaro têm públicos semelhantes e ficam próximos nessa reta ideológica. O perfil de seguidores de Haddad e do líder sem-teto Guilherme Boulos é distinto e fica na outra ponta.Autor do algoritmo que foi adaptado para o GPS Ideológico, o cientista político Pablo Barberá (London School of Economics) afirma em seus trabalhos acadêmicos que, ao seguir uma pessoa, via de regra o usuário tem afinidade com esse perfil.Isso porque a pessoa passará a visualizar mais tuítes desse usuário. E receber conteúdo de alguém sem afinidade é algo custoso, em termos de tempo e de atenção – por isso, tende a ser exceção.A categorização desses influenciadores permite comparar, por exemplo, para qual público os políticos mais falam.Para o modelo estatístico, mesmo perfis que não sejam propriamente de políticos podem ser bons indicadores do posicionamento político de seus seguidores, pois existe uma similaridade ideológica entre esses seguidores.Ter na lista o cantor Roger, do Ultraje a Rigor, mostra uma tendência de o usuário ser de direita; seguir o cantor Marcelo D2, de esquerda.O estudo sobre o Twitter foi desenvolvido pelo DeltaFolha, editoria de jornalismo de dados da Folha que atua desde 2017 e agora foi rebatizada com esse nome.