Exigências "Centrão mantém pressão apesar de ministérios, e Lula negocia cargos a cada votação" (Política, 28/10). Esse centrão é vergonhoso, ainda mais liderado por Arthur Lira, um político envolvido em várias falcatruas que a Justiça não cassa. Não dá para, a cada votação, ter que distribuir cargos de confiança pelo presidente ao centrão, isso só prejudica o país e nosso dinheiro é jogado fora. A população tem que aprender a votar em pessoas idôneas, que pensem no povo e não em seus interesses. Regina Helena Cambero (São Paulo, SP)    Lula e o PT constituem uma verdadeira barragem, uma muralha que não se rompe da noite para o dia. Mas tudo tem um limite. A questão é saber se a tática da esquerda de sangramento a longo prazo vai sobreviver aos ataques da direita neofascista até as próximas eleições. A esperança é que no próximo pleito seja eleito um Congresso menos fisiologista e mais afinado com as necessidades da grande maioria da população brasileira. Mateus Vaz de Sá (Goiânia, GO)    Deveriam já ter instituído o parlamentarismo e deixar de ficar insistindo em um regime presidencialista que não funciona e só está no papel. Paulo Silva Barbosa (São Paulo, SP)  Charge do cartunista Nico sobre a pressão do centrão para obter cargos e influência no governo - LeitorGuerra Israel-Hamas "Israel diz que guerra entrou em nova fase e que Cidade de Gaza já é campo de batalha" (Mundo, 28/10). Os milhares de mortos de ambos os lados já seriam mais do que suficiente para envergonhar o mundo dito "civilizado". Isso porque países ocidentais se omitem na tomada de decisão, que consiste em uma intervenção neutra no conflito, impedindo a continuação dos ataques a Gaza; e a prisão dos terroristas do Hamas. João Ramos de Souza (São Paulo, SP)  Guerra em Gaza eleva tensão na CisjordâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Déficit zero "Lula diz que meta fiscal não precisa ser zero e prevê 2024 difícil" (Mercado, 27/10). A dor de barriga pelo déficit zero já em 2024 logo passará. Lula não é um liberal na economia para ter como dogma o imediatismo do déficit fiscal zero. Lula é um social-democrata que tem como metas eleitorais o crescimento econômico, a geração de renda e emprego. E de pouco vale a inflação de 3% sem o alcance dessas metas. Que venham os investimentos e o déficit zero fique para 2025, 2026 ou até para seu quarto mandato. Antônio Beethoven Cunha de Melo (São Paulo, SP)  Realidade "Professora de 73 anos é a mais longeva na rede estadual de SP, que tem 11,9 mil com mais de 60" (Cotidiano, 26/10). Fui professora do magistério fluminense e os educadores não ganham o suficiente para ter uma vida tão confortável. Cada viagem que fazemos requer compromisso com a economia do parco salário. Sem glamour, por favor. Maria Irene de Freitas (Rio de Janeiro, RJ)  Professora da rede estadual segue atuando com criatividade em sala de aula aos 73 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Matthew Perry "Morre o ator Matthew Perry, eternizado como Chandler da série ‘Friends’, aos 54 anos" (Ilustrada, 28/10). Vá em paz, Chandler! Regina Fonseca (Guarulhos, SP)    Friends ainda está em nossos corações. Obrigado, Chandler. Teodoro Vieira Novo (Mairiporã, SP)  Morre Matthew Perry, o Chandler de &#039;Friends&#039;: a vida do ator em imagensMais    novamente         de   de  de  representando um  Plágio "Juliette e Duda Beat poderiam ter sido o último elo a dizer ‘não participo disso’, diz Fióti sobre Bauducco" (Mônica Bergamo, 28/10). Dizer que a Bauducco não tem recursos é balela, a verba de marketing é enorme, quem quis economizar foi a agência de publicidade, que deveria ter seu nome exposto. Se apropriaram de propriedade intelectual na cara dura. Processo, sim, e que agora paguem o que quiseram ganhar na moita. Bira Scutari (Ferraz de Vasconcelos, SP)  Banco de Dados "De sucesso por telefone a Google da era analógica, Banco de Dados Folha faz 50 anos" (Política, 28/10). Quero parabenizar o Banco de Dados Folha pelos seus 50 anos! Eu, como bibliotecária e arquivista, fico muito feliz em ver a Folha valorizar a organização e conservação de sua história, investindo em pessoas e tecnologia para cada vez mais tornar disponível ao público uma fonte de informação segura. Parabéns ao jornal e em especial a toda a equipe envolvida nesse processo. Dina Elisabete Uliana (São Paulo, SP)