Elizabeth de Windsor se foi. Para quem gosta de rainhas, viva Margaret 2ª, da Dinamarca. A senhora tem 82 anos, reina desde 1972.  Graças ao YouTube a monarca está ao alcance de todos. Suas marcas são um sorriso contagiante e roupas luminosas que às vezes ela mesma desenha.  Como a casa de Windsor, ela também descende da nobreza alemã. A semelhança termina aí. A aristocracia da Dinamarca não tem a pompa carnavalesca da inglesa e fica longe do burburinho das celebridades. Frederick, o filho de Margaret 2ª, herdou-lhe o sorriso e não tem a propensão aos pitis de Charles 3º. Ela entra em lojas e em maio passado meteu-se numa montanha-russa.  Netos da rainha Elizabeth fazem vigília ao lado do caixão da monarca - Yui Mok/ReutersViúva, Margaret 2ª foi casada com um diplomata francês de sangue azulado. Ele não se conformava com o papel secundário que o protocolo lhe impunha e passava temporadas no seu vinhedo. Antes de morrer, pediu para que sua sepultura não ficasse ao lado da dela.  Enquanto a graça da casa de Windsor está em não ter graça, Margaret 2ª marcou seus 50 anos de reinado dando a impressão de que se diverte muito no papel. (Numa concessão aos costumes, não fuma em público.)  Margaret 2ª esteve no Brasil duas vezes. Na segunda, em 1999, como rainha, durante o governo de Fernando Henrique Cardoso, outro monarca que se divertia reinando. Lula visitou-a em 2007. Durante sua passagem por Copenhague, disse que ficava feliz ao passar por "um país em que dirigentes sindicais podem comer caviar".  Chefes das monarquias da EuropaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os tempos mudam  Em 1976 o presidente Ernesto Geisel foi a Londres para uma visita de Estado.  A ditadura tisnava a imagem do país e Roberto Campos era embaixador na Grã-Bretanha, pessoa com fino senso de humor.  Protestando contra a visita, houve apenas uma esquisita manifestação em defesa dos homossexuais. Hoje, uma manifestação dessas nada teria de engraçado. (Um cidadão atirou-lhe um tomate, mas errou o alvo.)  Dos dias em Londres Geisel guardou uma lembrança: apesar de ter mandado a Londres as medidas de sua cabeça, a cartola que lhe deram estava apertada.Leia outros textos da coluna de Elio Gaspari deste domingoBolsonaro sabe que precisa mudarGol pagou US$ 41 mi ao governo dos EUA para encerrar investigação