A pressão feita por bolsonaristas sobre a XP para interromper a série de pesquisas Ipespe, instituto comandado pelo sociólogo Antonio Lavareda, porque descontentes com os números colhidos evidencia o Brasil que esses patriotas têm na cabeça.  Só valem as eleições que eles ganham e só são aceitáveis os levantamentos que apontam a sua vitória. Jair Bolsonaro tem um dom, é preciso que se admita: como poucos, ou ninguém antes dele, desperta em parcela considerável dos brasileiros o que estes têm de pior.  O horror estava lá, guardado, em repouso, reprimido, como deve ser, pelo pacto civilizatório. Ele revolve, com sua ignorância agressiva, o lodo psíquico e existencial de ressentimento, truculência e ódio.O presidente Jair Bolsonaro (PL) - Daniel Becerril/Reuters  Ainda que o amálgama de suas postulações sejam os interesses muito objetivos que se plasmam à sua volta —afinal, esse governo também produz vitoriosos—, a massa de opinião que ele mobiliza é refratária à informação, à ciência, aos fatos.  Há um aspecto particularmente perverso, que assombra um tanto o cérebro das pessoas adaptadas ao mundo racional: os defensores mais radicais do bolsonarismo não são os de baixa escolaridade (e os há) ou os argentários que se locupletam dessa pantomima reacionária e sangrenta.  Os entusiastas verdadeiramente virulentos, indica a experiência, são pessoas com um grau de instrução que lhes permite, ao menos, entender que a Terra é redonda, que as vacinas funcionam e que George Soros não é comunista.  Bolsonaro encarna a falência do conhecimento e arrebata um número impressionante de seguidores. Na quarta, em evento na Associação Comercial do Rio, por exemplo, retomou o assunto do marco temporal —escancaradamente inconstitucional, registre-se— para a demarcação de terras indígenas e lascou: se prevalecer o voto de Edson Fachin, 28% do território nacional serão destinados às reservas —área, ele disse, correspondente às regiões Sul e Sudeste. Ocorre que as regiões Sul (6,77%) e Sudeste (10,85%) somam 17,62% do território nacional.  E daí? Lá estavam os que se pensam certamente sábios a corresponder às suas provocações, incitando-o a desrespeitar decisões judiciais, a aplaudir as suas desinformações, a rir do epíteto pelo qual chamou Lula —o "Nove Dedos"—, reduzindo o adversário a um bebedor de "pinga", o que também divertiu os presentes.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Não que aquela fosse uma plateia de abstêmios. É que a "pinga" lembra o "cobertor de pobre", não é isso? No fim das contas, Bolsonaro estava lá para convocar uma parcela da elite a uma cruzada contra a pobreza. É o mesmo que, candidato em 2018, disse na Hebraica do Rio sobre quilombolas: "O afrodescendente mais leve lá pesava sete arrobas" e que "nem para procriador ele serve mais". Também houve risos.  É evidente que não resumo o bolsonarismo à esfera psicológica ou sociológica, embora considere esses saberes fundamentais para entender o fenômeno. Bolsonaro também é uma escolha de economia —e de economia política. Quando Paulo Guedes anuncia que pretende transformar uma Eletrobras em gás de escapamento, há aí uma escolha que produz vitoriosos e derrotados.  Quando o governo do país que é o segundo maior exportador de alimentos do mundo assiste, impassivelmente, à fome de 33 milhões e à evidência de que 125 milhões (58%) não têm comida todo dia no prato, é preciso que se saiba ser essa a consequência de um modo de concentrar a riqueza. Um retrocesso de 30 anos.  Inferir que a surra eleitoral que Lula dá em Bolsonaro entre os de mais baixa renda e os de menor escolaridade decorre da aposta do petista na "polarização", esse termo estúpido, corresponde a se juntar àqueles que riem e gritam de satisfação ao ouvir infâmias.  Enquanto escrevo, Bolsonaro mobiliza o que já chamou de seu "exército" para o 7 de Setembro "da libertação", a menos de um mês da eleição. Como não conseguiu, até agora, o apoio da maioria para a sua realidade alternativa, mobiliza-se, sim, para dar um golpe com o apoio das Armas e do "seu povo", aquele do ressentimento, da truculência e do ódio.  No fim das contas, será malsucedido. Mas que preço pagaremos? Constatar que estamos entre a democracia e o caos não é uma fantasmagoria inventada por petistas. E só um fato.  Relembre declarações de tom golpista de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um