Desde que instituída pelas empresas Vale, BHP Billiton Brasil e sua controlada Samarco Mineração, a Fundação Renova apropria-se da mesma semântica que chama de evento o maior desastre ambiental da história brasileira, que trata como auxílio financeiro a garantia de subsistência emergencial a que têm direito suas vítimas, como afetadas as pessoas atingidas pelo rompimento da barragem de Fundão, ou como impactos os danos multidimensionais dele decorrentes.  Esta a terminologia constante do termo de acordo que aquelas empresas realizaram, em março de 2016, com a União, os estados de Minas Gerais e do Espírito Santo e com as entidades das suas administrações direta e indireta.  Lama chega ao marÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    É certo que, em acordos posteriores que realizaram —seja somente com os Ministérios Públicos, seja com os Ministérios Públicos Federal e dos estados de Minas Gerais e do Espírito Santo, em conjunto com as Defensorias Públicas da União e desses mesmos estados—, foi empregada outra terminologia.  Obviamente, a análise da semântica proposta pela Renova (ou pelas empresas, como evidencia, com sinal trocado, o próprio nome da fundação que instituíram) não oferece a chave da solução para a reparação plena devida às pessoas atingidas (o que inclui o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado de que são titulares). Tampouco é algo a ser desconsiderado, porque expõe a visão que os responsáveis pelo desastre do rio Doce têm ou procuram transmitir à opinião pública.  Em artigo publicado nesta Folha (11/7), Bianca Pataro, analista da Fundação Renova, apresenta a tese de que o passado, nas regiões atingidas, foi ressignificado pelo desastre e que a memória surgida das narrativas dos atingidos muitas vezes é a coletiva, "tendo sido experimentada por gerações anteriores".  É como se o tempo imediatamente anterior a 5/11/2015 não fosse tão bom como o que teria sido recriado (antes que relembrado) pelos atingidos. Ou como se a "retórica da perda", outra expressão da articulista, fosse ilusória e afastada da realidade (senão no sentido, que cita em referência a Renzo Taddei, de que o desastre "é um dos estados possíveis do real").  Como, enfim, se o próprio desastre, além de ter operado a ressignificação do tempo passado, tivesse ele mesmo sido ressignificado por narrativa coletiva imaginada. Encontra-se subjacente no artigo, por assim dizer, o intuito de renovar a imagem das empresas responsáveis.  Para além da ideia que o nome da Fundação Renova sugere, a renovação —que evidentemente não poderá resgatar o espaço e o tempo passados— somente pode ser a da vida das pessoas e do meio ambiente (e neste ponto é preciso ter claro que a dimensão ambiental do desastre não é maior que a humana).  Buscar consertar a imagem das empresas que a instituíram, porém, constitui um desvio da finalidade estatutária da Fundação Renova.  O sentido das palavras não é, portanto, algo ocioso. Antes, revela as intenções e compreensões das empresas causadoras do maior desastre envolvendo barragens de rejeitos de mineração em todo o mundo.  Um bom começo na revisão da semântica das empresas, para que conjuguem adequadamente o verbo reparar segundo a gramática dos direitos humanos, seria que, descendo o rio Doce até a foz, se desculpassem sentidamente —em uma espécie de justiça transicional e mediante ações concretas de reparação— por terem trazido lama e sofrimento às populações atingidas.   A tentativa de ressignificar a dimensão do desastre e de desconstruir a percepção da dor dos atingidos não contribui em nada para a solução esperada.