O perfil de Twitter CHOQUEI (confiabilidade zero, confesso que sigo) me aparece com a seguinte chamada outro dia: "BRASIL: Macarrão servido em taças vira tendência em restaurantes de massas".  Obviamente, sem nenhum link para clicar.  Eu já tinha recebido dezenas de vezes o vídeo do tal macarrão na taça. Ignorei por semanas.Restaurante La Sicilia, na Bélgica, serve macarrão em taça de beber vinho - Reprodução/TwitterAndo sem paciência para esse tipo de bobagem gastronômica, de pirotecnia tosca para chamar atenção. De saco cheio do macarrão dentro do queijo, farto da taça de milkshake lambuzada por fora –apenas para ficar em macarrões e taças.Mas os caras do CHOQUEI falavam em tendência no Brasil. Eu precisava verificar isso. Seriam eles tão picaretas a ponto de inventar uma coisa dessas?  Sim, seriam.  O macarrão servido na taça de vinho viralizou no mundo todo, mas os vídeos que circulam remetem quase sempre ao mesmo lugar: um restaurante chamado La Sicilia, em Gent, Bélgica.Outras postagens mostram casais fazendo a brincadeira em casa (me enterrem vivo se houver um restaurante com um urso gigante de pelúcia sentado numa poltrona velha).  Não tem tendência coisa nenhuma. O que tem é falta de assunto, ausência de conteúdo e o piloto automático que replica coisas de sucesso na internet até o esgotamento absoluto.  E não é só o CHOQUEI, notório caça-níqueis das redes. O macarrão na taça aparece na imprensa profissional como se fosse algo de fato. Uma emissora de TV reproduziu no estúdio o ritual de levantar a taça para a massa cair no prato.  Não é brega, não é cafona. É absolutamente idiota.  Estou ciente de que o espertalhão aqui também mordeu a isca.  Mas é o que temos para hoje. Tchau.  (Siga e curta a Cozinha Bruta nas redes sociais. Acompanhe os posts do Instagram e do Twitter.)