O general César Astudillo renunciou ao cargo de chefe do Comando Conjunto das Forças Armadas (CCFFAA) do Peru neste domingo (25), a três dias da posse do presidente eleito, Pedro Castillo. De acordo com fontes militares, o general solicitou sua aposentadoria alegando "motivos pessoais".  Astudillo estava à frente da CCFFAA desde outubro de 2018. Ainda não há confirmação se a decisão do general foi aceita pelo presidente interino, Francisco Sagasti, ou pela ministra da Defesa, Nuria Esparch.  O presidente eleito Pedro Castillo acena para apoiadores após o segundo turno das eleições    - Sebastian Castaneda - 7.jun.2021/REUTERSO resultado das eleições presidenciais peruanas foi anunciado na última segunda-feira (19), após mais de 40 dias de uma contagem de votos marcada pela tensão e pelas ameaças da candidata Keiko Fujimori de não reconhecer a derrota, alegando fraude.  Ao fim, o esquerdista Pedro Castillo obteve 50,12% dos votos válidos, contra 49,87% da direitista e conservadora Keiko Fujimori. A posse de Castillo está marcada para a próxima quarta-feira (28).  O jornal La República obteve relatos discrepantes para os motivos que levaram o general à renúncia, entre eles alegações de que a decisão foi tomada por desavença ideológica com o próximo presidente do Peru. Outros, ainda, afirmam que a equipe de transição de Castillo anunciou mudanças para as CCFFAA com as quais Astudillo não concorda e a renúncia teria sido feita para evitar atritos com o futuro governo.  Lá ForaReceba toda quinta um resumo das principais notícias internacionais no seu emailAssine a newsletter aquiHá também uma outra versão: militares próximos a Castillo, como o general Wilson Barrantes Mendoza, que preside a comissão de transição do Ministério da Defesa, se opuseram à permanência de Astudillo no cargo. A ressalva se justificaria pelas denúncias de que Astudillo estaria envolvido com desvio de combustíveis do Exército, o que afeta a imagem das Forças Armadas do país.  Peruanos comemoram oficialização de Pedro Castillo como presidenteMais    novamente         de   de  de  representando um  Em meio ao segundo turno eleitoral da disputa acirrada entre Castillo e Fujimori, um grupo de militares aposentados realizou passeatas em apoio à direitista. Os oficiais da ativa, no entanto, seguem respeitando a Constituição peruana, sem interferir na política nacional.