Líderes de extrema direita costumam contestar tal rótulo a todo custo, por medo de serem catalogados como um político pária. Na França, a presidenciável francesa Marine Le Pen tenta se distanciar do passado antissemita de seu pai, Jean-Marie.  Estrela ascendente da política portuguesa, André Ventura, líder do partido Chega!, tem contestado publicamente a sua designação como líder de extrema direita. Todo o contrário de Bolsonaro, que tem o sinistro mérito de nunca ter renegado a sua radicalidade.  Jair Bolsonaro durante cerimônia no Palácio do Planalto, em Brasília - Adriano Machado - 2.set.21/ReutersDesde o começo de sua carreira política, Bolsonaro sempre vinculou o seu destino ao de Carlos Brilhante Ustra, referência do fascismo brasileiro pós-anos 1940. Apesar disso, a identidade do seu governo, produto de uma campanha caótica, era dada como incerta.  Lá foraNa newsletter de Mundo, semanalmente, as análises sobre os principais fatos do globo, explicados de forma leve e interessante.Carregando...A presença de Paulo Guedes, o apóstolo dos mercados, deixava em aberto a possibilidade de uma evolução para um projeto liberal-conservador. A adesão incondicional de quadros de centro-direita criava as condições para uma reorganização do campo conservador em torno da figura do presidente.  Só que nada disso aconteceu. Passaram-se três anos, e Bolsonaro já deu inúmeras provas do seu compromisso com as agendas mais radicais dentro da própria extrema direita: a defesa incendiária da teocracia, da insurreição contra o regime democrático, da presença de um Estado autoritário e do alinhamento a regimes ditatoriais ao redor do mundo.  O 7 de Setembro ajudou a consolidar a sua identidade política em três atos. Os dois primeiros, a exaltação do golpe de Estado e o apelo à violência contra instituições da República, como o STF, foram amplamente denunciados. Um terceiro precisa ser mais aprofundado. A homofobia, onipresente no discurso bolsonarista desde a sua incipiência, foi definitivamente elevada a bandeira do governo.  Bolsonaro na Paulista em protesto no 7 de Setembro de 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente vem recorrendo a instrumentos retóricos que se assemelham ao dos antissemitas para agredir adversários com insinuações sobre as suas orientações sexuais. Ao tentar criar uma divisão fictícia da sociedade entre “machos e homossexuais", Bolsonaro está colocando um alvo nas costas de toda a comunidade LGBT. A linha da violência política foi definitivamente cruzada.  E, no entanto, muitos continuam hesitando em utilizar o termo adequado para designar o campo de seu chefe de Estado. Após um amplo debate sobre a terminologia exata para caracterizar o governo Bolsonaro no começo do mandato, o que também ocorreu nesta Folha, quase todos optaram pelo conforto da ambiguidade.  China, Terra do MeioGrandes temas da China explicados e contextualizados, resumo de notícias, guia de leitura e um olhar brasileiro sobre a potência asiática.Carregando...O termo populista foi usado para facilitar as falsas equivalências entre Bolsonaro e outros governantes de esquerda, sobretudo Lula. Jargões como conservador ou autoritário ajudaram a diluir o radicalismo de Bolsonaro em convicções culturais e comportamentos descontrolados.  Terminologias contam, e a hesitação em designar Bolsonaro como líder da extrema direita talvez ajude a explicar a dificuldade da formação de uma oposição coesa e irredutível ao seu governo. A um ano da eleição, chegou a hora de dar nome ao boi.