Não caia na história de que a vacina contra a gripe pode derrubar a imunidade ou causar gripe.   A vacina contra a gripe é segura e bem tolerada. Ela é inativada e contém vírus mortos, fracionados ou em subunidades, e, portanto, não pode causar a doença.  Em poucos casos podem ocorrer manifestações de dor no local da injeção ou endurecimento da região da aplicação, o que pode ser associado a erro técnico de aplicação.  Também pode ocorrer, raramente, mal-estar ou febre, mas os sintomas tendem a desaparecer em 48 horas. Quadros respiratórios simultâneos podem ocorrer sem relação de causa e efeito com a vacina.  A vacina só não é recomendada para quem tem alergia à proteína do ovo – usada na sua fabricação, segundo o Ministério da Saúde.  Pessoa espirra no metrô; contato com gotículas de pessoas doentes pode transmitir gripe - Danilo Verpa/FolhapressTodas as pessoas acima de seis meses de idade devem se vacinar contra a gripe. O grupo prioritário inclui crianças entre seis meses e cinco anos, idosos, professores e profissionais de saúde, grávidas, mulheres que tiveram filhos há até 45 dias, presidiários, funcionários do sistema prisional, indígenas e pessoas com doenças crônicas ou condições clínicas especiais (respiratórias, cardíacas, renais, hepáticas, neurológicas, diabéticos, obesos, imunodeprimidos, transplantados).   Perguntas e respostas  Vou ficar gripado por causa da vacina? Não, porque a vacina tem vírus mortos e fracionados. Desse modo, eles não podem causar a doença.   Alguém não pode tomar a vacina? Bebês menores de seis meses e quem já teve reações anafiláticas em aplicações anteriores. Pessoas que tiveram a síndrome de Guillain-Barré ou reações alérgicas graves a ovo —a vacina contém traços de proteínas do alimento— também devem ter mais cuidado.  Preciso tomar a vacina todo ano? É recomendado que se tome anualmente, considerando que as cepas do vírus mudam constantemente. As crianças de seis meses a nove anos que recebem a vacina pela primeira vez precisam tomar outra dose, com intervalo de 30 dias.  A vacina começa a fazer efeito na hora? Não, ela leva de 2 a 3 semanas para começar a proteger adultos saudáveis —e a proteção dura de 6 a 12 meses.  A vacina vai me proteger contra resfriados? Não. O resfriado é uma inflamação das vias aéreas, com obstrução nasal e tosse. Já a gripe causa febre alta, tosse, dor de garganta, dor muscular, dor de cabeça, coriza, irritação nos olhos e ouvidos, e dura mais tempo (em torno de cinco dias).  Como se pega gripe? A forma de contágio é pelo contato com secreções (tosse ou espirros ​acabam ajudando na disseminação) de pessoas doentes.  Como posso me prevenir?   Tome a vacina, que é o método mais eficaz Lave sempre as mãos com água e sabão Evite o contato das mãos com olhos, nariz e boca Cubra a boca ao tossir e espirrar   Como me trato se eu ficar doente?   Repouso e muito líquido Medicamentos também podem ser indicados, mas vale consultar um médico​   Estou com um sintoma, devo ir para o hospital? Não necessariamente, porque pode ser só um resfriado. Quando se está com a imunidade baixa, ir a hospitais pode aumentar a exposição a micro-organismos e facilitar a contração de gripe ou outras doenças.