Sabia que a barata respira pela barriga? Por isso, quando está morrendo, ela vira de barriga para cima. Está tentando desesperadamente respirar. É diferente do cachorro, que quando vira de barriga para cima, quer que você faça carinho e fale com voz infantilizada com ele. Não fale com voz infantilizada com a barata no momento de sua morte. É o mínimo.  A barata vem provando ser um dos cases mais bem sucedidos na dura arte de sobreviver no mundo. Enquanto as tartarugas encontram dificuldades para caminhar na direção correta sem a ajuda do Bruno Gagliasso, os pandas não parecem muito interessados em reprodução (ou mesmo em sexo recreativo) e nós seres humanos desenvolvemos um estilo de vida que causa nossa própria destruição, as baratas vêm dando um show de sustentabilidade desde o início da civilização, quando optaram por viver das sobras das nossas residências —e não há o que possamos fazer.  A barata fêmea adulta está quase o tempo todo grávida, então quando você a esmaga com seu chinelo da justiça e sente que a raça humana triunfou, você simplesmente está liberando um número muito maior de baratas bebês que não podem ser vistas, mas agora estão instaladas na sua residência, como numa ficção científica, ou em seu pior pesadelo.  Mas mesmo diante desse modelo de sucesso, se fosse possível fazer uma crítica à evolução das baratas, seria a ausência de cordas vocais. É fácil esmagar um ser que não grita pela própria vida, não tenta uma chantagem emocional, não mente, não fica repentinamente religioso. O silêncio trágico, tão típico desse animal diante de sua morte, é o que o torna uma presa fácil do ponto de vista da culpa, tão típica do ser humano.   Mas de alguma forma elas devem se comunicar entre si. Por isso soam um pouco cruéis venenos que alegam matar a barata no ninho. Isso significa na frente da família, de repente até durante a comemoração de uma data importante. Desnecessário. Uma barata pai chega em casa passando mal após ter ingerido veneno, os filhos que estavam brincando se aproximam perguntando o que está havendo e a esposa já chega aos berros enquanto as últimas palavras do pai são só um acesso de tosse ao desabar mudo sobre uma mesinha de centro. De barriga para cima, tentando desesperadamente respirar.  Cynthia Bonacossa