Com metade de seus quase 9 milhões de habitantes imunizados, Israel é o país que mais vacinou no mundo contra a Covid-19 em termos proporcionais. Com a velocidade na imunização e a contenção da pandemia a partir de medidas de isolamento social, a população começa a frequentar novamente bares, restaurantes, festas e shows.  Além de combater o vírus, a vacinação acelerada também se tornou uma arma do primeiro-ministro Binyamin Netanyahu para as eleições que ocorrem nesta terça-feira (23) em Israel. É a quarta disputa em dois anos, e as pesquisas mostram que Netanyahu tem boas chances de ser reconduzido ao cargo –apesar das acusações de corrupção que pesam contra o político.  O episódio desta terça do Café da Manhã conversa com a jornalista Daniela Kresch, que mora em Tel Aviv sobre a vida em Israel depois da vacina, o que esperar das eleições e como o país lida com a imunização da população palestina nos territórios ocupados.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Bruno Boghossian, com produção de Guilherme Botacini, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução