Paulo Maluf deveria estar na prisão. Mas não está. Condenado a mais de sete anos em regime fechado, alegou problemas de saúde e conseguiu habeas corpus para ficar em sua mansão paulistana.   As restrições teriam de espelhar as que haveria na Papuda. Mas não é o que ocorre, nem ele parece preocupado com isso. Usa o celular sem nenhuma vergonha. “Pode ligar sempre”, afirmou à Folha.   Maluf tem dinheiro para contratar um dos advogados mais caros do país. Nem a cassação de seu mandato é cumprida. Nada lhe acontece nos Jardins. (Aliás, a cinco quadras da casa dele, noutra mansão, um criminoso confesso aguarda julgamento definitivo, que ocorrerá sabe-se lá quando; chama-se Joesley Batista.)  Wal do açaí não deveria estar na folha de pagamento da Câmara. Mas está. Vive a mais de mil quilômetros do DF, vendendo comida na praia.Wal Açaí, em Mambucaba; estabelecimento em que Walderice Santos da Conceição, ex-funcionária do gabinete de Jair Bolsonaro (PSL), foi encontrada trabalhando em horário de expediente da Câmara - Ranier Bragon/Folhapress  Faz sete meses que a Folha apontou que ela era funcionária fantasma de Jair Bolsonaro. O deputado não esteve nem aí. Continuou direcionando dinheiro público para Wal. Ele continua não estando nem aí: após a demissão, disse que o que ela fazia era dar água para seus cachorros. Não vê problema em contar isso.  Lula não deveria estar na lista de candidatos a presidente. Mas está. Condenado a 12 anos, vive preso em Curitiba, a mais de mil quilômetros do Planalto. O PT registrou seu nome como “ficha limpa”, dizendo que a certidão negativa precisa estar válida só no domicílio eleitoral (SP). Não faz sentido nenhum, mas o partido não está nem aí.  As chicanas que permitem essas situações são o paraíso dos ditos garantistas, o pessoal que diz garantir as liberdades individuais. A única garantia que podem de fato oferecer, porém, é que, a depender da lógica deles, o escárnio continuará igual.  Com o celular à mão, Maluf garantiu seu direito de perguntar. “Você imagina, uma pessoa de 86 anos pode passar sete anos em regime fechado, comendo quentinha?” Pois é, eu garanto que imagino isso sim.  Paulo MalufÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um