O rapper A$AP Rocky, nome artístico de Rakim Mayers, foi detido nesta quarta-feira (20) no Aeroporto Internacional de Los Angeles, afirma a emissora de TV americana NBC.  Segundo a notícia, a prisão é relacionada a um tiroteio ocorrido em novembro de 2021, segundo fontes policiais que comentaram o assunto.  O rapper A$AP Rocky e a cantora Rihanna - Mario Anzuoni - 13.set.2021/Reuters  O rapper tinha acabado de chegar em um avião particular de Barbados, onde estava de férias com a namorada. O próprio advogado de Mayers, Alan Jackson, confirmou que o artista foi preso.  O cantor estava sendo investigado pela polícia de Los Angeles sobre uma troca de tiros que ocorreu perto de Vista Del Mar e Selma Ave, na noite de 6 de novembro do ano passado.  Imagens de A$AP RockyMais    novamente         de   de  de  representando um    A vítima disse à polícia que viu o rapper andando com outras duas pessoas, antes de se aproximar dela na rua e atirar de três a quatro vezes. Uma das balas teria passado de raspão em sua mão esquerda. Na época, o tiroteio não havia sido noticiado na imprensa.  Anteriormente, em 2019, Mayers foi preso na Suécia após uma briga de rua. A vítima da agressão foi um afegão de 19 anos. O rapper chegou a ficou preso por um mês, e ainda deve de pagar cerca de US$ 1.000.  Em janeiro deste ano, Rihanna anunciou a gravidez de seu primeiro filho com o A$AP Rocky, depois de ter negado boatos em dezembro de 2021.