Os atores Bruno Gissoni, Fernanda Paes Leme, Nathália Dill e a apresentadora Tainá Müller são quatro das mais de 100 mil pessoas que subscrevem um abaixo-assinado organizado pela deputada Isa Penna (PSOL-SP) pedindo a cassação do seu colega parlamentar Fernando Cury.  O deputado apalpou Penna no plenário da Assembleia Legislativa de SP (Alesp) na quinta-feira (17). Ele foi afastado do seu então partido, Cidadania.  O abaixo-assinado será entregue à Comissão de Ética da Alesp. O manifesto pode ser acessado pelo site feminista.me/justiçaportodas  Um vídeo mostra o parlamentar se aproximando da colega por trás e apalpando-a.