A presidente do Palmeiras, Leila Pereira, concedeu uma entrevista coletiva na tarde de terça-feira (16), na qual respondeu perguntas apenas de jornalistas mulheres. Ela abordou diversos assuntos referentes a mais uma temporada do clube alviverde e anunciou a extensão do compromisso do técnico Abel Ferreira.  "Gostaria de comunicar que renovamos o contrato com nosso treinador Abel Ferreira até dezembro de 2025", afirmou a dirigente. "Meu foco sempre foi manter os profissionais que durante estes anos todos mostraram uma estabilidade em relação à performance em campo. O grande reforço do Palmeiras é este: acreditar nos profissionais que estão dando certo."  Abel Ferreira, 45, chegou à agremiação da zona oeste paulistana em novembro de 2020 e rapidamente se tornou um dos maiores treinadores de sua história. São nove títulos em pouco mais de três anos, uma lista que inclui dois triunfos no Campeonato Brasileiro (2022 e 2023) e dois na Copa Libertadores (2020 e 2021).  Abel Ferreira já conquistou nove títulos no Palmeiras - Amanda Perobelli - 25.out.23/Reuters  O português não teve o mesmo sucesso em suas duas tentativas no Mundial de Clubes, com um quarto lugar e um vice-campeonato. Mas, caso cumpra o novo contrato, terá nova chance. O Palmeiras já está classificado para a Copa do Mundo de Clubes, versão ampliada do torneio, que terá sua primeira edição entre junho e julho de 2025.  "Como vocês sabem, era um desejo meu manter esse treinador tão vencedor, que está há tanto tempo conosco. É uma grande notícia para o nosso torcedor, para a nossa instituição, para o Abel e para a sua comissão técnica. Tenho certeza de que ele está muito feliz, acredita na sequência do projeto. Vamos continuar fortes", disse Leila.  Ferreira não mostrava essa certeza ao fim de 2023. Mesmo com a conquista de mais um Campeonato Brasileiro, em virada histórica sobre o Botafogo, ele repetiu diversas vezes que estava "cansado". "Tenho contrato, mas isso, no futebol… Não posso garantir nada", afirmou, com o troféu na mão.  Ele tinha uma proposta altíssima do Al Sadd e chegou a visitar o clube do Qatar durante as férias, para conhecer sua estrutura. No fim, como havia indicado ainda em dezembro, preferiu dar sequência a seu trabalho no Palmeiras e topou ampliar o vínculo com o time, que tinha término previsto para o fim de 2024.  Goleadas e viradas marcaram a trajetória do Palmeiras no BrasileiroMais    novamente         de   de  de  representando um    Leila já brinca sobre nova renovação e fala em ter Abel até 2027, em caso de reeleição. Antes disso, procura dar ao treinador condição de ampliar a série extremamente vitoriosa da formação alviverde. Criticada por não ter acertado a chegada de nomes de impacto, a presidente preferiu manter a base que triunfou no Paulista e no Brasileiro de 2023.  Chegaram atletas que brigarão por espaço no elenco, caso do lateral esquerdo Caio Paulista, do volante Aníbal Moreno e do atacante Bruno Rodrigues. Saíram o volante Jailson e os atacantes Artur e Kevin. O jovem atacante Endrick partirá rumo ao Real Madrid em julho, quando completar 18 anos.  Será provavelmente sem o garoto que a equipe brigará por seu primeiro título de 2024. Em 4 de fevereiro, em Belo Horizonte, o Palmeiras, na condição de campeão brasileiro, enfrentará o rival São Paulo, vencedor da Copa do Brasil, pela Supercopa do Brasil. Endrick, a não ser que haja surpreendente eliminação precoce do Brasil no torneio pré-olímpico, estará a serviço da seleção.  Se triunfar, Abel Ferreira chegará a dez conquistas na agremiação alviverde e se igualará a Oswaldo Brandão como o técnico que nela mais ergueu troféus. O português já o sexto que mais a dirigiu, com 226 partidas: 145 vitórias, 61 empates e 47 derrotas. A 227ª será no domingo (21), contra o Novorizontino, pela primeira rodada do Paulista.