A Polícia Federal cumpre nesta segunda-feira (29) novos mandados de busca e apreensão na investigação envolvendo a chamada "Abin Paralela" do governo Bolsonaro. Está entre os alvos da nova etapa da operação o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).  Segundo a PF, o objetivo da nova fase é mirar pessoas que teriam sido destinatárias de informações produzidas ilegalmente pela agência. Carlos teria recebido ilegalmente informações e materiais clandestinos da Abin, segundo a apuração da PF.  Carlos Bolsonaro e Jair Bolsonaro em evento no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 29.set.22/FolhaPressA suposta realização de atividades ilegais na Abin já foi comentada por Gustavo Bebianno, ex-ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência no governo Bolsonaro.  O próprio ex-presidente já falou, em reunião ministerial de abril de 2020 depois divulgada, que teria um sistema de inteligência "particular".  Em live no domingo (28), Bolsonaro negou a existência de uma "Abin paralela" para monitorar adversários, e desconversou sobre a frase em que citou a existência de uma inteligência extraoficial.  O que se sabe sobre o software espião FirstMile Mais    novamente         de   de  de  representando um    Ideia da Abin paralela  Em entrevista em março de 2020 ao programa Roda Viva, da TV Cultura, Gustavo Bebianno, ex-ministro da Secretaria-Geral da Presidência no governo Bolsonaro, afirmou que circulava no governo um plano para monitorar adversários políticos.  Bebianno afirmou que a ideia foi de Carlos e que ele, o então ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), general Augusto Heleno, e o então ministro-chefe da Secretaria de Governo, Carlos Alberto Santos Cruz, tiveram ciência do plano.  "Um belo dia o Carlos me aparece com o nome de um delegado federal e de três agentes que seriam uma Abin paralela porque ele não confiava na Abin", afirmou.  Segundo o ex-ministro, Bolsonaro foi aconselhado a não colocar o plano em prática.  "Muito pior que o gabinete do ódio, aquilo também seria motivo para o impeachment", afirmou. Bebianno disse não saber se a ideia de Carlos teria sido implementada ou não.  Veja quem foi alvo da Abin sob BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Sistema de inteligência particular  Em reunião ministerial em abril de 2020, o então presidente Bolsonaro afirmou que tinha um sistema de inteligência particular.  Ele também fez críticas à atuação do sistema de inteligência brasileiro e disse que ele desinformava.  "Eu tenho a PF que não me dá informações, eu tenho as inteligências das Forças Armadas que não têm informações. A Abin tem seus problemas, tem algumas informações. Só não tem mais porque está faltando realmente... temos problemas. Aparelhamento, etc.", afirmou.  Sobre um sistema de inteligência particular, disse: "O meu particular funciona. Os outros que têm oficialmente desinformam. E voltando ao tema: Prefiro não ter informação do que ser desinformado por sistema de informações que eu tenho".  Em live no YouTube neste domingo (28), Jair Bolsonaro negou a existência de uma "Abin paralela" para monitorar adversários.  Ele relativizou a fala da reunião ministerial na qual disse ter um sistema de inteligência particular e disse que fazia referência a contatos feitos com autoridades para entender situações ocorridas no país, sem a ocorrência de ações ilegais.  Quem são os filhos de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Ciência do monitoramento  Joice Hasselmann, ex-deputada pelo PSDB de São Paulo que foi eleita pelo PSL, então partido de Bolsonaro, afirmou que chegou a ouvir rumores sobre uma "Abin paralela" quando era aliada do ex-presidente. A fala se deu em uma entrevista ao Uol no último dia 25 de janeiro.  Segundo a investigação da PF, ela teria sido um dos alvos monitorados ilegalmente pela agência.  A ex-parlamentar disse que, na época, Bebianno chegou a comentar a existência da Abin Paralela, mas que ela não levou "tão a sério".  "Eu sabia desse monitoramento desde o final de 2019. O próprio Bebianno enquanto era vivo já tinha falado dessa Abin paralela comandada pelo Ramagem. Era uma das coisas que preocupavam bastante o Bebianno", disse na entrevista.  A ex-deputada disse ainda que teria ouvido uma conversa sobre o assunto entre o ex-presidente e o General Heleno, em uma ocasião na qual entrou na sala da presidência da República sem ser anunciada.  Hasselmann afirmou ter, na época, conseguido confirmar a existência da Abin paralela. Ela também teria identificado que estava sendo seguida após ter rompido com o governo. Na entrevista, a ex-deputada também afirmou que acredita que a PF ainda vai descobrir a existência de grampos ilegais feitos pelo governo.  Esta é Joice Hasselmann (PSL-SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Entenda a operação  Além da residência e gabinete do vereador no Rio de Janeiro, foram cumpridos mandados em Angra dos Reis (RJ), Brasília (DF), Formosa (GO) e Salvador (BA).  Após a operação, Flávio e Eduardo reagiram, argumentando que a ação foi ilegal e cinematográfica. O ex-presidente, por sua vez, fala em perseguição à família. Segundo ele, adversários querem encontrar algo para envolvê-lo em algum crime, mas não vão conseguir. Carlos ainda não se manifestou sobre a ação desta segunda.  Conforme as investigações, o CIN (Centro de Inteligência Nacional) usava ilegalmente o software FirstMile para monitorar a geolocalização de adversários do ex-presidente.  O programa espião investigado pela PF tem capacidade de obter informações de georreferenciamento de celulares. Segundo pessoas com conhecimento da ferramenta, ela não permite os chamados "grampos", como acesso a conteúdos de ligação ou trocas de mensagem.  A agência também teria feito relatórios de adversários. Alguns dos alvos seriam o ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), e Camilo Santana, atual ministro da Educação e então governador do Ceará.  Além de Carlos, a PF investiga ainda se outros dois filhos do ex-presidente, Flávio e Jair Renan, também teriam sido beneficiados com ações da agência.