A Agência Brasileira de Inteligência intensificou o monitoramento dos protestos contra Jair Bolsonaro e, no sábado (3), cobrou de suas superintendências estaduais o aumento na frequência de atualizações dos informes ao longo do dia.  Segundo relatos, as solicitações por mais produção partiram da direção-geral da Abin, responsável por encaminhar os relatórios para a presidência da República, e ocorrem no momento em que a oposição aumenta a realização dos atos.  Alexandre Ramagem, chefe da Abin, e o presidente ligaram os protestos a episódios de vandalismo.  “Tumulto e quebradeira promovidos por criminosos disfarçados de ‘manifestantes’. Policiais estão nas ruas para aplicação das leis e defesa da sociedade, mas são agredidos apenas em razão de seu trabalho e de sua farda”, escreveu Ramagem nas redes.  Em nota, a Abin disse que tem competência legal e sempre realizou o acompanhamento de manifestações, mas sobre a intensificação dos relatórios afirmou que não se pronuncia.  A agência também afirmou que “publicações e comentários” feitos pelo diretor “têm natureza particular” e não são “provenientes de análises institucionais’’.  O presidente Jair Bolsonaro e o diretor da Abin, Alexandre Ramagem, em cerimônia de formatura dos alunos do curso do Instituto Rio Branco- Pedro Ladeira/FolhapressVEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA TERÇA-FEIRA (6)Abin intensifica monitoramento de protetos contra Bolsonaro e pede mais informações sobre estadosPDT e sindicatos querem PCO fora da organização de atos após agressões contra militantesCampanha em Arapiraca (AL) pressiona Lira por análise de superpedido de impeachment Alvo da PF por fraude bilionária com criptomoedas simulou personagens em cinco paísesCandidatos ao Itamaraty são surpreendidos por locais de prova em lojas maçônicasMinistério da Justiça define novas regras para repasse de R$ 720 milhões do fundo de segurança a estados