Em julho de 2020, a Abin (Agência Brasileira de Inteligência) produziu um relatório de 15 páginas apontando problemas e inconsistências na fortuna do empresário dono da Havan, Luciano Hang, apoiador com influência no governo do presidente Jair Bolsonaro. O texto oficial serviu para alertar o Palácio do Planalto sobre os riscos que a proximidade de Hang poderia causar à atual gestão.  Classificado como "reservado", o documento obtido pelo UOL reúne informações sobre o proprietário da Havan. Os papéis foram enviados pela agência à Casa Civil, ao Alto-Comando do Exército, à Polícia Federal e já chegou às mãos de um senador da CPI da Covid.  Segundo uma fonte ligada à comissão parlamentar de inquérito que recebeu o relatório, há um "movimento de cautela" por parte da inteligência e do Alto-Comando militar com relação a alguns empresários apoiadores do presidente considerados "problemáticos".  A data da produção do relatório coincide com a informação, publicada em junho de 2020 pelo jornal Valor Econômico, de que o Ministério da Saúde planejava maquiar dados relativos ao novo coronavírus e aos mortos em decorrência da Covid-19. O dono da Havan teria sido um dos responsáveis pela ideia, de acordo com a reportagem.  O empresário Luciano Hang, dono da Havan, durante cerimônia no Palácio do Planalto em 2019 - Pedro Ladeira - 6.ago.2019/FolhapressA Abin tem como prática a elaboração de relatórios, de ofício, sobre políticos, apoiadores, empresários e pessoas que se aproximam da Presidência da República.  O documento sobre Hang é dividido em sete tópicos e narra o início de sua vida empresarial, aos 21 anos, com a compra de uma tecelagem, até as acusações que o levaram a ser investigado pelo possível financiamento de redes de fake news e do chamado gabinete do ódio.  Negócios investigados  No documento elaborado pelo órgão vinculado ao GSI (Gabinete de Segurança Institucional), comandado pelo general Augusto Heleno, Hang aparece como um personagem que, a partir de 1997, passou a ter negócios com lisura questionável.  "Sempre expandindo os negócios, sem sócios, sem investidores, sem endividamento e muitas vezes parecendo possuir uma fonte oculta de recursos, que não se explicaria apenas por sonegação fiscal e contrabando de artigos importados para lojas", afirma o documento.  A Abin aponta que, em 2000, uma estudante de economia da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), não identificada no relatório, produziu uma monografia sobre a competitividade das lojas Havan, "obtendo por meio de Luciano Hang acesso a dados contábeis da empresa".  O trabalho, afirma a inteligência do governo, mostrava que o custo fixo mensal das lojas era "cinco vezes maior do que o faturamento" da empresa, o que, em circunstâncias normais, inviabilizaria o negócio.  "Este custo fixo relatado se referia ao estoque que equivaleria a cinco vezes o faturamento em um mês da rede de lojas e exigia alto capital de giro, demonstrando já nesta época a alta disponibilidade financeira de Hang", diz o relatório.  Em seguida, no tópico intitulado "Havan Financeira", a agência relata que, ainda no início dos anos 2000, Hang passou a ter uma empresa de fomento mercantil que fornecia empréstimos milionários que, segundo o relatório, configuravam a prática de "agiotagem", o que resultou em cobranças na Justiça.  Apenas no Tribunal de Justiça de Santa Catarina, 25 processos ainda estão ativos e são relacionados aos empréstimos de Hang.  "É de se supor que os empresários que procuravam Hang não estariam aptos a passar pelo crivo analítico de um banco de verdade, sujeitando-se a exposição de cobrança de juros acima do mercado e alienação de bens em garantia", afirma a Abin.  Procurado pela reportagem, o departamento jurídico da Havan informou que "todas as empresas do senhor Luciano Hang estiveram e estão dentro da lei, submetidas a todas as regras de controle, de modo que jamais houve agiotagem ou lavagem de dinheiro".  Precatórios  O arquivo produzido pela inteligência também lista as pendências judiciais e investigações sofridas pelo empresário.  Dentre elas está a atuação, em 1999, do procurador do MPF (Ministério Público Federal) Celso Antônio Três, que o investigou por suspeita de lavagem de dinheiro, remessa de dinheiro de origem ilegal ou duvidosa, sonegação fiscal, contrabando de importados e evasão de divisas. O empresário teria usado o "primo Nilton Hang como testa de ferro".  Segundo o texto produzido, o período de investigação de Hang coincide com o escândalo dos precatórios, alvo de uma CPI no Senado, que apurou irregularidades no pagamento decorrentes de ações judiciais em Santa Catarina, Pernambuco, Alagoas e algumas cidades no estado de São Paulo.  "O esquema investigado pelo procurador Celso Três no Paraná era o principal duto de evasão de dinheiro fruto do desvio dos recursos dos precatórios, via contas CC5 (tipo de contas utilizadas no escândalo) do Banestado", ressalta o documento.  Também há informações sobre a condenação judicial sofrida por Hang em 2003 a quase quatro anos de prisão por "sonegação de contribuições previdenciárias". O investidor foi multado em R$ 10 milhões.  Relações  Ao descrever os três fundos de investimentos criados por Hang (Havan FIDC, Fundo Davos e Challenger FII), a Abin aponta que os negócios do Davos passaram a receber consultoria da Emerald, empresa gestora de fortunas vinculada à família Safra, do Banco Safra.  Em seguida, o relatório afirma que, em agosto de 2018, o empresário promoveu um café da manhã em favor da campanha do então presidenciável Jair Bolsonaro com 62 empresários ligados à comunidade judaica.  Estiveram no encontro o empresário Meyer Nigri e Fabio Wajngarten —que acabou ocupando o posto de secretário de Comunicação da Presidência no governo Bolsonaro e é apontado no relatório como sendo afilhado de Nigri.  "Meyer Nigri teria tido influência na indicação de Wajngarten para a Secom e Ricardo Salles para o Ministério do Meio Ambiente", acrescenta a Abin.  O relatório também aponta o apresentador Silvio Santos, dono do canal de televisão SBT, como sendo um integrante da comunidade judaica com influência palaciana e próximo ao dono da Havan.  "Luciano Hang é desde 2019, primeiro ano do governo Bolsonaro, o maior patrocinador privado do SBT, mantendo parte da tarde de domingo, considerado horário nobre na televisão, com programa exclusivo patrocinado pela Havan", diz o órgão ligado ao GSI, indicando que uma aproximação entre o dono do SBT e o governo teria contado com a ajuda de Hang.  O UOL procurou a assessoria de imprensa do SBT na última sexta-feira (18) e nesta segunda (21), mas não obteve retorno. Nigri e Wajngarten também foram acionados nos mesmos dias, mas também não retornaram. O Banco Safra foi procurado nesta segunda.  Luciano HangMais    novamente         de   de  de  representando um  Fake news  Desde as eleições de 2018, Hang tem sido acusado de ser um dos financiadores de fake news por meio do aplicativo WhatsApp e do chamado gabinete do ódio, responsável por desferir ataques contra adversários políticos do presidente Bolsonaro.  O documento também ressalta que o empresário é um dos alvos de inquérito no STF (Supremo Tribunal Federal) que apura ataques à corte.  "O STF determinou uma grande ação da Polícia Federal de busca e apreensão no fim de maio, visando youtubers, mantenedores de páginas bolsonaristas na internet e pretensos financiadores, entre eles, Luciano Hang, que também teve seu sigilo telefônico e bancário quebrado", afirma o relatório da Abin.  Senadores do chamado G7, grupo que reúne oposicionistas e independentes na CPI da Covid, planejam convocar Hang para depor à comissão, mas nenhuma data ainda foi definida.  Havan nega existência de relatório  Em resposta à reportagem, o departamento jurídico da Havan informou que o relatório da Abin "trata-se de fake news", já que "se houvesse qualquer documento, seria sigiloso e, portanto, inacessível pelo UOL".  Procurada na última quinta-feira (17) e nesta segunda, a Abin não se manifestou. No entanto, depois da publicação da reportagem, a agência divulgou uma nota para negar oficialmente ter produzido relatório sobre Hang. De forma sucinta, a agência informa "não ter produzido, recebido ou difundido relatório ou qualquer outro documento".  A existência do relatório foi confirmada ao UOL por fontes da própria Abin, da Polícia Federal, do GSI, além de um integrante da CPI da Covid.  A assessoria da Havan também informou que, "na hipótese de publicação, serão responsabilizados tanto o meio de comunicação que veiculou matéria como o jornalista que a redigiu".  Alvos de inquérito de fake news comentam operação nas redes sociaisMais    novamente         de   de  de  representando um