A Academia Brasileira de Letras anunciou, nesta semana, a inclusão da palavra "dorama" no dicionário da língua portuguesa. O termo faz referência a séries produzidas na Ásia, que vêm ganhando força no Brasil em meio à emergência da cultura coreana.  Cena da série "Love Alarm" - Divulgação"Obra audiovisual de ficção em formato de série, produzida no leste e sudeste da Ásia, de gêneros e temas diversos, em geral com elenco local e no idioma do país de origem", define o verbete criado para a nova palavra.  Na sequência, a ABL se aprofunda na explicação. "Os doramas foram criados no Japão na década de 1950 e se expandiram para outros países asiáticos, adquirindo características e marcas culturais próprias de cada território", diz ainda o texto.  Por que os doramas, as novelas da Ásia, fazem tanto sucessoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Para identificar o país de origem, também são usadas denominações específicas, como, por exemplo, os estrangeirismos da língua inglesa J-drama para os doramas japoneses, K-drama para os coreanos, C-drama para os chineses."  Alguns exemplos de doramas disponíveis no Brasil são "Love Alarm", "Doona!" e "Uma Advogada Extraordinária".    Em resposta, a Associação Brasileira dos Coreanos se manifestou na sexta (27). Foi divulgado um manifesto que condena a definição da ABL chamando-a de preconceituosa e generalista. Para os signatários, entre os quais professores da USP, "dorama" é uma palavra de origem japonesa e não deveria ser usada para se referir a produções de outros países.