O escritor Jorge Caldeira, de 67 anos, foi eleito nesta quinta-feira para a cadeira 16 da Academia Brasileira de Letras, ocupando o lugar que estava vago desde a morte de Lygia Fagundes Telles, em abril deste ano. Ele recebeu 29 votos e participaram da eleição 33 acadêmicos.  O jornalista e historiador Jorge Caldeira, autor de &#039;A História da Riqueza do Brasil&#039; -Zanone Fraissat/FolhapressDoutor em ciência política pela Universidade de São Paulo, Caldeira é especialista na área econômica e autor, entre outras 20 obras, de "Mauá: Empresário do Império" e de "História da Riqueza no Brasil". Escreveu ainda livros sobre Diogo Antônio Feijó, José Bonifácio, Noel Rosa, Ronaldo, Guilherme Pompeo e Júlio Mesquita.  "É conhecido também por apresentar a era colonial de forma inovadora, com uma visão diferente da oficial", afirmou a Academia em nota. "Vem recuperando personagens esquecidos para recontar a história brasileira, por vezes contrariando a historiografia oficial e oferecendo uma nova visão sobre a era colonial no país."  O crítico literário Silviano Santiago, que tinha status de favorito a ocupar o posto, se retirou da disputa, em escolha de "foro íntimo". "Achei melhor retirar minha candidatura. Aos 85, me sentia desestimulado e triste. Foi uma decisão de foro íntimo. De mim para comigo."  A saída do crítico da corrida surpreendeu os membros da Academia, em especial porque o prazo para inscrição de candidaturas para a eleição já havia encerrado. Já ocuparam a cadeira 16 o crítico literário Araripe Júnior, Félix Pacheco e Pedro Calmon.  Quem faz parte da Academia Brasileira de LetrasMais    novamente         de   de  de  representando um  Caldeira também atuou no mercado editorial, como publisher da revista Bravo!, consultor do projeto Brasil 500 anos, da TV Globo, e editor na Folha e nas revistas IstoÉ e Exame.  Antes dele, o mais recente escolhido para integrar a Academia Brasileira de Letras havia sido o professor catarinense Godofredo de Oliveira Neto, eleito em junho para a vaga do acadêmico Candido Mendes.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...