Na esteira dos protestos contra o assédio sexual em Hollywood, a Academia de Artes e Ciências Cinematográficas, responsável pelo Oscar, anunciou a expulsão de Bill Cosby e Roman  Polanski nesta quinta (3). As informações são do jornal USA Today.  Em comunicado, a organização informa que a expulsão de ambos se deu "em atenção aos padrões de conduta" da Academia.   O humorista Bill Cosby, 80, foi condenado por agressão sexual na semana passada e corre o risco de ser sentenciado a até 30 anos de prisão sob a acusação de ter drogado e abusado de uma ex-administradora de equipe de basquete em 2004.   Acusados de assédio no cinemaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Dezenas de outras mulheres também acusam Cosby do mesmo crime.      Já Polanski, 84, se declarou culpado do estupro de uma garota de 13 anos em 1977. O diretor polonês também é alvo de, pelo menos, outras quatro acusações contra mulheres menores de idade, entre elas a atriz Charlotte Lewis. Ele não pode voltar aos Estados Unidos ou corre o risco de ir preso.   O cineasta foi indicado ao Oscar em quatro ocasiões, tendo levado o prêmio de direção por "O Pianista" (2002). Cosby venceu dois prêmios no Globo de Ouro pela sitcom "The Cosby Show", que foi ao ar entre 1984 e 1992.