Um grupo de amigos em uma mesa de bar, o garçom traz a conta.  Tchelo: Como vocês querem fazer? Vamos dividir igual?  Rodrigo: Mais prático. Quanto deu?  Amanda: Então, gente, eu não bebi cerveja.  Suzana: Tá, a gente tira sua parte, o que você comeu mesmo?  Amanda: O meu foi o gurjão, mas o Rodrigo vai rachar comigo.  Rodrigo: Por que se eu mal toquei no gurjão?  Amanda: Mas eu abortei um filho seu e você nunca pagou a sua parte.  Rodrigo: Faz o seguinte, Amanda é minha convidada. Aqui aceita vale-refeição?  Tchelo: Então também vou contribuir, porque fui eu que apresentei os dois, inclusive disse pra Amanda que você era ótimo.  Amanda: Nossa, nem lembrava disso, não precisa.  Tchelo: Faço questão.  Suzana: Então deixa que eu pago o do Tchelo, que eu tô devendo de quando ele assumiu a culpa por aquele atropelamento e pegou dois anos de cadeia.  Tchelo: Imagina, foi no semiaberto.  Suzana: Mas eu pago aqui logo e fica elas por elas, pode ser?  Rodrigo: Alguém pediu uma soda?  Amanda: E se, pra simplificar, eu pagar a parte da Suzana, já que ela vai pagar a parte do Tchelo, que vai pagar parte da minha parte? Aí a gente já mata o lance do Babyssauro.  Suzana: Menina, você arrancou a cabeça do meu Babyssauro na primeira série, verdade. Mas aí tem que converter pra dólar, porque esse brinquedo foi comprado nos Estados Unidos em 1997. Deixa eu calcular a correção monetária.Ilustração de Silvis para coluna de Manuela Cantuária de 13.fev.2023. - SilvisRodrigo: Suzana não tá esquecendo de nada, não?  Suzana: Verdade, pedi uma dose de vodka, mas é nacional.  Rodrigo: E…  Suzana: Putz, pode crer, eu torturei o Rodrigo em uma vida passada, ainda taquei fogo na casa dele com toda a família dentro quando eu era do exército da Joana D'Arc, uma coisa chatíssima. Então vamos lá, vou começar tudo de novo. Eu pago a vodka, o gurjão, a tortura medieval. Aí você paga duas cervejas e meia. Mas peraí, teve o aborto, quanto que foi o aborto?  Rodrigo:Essa conta veio errada. Ninguém pediu soda.  Tchelo: Não fala nada, aproveita que o garçom esqueceu de cobrar a porcentagem dele.  Rodrigo: Mas tá aqui os dez por cento, eu conferi.  Tchelo: É, mas e a dívida histórica? Nessa mesa metade é descendente de europeu, daí tem todo aquele ouro de Minas Gerais, pau-brasil a rodo, deixa quieto.  Suzana: Alguém troca uma nota de duzentos?