Ao menos 29 pessoas morreram e outras 21 ficaram feridas em um acidente de ônibus em Oaxaca, estado no sul do México, informaram autoridades locais nesta quarta-feira (5).  Em entrevista durante a tarde, quando 27 mortes haviam sido confirmadas, o secretário do governo de Oaxaca, Jesus Romero, disse que 13 homens, 13 mulheres e um menino morreram no acidente —as outras duas vítimas não foram identificadas. Entre os feridos, 12 estão em estado grave.  O veículo caiu em uma região montanhosa, por volta das 6h30 no horário local (9h30 de Brasília). A jornais locais a administração pública detalhou que o ônibus teria ficado sem o sistema de freios e, assim, perdeu o controle em uma curva, caindo no barranco de 20 metros.  Imagens da polícia mostram veículo destruído na parte de cima, enquanto socorristas fazem buscas em meio aos destroços - Polícia de Tlaxiaco via AFP  Segundo a polícia e o Ministério Público, o ônibus partiu da Cidade do México com destino a Santiago de Yosondúa. O acidente ocorreu na altura do município de Magdalena Peñasco, a 485 km da capital.  "Lamentamos profundamente o acidente. O pessoal do nosso governo já se encontra trabalhando nas ações de resgate e dando todo o apoio aos feridos. Mandamos um abraço e nossos pêsames às famílias das pessoas falecidas", escreveu nas redes sociais Salomón Jara, governador do estado de Oaxaca.    Em muitos distritos do México, pequenas companhias de transporte fazem a conexão entre cidades pouco povoadas, habitualmente usando veículos antigos. Oaxaca se caracteriza por uma topografia montanhosa, com muitas comunidades dispersas.  O acidente desta quarta-feira ocorre após outros incidentes recentes em estradas mexicanas. Em abril, 18 turistas morreram e outros 25 ficaram feridos quando um ônibus caiu de um penhasco no oeste do México, quando iam em direção a praias do Pacífico. Em maio, 13 pessoas em um micro-ônibus morreram após o veículo em que estavam colidir com um trailer no estado de Tamaulipas, no nordeste do país.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...