Depois de meses de intensa disputa, o conflito entre os principais acionistas da BRF, dona das marcas Sadia e Perdigão, parece pacificado com a confirmação do executivo Pedro Parente para a presidência do conselho de administração da companhia.  Nesta quinta-feira (26), três dos principais protagonistas da disputa - Abílio Diniz, Francisco Petros e Luiz Fernando Furlan - voltaram juntos para São Paulo no avião particular de Abilio.  Eles passaram o dia em Itajaí (SC), sede da BRF,  resultado da fusão de Sadia e Perdigão, participando da assembleia de acionistas que referendou o nome de Parente e dos demais nove conselheiros.  Além de Parente, Petros e Furlan, os novos membros do colegiado são Augusto Cruz, Walter Malieni, Flávia Almeida, Roberto Rodrigues, Dan Ioschpe, José Luiz Osório e Roberto Mendes. Abilio deixou o conselho.  Os eleitos fazem parte da chapa de “consenso” acordada previamente entre os maiores acionistas após semanas de intenso vai e vem nas negociações.  Raio-x BRFÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Nos bastidores da assembleia, havia a expectativa de que as famílias Furlan e Fontana, herdeiras da antiga Sadia, elegessem para o colegiado o consultor Vicente Falconi. Ele, no entanto, não alcançou votos suficientes.  O motivo da carona de Petros e Furlan no avião de Abilio foi o atraso de mais de oito horas para o início da votação, por conta de uma exigência da Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  A CVM pediu à BRF que mantivesse a escolha dos conselheiros vaga a vaga - o chamado voto múltiplo. Na quarta-feira (25), a empresa havia anunciado que teria apenas uma chapa única.  A mudança no sistema de votação ocorreria porque o fundo britânico Aberdeen retirou sua solicitação de voto múltiplo, mas a CVM entendeu que a chapa única adotada de última hora prejudicaria os interesses de acionistas cujos votos já haviam sido enviados e que representavam cerca de 13% do capital.  Por conta da exigência da autarquia, a BRF foi obrigada a reformular o sistema de contagem de votos.  Além disso, um advogado presente na assembleia teve dificuldade de distribuir os votos dos acionistas que representava entre os diferentes conselheiros.  A confirmação de Parente marca o fim do período de Abílio à frente da BRF. Depois de uma saída turbulenta da rede varejista Pão de Açúcar, que pertencia a sua família, o empresário assumiu o conselho da BRF em abril de 2013.  Na época, ele disse que a gigante de alimentos era mal administrada e prometeu levar as ações a R$ 100 em cinco anos. Nesta quinta-feira (26), os papeis fecharam cotados a R$ 26,00.  A BRF vem sendo fortemente penalizada pelos investidores por conta do prejuízo de R$ 1 bilhão registrado no ano passado, das investigações da Operação Carne Fraca, e pelo conflito entre os acionistas. O antigo CEO, Pedro Faria, chegou a ser preso preventivamente pela Polícia Federal, mas foi liberado.  Os fundos de pensão Petros (Petrobras) e Previ (Banco do Brasil), que juntos detém 22% do capital da empresa, estavam insatisfeitos com a gestão de Abilio, que possui quase 5% das ações. O empresário contava com o apoio do fundo Tarpon, outro relevante acionista com 7%.  Nas últimas semanas, foram frequentes os embates acalorados entre Abilio e e o vice-presidente do conselho, Francisco Petros, representante da Petros. Nesta quinta-feira (26), os dois conversaram tranquilamente numa sala reservada, enquanto aguardavam a contagem dos votos.  Furlan - herdeiro da Sadia e um dos articuladores da fusão com a Perdigão - vinha preocupado com o embate na empresa. Segundo apurou a reportagem, ele foi estimulado por Abilio a se colocar como opção para o comando do conselho, sem saber da articulação em torno do nome de Parente.   Para dissipar qualquer mal-estar, Furlan tomou a palavra ao fim da assembleia e pediu que Pedro Parente, que também comanda a Petrobras, fosse escolhido como chairman da BRF por aclamação.  O novo conselho de administração da BRF toma posse nesta sexta-feira (27) e seu primeiro desafio será escolher um CEO - o quarto em cinco anos. O executivo José Aurélio Drummond, que ocupou o cargo por poucos meses, pediu demissão no início desta semana.  Conforme pessoas que acompanham o assunto, ele percebeu que não teria suporte para continuar após um encontro com Parente. Drummond havia sido escolhido com apoio de Abilio, mas contra a vontade de Petros e Previ.  Os maiores acionistas já discutem opções de executivos para CEO, mas a escolha será do novo conselho de administração e a opinião de Parente promete ser decisiva. Pelo menos, ao que tudo indica, o escolhido terá um conselho mais harmônico ao qual se reportar.