Após renovar suas máximas históricas, a Bolsa brasileira encerrou 2023 com alta acumulada de 22,3%, em seu melhor desempenho anual desde 2019, impulsionada pela perspectiva de queda nos juros americanos e pelo início do ciclo de cortes da Selic, no Brasil.  Nesta quinta, o Ibovespa permaneceu estável e terminou a sessão aos 134.185 pontos, mantendo o recorde registrado no pregão de quarta (27), quando ultrapassou os 134 mil pontos pela primeira vez.  Se for considerada a inflação, porém, o pico do Ibovespa seria de 177.098 pontos, quando corrigido pelo IPCA atual, e de 212.305 pontos, quando corrigido pelo IGP-M, ambos atingidos em maio de 2008, antes da crise financeira. Os cálculos são da Economatica.  Já o dólar terminou o dia em alta de 0,42%, cotado a R$ 4,852, mas acumulou queda de 8,08% em relação ao real em 2023, no maior recuo anual desde 2016.  Neste ano, o real foi apoiado especialmente pela aprovação de medidas como o arcabouço fiscal e a reforma tributária, que reduziram temores fiscais e melhoraram o ambiente de negócios, contribuindo também para o desempenho do Ibovespa.  O ano foi marcado, inclusive, pela elevação da nota de crédito soberano do Brasil pelas agências de classificação de risco Fitch e S&amp;P, dois dos principais nomes do setor.  Além disso, o diferencial de juros entre Brasil e Estados Unidos também pressionou a divisa americana.  Investidores aguardam divulgação de novas medidas econômicas pelo ministro Fernando Haddad - Dado Ruvic/ReutersNa sessão desta quinta, o dólar até começou o dia caindo, mas passou a subir no fim da manhã, acompanhando a virada para positivo no índice que compara a divisa norte-americana contra uma cesta de pares fortes, que subia 0,40% nesta tarde.  O movimento estava em linha com a alta dos rendimentos dos títulos do Tesouro americano, os chamados "treasuries", que alguns operadores associaram a ajuste após uma tendência recente de arrefecimento das taxas e queda do dólar.  A percepção entre os agentes, porém, é de que o dólar ainda tem espaço para continuar a ceder ante o real na virada de 2023 para 2024.  "Há um fluxo comercial enorme chegando no Brasil, mais de US$ 20 bilhões no curto prazo, ainda que o Banco Central nem esteja fazendo os leilões de linha tradicionais de final do ano", pontuou Paulo Gala, economista-chefe do Banco Master, em análise enviada a clientes.  No exterior, os principais índices americanos oscilaram. O S&amp;P 500 e o Dow Jones subiram 0,04% e 0,14%, respectivamente, enquanto o Nasdaq recuou 0,03%.  No cenário local, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, anunciou medidas que buscam aumento na arrecadação federal, acompanhadas de perto pelo mercado.  Uma delas propõe limitar a compensação tributária com decisões judiciais acima de R$ 10 milhões ao prazo de cinco anos. Também faz parte do plano uma proposta de reoneração gradual a ser encaminhada ao Congresso Nacional como alternativa à derrubada do veto à prorrogação do benefício integral até dezembro de 2027.  Outra medida prevê mudança na lei do Perse (Programa Emergencial de Retomada do Setor de Eventos) –que oferece benefícios para empresas aéreas e ligadas a entretenimento.  "Assim como os projetos votados ao longo de dezembro, o conjunto de medidas anunciadas hoje possui impacto significativo sobre o potencial de arrecadação tanto de 2024 quanto para os anos subsequentes", avaliou Matheus Pizzani, economista da CM Capital.  A analista Bruna Sene, da Nova Futura Investimentos, diz em relatório que notícias positivas no cenário fiscal podem impulsionar ainda mais o Ibovespa no próximo ano.  "A redução do endividamento das famílias e a melhoria na inadimplência também podem ser fatores favoráveis para os setores financeiro e de consumo. Além disso, a eventual obtenção de resultados mais positivos no setor de varejo, que enfrentou desafios significativos desde o pós-pandemia, pode contribuir para um movimento positivo na Bolsa", diz Sene.  A sessão no câmbio também foi impactada pelo fechamento da Ptax, uma taxa de câmbio calculada pelo Banco Central que serve de referência para a liquidação de contratos futuros. No fim de cada mês, agentes financeiros costumam tentar direcioná-la a níveis mais convenientes às suas posições, sejam elas compradas ou vendidas em dólar.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Investidores repercutiram, ainda, a divulgação de novos dados de inflação pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).  A inflação medida pelo IPCA-15 (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 15) acelerou a 0,40% em dezembro, após marcar 0,33% em novembro. A nova taxa, mesmo com a aceleração, é a menor para o último mês do ano desde 2018 (-0,16%).  Leia tambémHaddad anuncia nesta quinta novas medidas para aumentar arrecadaçãoPacheco promulga desoneração da folha de pagamento após derrubada de vetos de LulaCom informações da Reuters