Pode sair nos próximos dias um princípio de acordo da rede varejista Americanas com quase todos os bancos com a qual está encrencada.  Os três acionistas preferenciais, Jorge Paulo Lemann, Marcel Telles e Carlos Alberto Sicupira, colocam R$ 12 bilhões na empresa e os bancos renegociam outro lote, de cerca de R$ 12 bilhões.  O Bradesco, um dos grandes credores, já tinha suspendido o litígio judicial.  Fachada de unidade das Lojas Americanas em São Paulo - Zanone Fraissat - 27.jan.23/FolhapressTeste diplomático  A diplomacia israelense caminha para um teste. Depois de ter colaborado de alguma forma para o repatriamento de 32 brasileiros, seu governo levou uma cotovelada de Lula ao recebê-los em Brasília.  Estima-se que ainda haja cerca de 50 brasileiros querendo retornar, e o governo, que já trouxe de volta mais de mil cidadãos, vem oferecendo toda a ajuda possível, com apoio diplomático e transporte. (O Japão e a Inglaterra cobraram pelos voos.)  Resta saber qual será a extensão da boa vontade de Israel. Afinal, são pessoas que nada têm a ver com as extravagâncias verbais de Lula.    Brasileiros que estavam em Gaza são resgatados e fogem da guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  Leia outros textos da coluna de Elio Gaspari O PT menospreza os riscos de 2026 Eremildo, o idiota, acha que juízes deveriam ter 12 meses de férias