Deve haver limite de idade para se eleger presidente? No Brasil e nos EUA, as constituições exigem idade mínima de 35 anos para disputar a Presidência, mas não impõem aposentadoria eleitoral compulsória. A americana foi escrita em 1789, quando a expectativa de vida no país era de 57 anos.  Como lidar com a ambição eleitoral de políticos idosos se eles têm pulso, batimento cardíaco, mas a acuidade do personagem de Ronald Golias na "Praça da Alegria"?  O presidente dos EUA, Joe Biden, nos jardins da Casa Branca, em Washington - Samuel Corum/AFP  Em 1841, o presidente William Harrison se encharcou num temporal, pegou uma gripe e morreu, um mês depois da posse, aos 68 anos. Na década seguinte, o presidente Zachary Taylor expirou aos 65, cortesia de uma disenteria aguda, doença comum na Washington que tinha esgotos a céu aberto.  A expectativa de vida nos EUA hoje é de 77,8 anos. Joe Biden completa 80 em novembro e não arreda o pé de tentar a reeleição em 2024. Ele está convencido de que é o único capaz de derrotar Donald Trump, 76.  Um presidente em exercício é o candidato incontestável do partido para concorrer ao segundo e último mandato. A popularidade de Biden mergulha nas pesquisas, mas sua vice é ainda mais impopular. As pesquisas não registram qualquer entusiasmo por uma chapa encabeçada por Kamala Harris em 2024.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Se Biden desistisse de tentar um novo mandato aos 82 anos, haveria uma fila de aspirantes prontos para voltar ao ringue. É importante separar o ruído da propaganda da mídia de direita, que não larga o osso do sarcasmo sobre o presidente idoso, do homem real trabalhando no Salão Oval.  Múltiplos testemunhos registram Biden engajado e no controle dos desafios hercúleos que seu governo enfrenta, perfeitamente capaz de exercer o mandato atual. Mas a Presidência envelhece, e governar os EUA não é o mesmo do que governar um principado europeu.  A campanha de sussurros está à toda, já que debater idade abertamente rende acusação de etarismo. Aliados de Biden fornecem citações anônimas para a imprensa política sobre seus sinais de fragilidade.  12 momentos do governo de Joe BidenMais    novamente         de   de  de  representando um    Não é preciso trabalhar na Casa Branca para perceber a diferença do Biden que concorreu a vice de Barack Obama, em 2008, do presidente de 2022. Quando ele fala em público, a dificuldade de se concentrar é evidente. É doloroso vê-lo enveredar verbalmente por estradas vicinais enquanto o público presente aguarda, respeitoso, o retorno à rodovia do discurso preparado.  Na semana passada, o ex-presidente Lula, 76, prometeu não se candidatar em 2026. Apesar das piadas nada presidenciais que ele fez sobre seus apetites, para defender a candidatura por um partido que cortou o oxigênio para lideranças jovens, Lula deve entender que a promessa de não tentar de novo aos 80 anos lhe dá vigor e mais liberdade num eventual mandato a partir de janeiro.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  Os jovens americanos foram responsáveis pela participação maior nas urnas em 2018 e 2020. No momento, a aprovação de Biden entre jovens de 18 a 24 anos é de 22%. É difícil imaginar que esses eleitores vão continuar mobilizados se a escolha em 2024 for entre Biden e Trump.  O que um candidato Biden poderia conseguir, se as midterms forem desastrosas para o seu partido, é ajudar a eleger um Trump jovem, um fascista mais disciplinado e educado em Yale e Harvard. O governador da Flórida Ron DeSantis, 43, é o segundo preferido dos republicanos.  E os números dele não param de subir.