A Adega Santiago Asador promove hoje um super evento para quem curte espumantes: uma degustação de 15 rótulos como a Cava Codorníu Ars Collecta Blanc de Blancs, os portugueses Cartuxa Brut e Luís Pato Vinha Pan Brut, a francesa Taittinger Brut Réserve, entre outros. Os espumantes serão harmonizados com pratos da casa, como jamón ibérico, ostras, minipratos de camarões e pescados, além de arroz caldoso. O evento, promovido pelo sommelier Rodrigo Novaes, custa R$ 450 por pessoa e acontece a partir das 20h na Adega Santiago Asador do Shops Jardins, Rua Haddock Lobo, 1.626, 3º piso. Reservas pelo telefone (11) 3198-8258.  Petiscos da Adega Santiago Asador do CJ Shops, em São Paulo - FolhaPressA 8ª edição do Lisbon Bar Show acontecerá hoje, dia 16 de maio, e segue até amanhã na Sala Tejo do Altice Arena, em Lisboa, Portugal. Thiago Bañares, chef proprietário do Tan Tan Noodle Bar, o mixologista Márcio Silva e o mestre Derivan Ferreira de Souza, são alguns do brasileiros que estarão no evento, considerado o maior encontro de coquetelaria, hospitalidade, gastronomia e hotelaria em Portugal. Serão 40 palestrantes, incluindo 10 bares e seus bartenders da lista dos "50 melhores bares do mundo". O Concurso Nacional de Rabo de Galo também foi convidado e realizará três regionais em Portugal com uma final no dia 17 de maio. Veja a programação completa.  Lisbon Bar Show, que acontecerá nos dias 16 e 17 de maio de 2023 na Sala Tejo do Altice Arena, em Lisboa, Portugal - Divulgação