“Tô gata?", pergunta Carolina Dieckmann diante de foto publicada em seu perfil no Instagram. "Mas não sou eu", admite. É a Adele", completou, marcando o perfil da cantora. "Achou parecida comigo também ou tô viajando?”, perguntou Carol.  Sim, a imagem da cantora é a atriz escarrada e cuspida, e os comentários no post endossaram a percepção. "Para! É você! Ou tomei mais vinho que imagino?", questionou Marcos Veras. "Nãooooo! É você, sim", cravou Fernanda Paes Leme.  Focada em projetos fora das telas, Carolina, 43 anos, lançou nesta semana uma coleção de óculos de sol feitos à mão, como mostra na foto.  Desde 2016, quando o marido, Tiago Worcman, tornou-se chefão dos canais da Viacom na América Latina, Carol mora na ponte aérea Miami-Rio de Janeiro, como se estivesse em uma novela de Glória Perez.  Elas desfilam na sua telaMais    novamente         de   de  de  representando um  GRATUITO  Daphne Bozaski (como Branca de Neve), Alinne Moraes (como Rainha Má) e Tiago Abravanel (como Espelho) participam da releitura da “Branca de Neve” no audiolivro “Vini conta Branca de Neve”, de Vinicius Campos, que pode ser baixado de graça. O elenco de vozes conta ainda com Bruna Thedy, Drayzon Menezzes, Fabiano Augusto, Gabi Cywinski, Hugo Picchi e Ivan Parente.  Bárbara (Alinne Moraes) - Fabio Rocha/GloboMODERNO  A nova versão do conto de fadas traz um olhar contemporâneo, abraçando questões como respeito e diversidade, e é construída com recursos tecnológicos que proporcionam toda a ambientação da história, com detalhes e efeitos capazes de transportar o ouvinte para dentro do clássico infantil.  VALENDO  Após um ano e meio de jejum presencial, Luan Santana volta aos palcos em São Paulo no dia 19 de dezembro, no Espaço das Américas. “Luan, The Comeback” (“Luan, o Retorno”), nome do show, começou a ter ingressos vendidos neste sábado (9), em operação que já causou congestionamento no site Ticket 360, segundo o relato de fãs na internet.  &#039;Confraternização Família Santana&#039; Mais    novamente         de   de  de  representando um  QUEIXA  Marília Mendonça se irritou de verdade com uma boataria que tentou atribuir o fim de seu casamento com Murilo Huff a uma suposta traição do ex-marido, que também é pai de seu filho, Léo, de quase 2 anos. “Mais uma vez, de forma muito previsível, inventaram histórias com relação ao término do meu relacionamento.”  BRONCA  “Mais uma vez, a mesma história: ‘houve traição’. Vocês não são nem criativos”, continuou Marília. “Existem outras pessoas envolvidas, o meu filho, o pai do meu filho, o relacionamento em que fui muito feliz”, afirmou, ressaltando que sua vida “não é uma novela”.  Leo, filho da Marília Mendonça e Murilo HuffMais    novamente         de   de  de  representando um  DESTINO  O cantor Maluma relatou que um avião que decolou poucos minutos antes do seu, em um aeroporto dos Estados Unidos, caiu. “Que dia louco e lindo ao mesmo tempo. Hoje lembrei da fragilidade da vida mais de uma vez. O material não vale nada em comparação com estar vivo e respirando. Levo todos vocês no meu coração, abracem os seus e digam quanto você os ama antes que seja tarde”, disse o colombiano, que está em turnê pelo país e fazia um show em Orlando, na Flórida.  Imagens do cantor MalumaMais    novamente         de   de  de  representando um