Quando recebeu o convite para fazer uma residência artística na Universidade de Coimbra, Adriana Calcanhotto, 53, sentiu como se ganhasse um presente.  Era 2015 e fazia poucos meses que ela havia perdido sua companheira, a atriz Susana de Moraes, morta aos 74 anos, após um câncer no útero.  Aceitou o desafio, embora parecesse inusitado: “Pensei que haviam pedido o email do Chico Buarque e deram o meu por engano”, diverte-se.  Adriana Calcanhotto apresenta &#039;A Mulher do Pau Brasil&#039;Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Foram dois anos e meio em Portugal. Lá, deu aulas de composição, apresentou seminários e estudou, em especial arqueologia e as histórias de Grécia e Roma antigas.  Lambeu feridas e afiou o olhar sobre o Brasil, em conexão com longa tradição: como ela, muitos pensaram o país a partir de Coimbra, como o poeta Gonçalves Dias, o inconfidente Claudio Manoel da Costa e o político José Bonifácio.  “As pessoas me perguntavam se eu já estava europeia; pelo contrário! Nunca me senti tão brasileira”, diz a cantora.  Do distanciamento vieram reflexões sobre a exploração das riquezas nacionais pós-descobrimento, a exploração de índios e negros, o modernismo e a tradição de consumir poesia em canções.  São todos ingredientes de “A Mulher do Pau Brasil”, show que Adriana volta a apresentar em São Paulo nesta sexta (30).  Show, não —"concerto-tese", espécie de trabalho de conclusão da residência na universidade portuguesa.  No espetáculo, Adriana retoma o título de um dos primeiros shows da carreira, no fim dos anos 1980.   O repertório pinça músicas daquela versão oitentista, como “Geleia Geral” e “Eu Sou Terrível”. A elas são acrescidas novidades, como a canção “A Mulher do Pau Brasil” e uma versão de “O Cu do Mundo”, de Caetano Veloso, que ganha videoclipe nesta sexta (30).  Acompanhada de Bem Gil e de Bruno Di Lullo, Adriana relê também “As Caravanas”, do mais recente disco de Chico, e temas antigos seus, como “Esquadros” e “Inverno”.  No visual, predomina o vermelho da tinta do pau-brasil —referência às reflexões sobre identidade nacional e também resposta ao mote de setores conservadores, segundo os quais “a bandeira do Brasil jamais será vermelha”.  “Pode até ser, mas isso não apaga de nossa história o vermelho da extração do pau-brasil e do sangue derramado de escravos negros e índios.”  A volta ao Brasil coincidiu com a mais polarizada campanha eleitoral da história recente; um “momento duro”, como define. “Você não poder terminar uma frase sem ser atacado, é chato. Mas quero crer que as coisas vão ficar mais elevadas; sou otimista.”  O show estreou em Coimbra antes de visitar cidades como Fortaleza, Recife e Teresina, no Piauí, onde passou pelas pequenas Floriano e Piripiri.  A turnê segue até fevereiro. Depois, Adriana volta a Coimbra —aceitou convite para mais um semestre na universidade, lecionando e “cheirando pedrinhas”, como se refere aos estudos de arqueologia.  Adriana CalcanhottoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  A passagem do tempo inspira uma efemeridade que, diz a cantora, faz com que ela não projete registro do trabalho em DVD. “As coisas que acontecem nesse show são do mundo da catarse: pertencem àquela noite, àquele teatro.”  À pergunta sobre se sua MPB estaria mais para uma “música poética brasileira”, a cantora responde que não. No Brasil, diz, é pela canção popular que se consome poesia.  “Lembro de ligar o rádio, novinha, e ouvir o Vinicius [de Moraes] cantar; pensei que daria minha vida para fazer alguém sentir com uma canção minha o que senti com a dele.”  Adriana Calcanhotto - A Mulher do Pau BrasilQuando Sex. (30): 21hOnde Teatro Bradesco - Bourbon Shopping - r. Palestra Itália, 500, 3º pisoPreço Ingr.: R$ 40 a R$ 160, p/ uhuu.comClassificação 14 anos