Os shows que Adriana Calcanhotto tem feito em homenagem a Gal Costa passaram a contar, nos últimos espetáculos, com um item especial em sua cenografia: um banquinho usado pela baiana na apresentação que deu origem ao clássico "Fa-Tal: Gal a Todo Vapor", de 1971, e serviu de inspiração para o tributo.  A cantora Adriana Calcanhotto apresenta show em homenagem a Gal Costa, em São Paulo; ao seu lado, o banco usado pela baiana para gravar o clássico "Fa-Tal: Gal a Todo Vapor", de 1971 - @adrianacalcanhotto no Instagram  MEMORABILIA  A peça, esculpida em madeira, tem origem indígena e foi cedida a Calcanhotto pela professora e pesquisadora Juliana Chrispim, também colecionadora da obra de Gal. "No show ‘Fa-Tal’, a Gal fazia toda a primeira parte, com voz e violão, sentada nesse banquinho", destaca ela.   BALANÇO  Lançamento do Anuário da Justiça Brasil 2023, na sede do STF, em BrasíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  A presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Rosa Weber, participou e discursou durante o lançamento do Anuário da Justiça Brasil 2023, editado pela Conjur. O evento foi realizado na sede da mais alta corte do país, em Brasília, na quarta-feira (10). Os ministros do STF Gilmar Mendes, Edson Fachin, Alexandre de Moraes e André Mendonça também estiveram lá, assim como a vice-procuradora-geral da República, Lindôra Araújo.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH