Durante a pré-estreia para a imprensa do filme "Marighella" em São Paulo, nesta sexta-feira (29), Adriana Esteves contou que seu caçula, Vicente, 15 anos, assistiu ao longa no Rio de Janeiro e ficou emocionado.  No filme dirigido por Wagner Moura, a atriz dá vida a Clara, viúva do guerrilheiro. Foi então que a neta do revolucionário, Maria Marighella, também no elenco do longa, comentou que o avô de Vicente —Arno Brichta, pai de Vladimir—, foi preso pela ditadura.  Adriana Esteves confirmou o fato e disse: "Vlad sempre conta que foi feito na cela 7", enquanto o pai esteve preso no regime militar. O lançamento do filme em São Paulo contou com todo o elenco, encabeçado por Seu Jorge. Estreia nos cinemas no dia 4.  Imagens do filme MariguellaMais    novamente         de   de  de  representando um  CASAMENTO  Pais das gêmeas Pietra e Sophia, nascidas em março deste ano, Joaquim Lopes e Marcella Fogaça se casaram na quinta-feira (28), no Rio de Janeiro. Segundo o ator, a oficialização da união foi adiada por causa da pandemia. "Agora oficialmente Sr. e Sra. Lopes. Era pra ser em maio de 2020. O mundo parou, tanta coisa aconteceu… meu Deus. Vieram os dois maiores amores das nossas vidas e agora deu certo. Como já vinha dando a muito tempo", escreveu.  Joaquim Lopes e Marcella Fogaça se casam no Rio - Joaquim Lopes no InstagramEM NOME DA AUTOESTIMA  Aos 38 anos e já com filho de 22, Carol Nakamura nunca fez mesura para falar das reformas estéticas a que se submete em nome da autoestima.  Agora, a apresentadora e atriz celebra uma repaginada nos seios e faz questão de contar, em seu Instagram, o que motivou sua decisão.  "Meus amores, eu falei para vocês uma vez, que após amamentar meu seio começou a não me agradar tanto. Sendo assim, quando tive oportunidade, coloquei o silicone. O primeiro foi maior, porém, com o tempo, preferi reduzir, e colocar um de 375 ml", disse Carol sobre sua opção, agradecendo seu médico.  Elas desfilam na sua telaMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "O Zé Mayer foi um bode expiatório. Não defendo a atitude dele. Não sei o que aconteceu de verdade [...] Mesmo tendo errado e sendo cafajeste, é um ator de belíssima carreira."  Silvio de Abreu, ex-diretor de dramaturgia da Globo, à revista Veja  PAPAIS  O jogador português Cristiano Ronaldo, 36 anos, anunciou que será pai de gêmeos pela segunda vez. Ele compartilhou uma foto ao lado da namorada, Georgina Rodriguez, com quem tem Alana, 3, segurando o exame de ultrassom. "Nossos corações estão cheios de amor -- mal podemos esperar para conhecê-lo", escreveu o jogador, que também é pai de Cristiano Jr., 11, e dos gêmeos Eva e Mateo, 4.  Cristiano Ronaldo e a namorada Georgina anunciam que serão pais novamente - Reprodução @cristianoPERDA  Benjamin Vallé, guitarrista da banda sueca de Rock Viagra Boys, morreu aos 47 anos, segundo nota divulgada pelo Instagram oficial do grupo. "Lamentamos dizer que o nosso querido amigo e membro fundador do Viagra Boys, Benjamin, faleceu. Ele era amoroso e gentil e as doces lembranças que temos juntos são incontáveis", dizia o comunicado. A causa da morte não foi anunciada.