Bem que Adriana Calcanhotto pensava em voltar para Portugal em fevereiro, após o fim de uma turnê no Brasil, para retomar as aulas que ministra no curso de Letras da Universidade de Coimbra. A pandemia fez com que ela ficasse no Brasil e a cantora aproveitou para compor novas canções. Acabou gravando então seu 13º álbum, “Só”, que chega no dia 29.  FRASE  "Eu ganhei uma consciência. Então, hoje, como ator, mas acima de tudo como ser humano, já não acho mais graça de coisas que fazia anos atrás. Eu não aprovo mais"  Paulo Gustavo no Conversa com Bial  ONDE TUDO COMEÇOU  Casada há quase dois anos, Camila Queiroz, 26 anos, e o marido, Klébber Toledo, 33, curtem uma quarentena com direito a memória afetiva. Os dois têm aproveitado para rever “Êta Mundo Bom”, atualmente em reprise na faixa das 18h na Globo. Foi nos bastidores da novela de Walcyr Carrasco que eles se conheceram, em 2016. Enquanto fatura com campanhas publicitárias de moda, estética e produtos de limpeza, ela se esmera nos treinos físicos e, ao lado do parceiro, cuida da manutenção da casa, sem deixar de estudar para os trabalhos que os aguardam na etapa pós-pandemia.  As boas de maioMais    novamente         de   de  de  representando um  DE MOLHO  Márcio Garcia, 50 anos, sofreu um acidente doméstico nesta quarta-feira (20) e teve de se submeter a uma cirurgia. “Não fiquem preocupados, não é Covid-19”, disse ele em um vídeo no Instagram. “Testei negativo, mas estou internado na Clínica São Vicente, na Gávea. Foi um susto. Fui empurrar uma mesa com o braço esticado e tive uma ruptura total do tendão do bíceps. Já fiz a cirurgia.”  Márcio Garcia sofre acidente doméstico - @marciogarcia​FAZ PARTE  Anitta, 27 anos, veio a público para esclarecer que não brigou com a mãe, Miriam Macedo, que teria deixado o apartamento comprado pela artista para ela na Barra da Tijuca, no Rio. “A gente se fala sempre, como uma família que se ama”, afirmou a cantora, que ainda exibiu mensagens de afeto trocadas entre as duas no WhatsApp.  DIVÓRCIO  O ator Brian Austin Green oficializou o fim de seu casamento com a atriz Megan Fox em seu último podcast. Ex-astro da série “Barrados no Baile”, ele tem três filhos com ela e contou que embora a crise no casamento viesse desde o final de 2019, a gota d’água foi a aproximação de Fox e do rapper Machine Gun Kelly nas filmagens de “Midnight in the Switchgrass”.  MENU  Segundo o jornal britânico Daily Mail, Tom Cruise, 57 anos, vem cumprindo a quarentena na sede da igreja da Cientologia, seita seguida pelo astro, na mansão Saint Hill, em East Grinstead, a 70 km de Londres. Segundo a publicação, Cruise e seus familiares não só estão em ótimas acomodações, como também desfrutam dos serviços de um chef de cozinha altamente sofisticado.