Não exatamente. Uma imagem repassada une duas verdades que, juntas, geram uma mensagem confusa.  Fake News de Saúde   novamente         de   de  de  representando um  A primeira é que, de fato, em breve começa a campanha de vacinação contra o sarampo, de 6 a 31 de agosto em todo o país. Mas ela é direcionada a crianças de 1 a 5 anos e àquelas que deixaram de receber as doses na idade adequada. “São elas que correm mais risco, e a cobertura vacinal na faixa etária está baixa. O ministério precisa fazer uma campanha focada”, diz Isabella Ballalai, presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações.   A segunda notícia verdadeira da mensagem é que adultos também podem se vacinar —quem tem até 29 anos tem que tomar duas doses e quem tem até 49, uma— mas não é ideal que o façam durante a campanha. Os adultos que quiserem atualizar as vacinas podem ir aos postos e centros de imunizações em suas operações de rotina.   Manual para não propagar fake news   Busque a fonte original  Faça uma busca na internet: muitos casos já foram desmentidos Cheque a data: a “novidade” pode ser antiga Leia a notícia inteira Cheque o histórico de quem publicou Se a notícia não tem fonte, não repasse