A mobilização da família de Lupicínio Rodrigues para que a Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood reconheça que o cantor e compositor brasileiro foi indicado ao Oscar de 1945 ganhou dois aliados: o advogado norte-americano Miles Cooley, que atua com grandes nomes do entretenimento como Rihanna e Jay-Z, e os ministérios da Cultura e das Relações Exteriores.  Lupicínio Rodrigues, músico esnobado pelo Oscar, ganha filme na Mostra de SP - Divulgação  Considerada um dos maiores sucessos da carreira de Lupicínio, a música "Se Acaso Você Chegasse" faz parte do filme musical americano "Dançarina Loura", de Frank Woodroof, cuja trilha sonora concorreu ao prêmio naquele ano. O nome do brasileiro, porém, não faz parte da indicação porque a canção nunca foi creditada no longa. A história foi revelada pelo documentário "Lupicínio Rodrigues: Confissões de um Sofredor", do diretor Alfredo Manevy,  Como mostrou a coluna, parentes do compositor enviaram em março deste ano uma carta para a Academia pedindo a inclusão de Lupicínio como um dos autores indicados ao Oscar. Filho do cantor, Lupicínio Rodrigues Filho disse na ocasião que eles não têm interesse em indenização, mas apenas no reconhecimento do pai.  Ao saber da notícia, o advogado Miles Cooley, que é casado com a cineasta brasileira Claudia Costa, procurou a família de Lupicínio para representá-los juridicamente junto à Academia. Ele atuará pro bono, sem remuneração.  Veja imagens exibidas no documentário sobre Lupicínio RodriguesMais    novamente         de   de  de  representando um  O diretor Alfredo Manevy também entrou em contato com o Ministério da Cultura. Representantes da pasta se sensibilizaram com o tema e pediram a colaboração do Itamaraty, que tem atuado na causa.  "Identificando a importância de reparar a invisibilização de eminente músico brasileiro negro, o Consulado-Geral do Brasil em Los Angeles tem concedido apoio ao advogado que atua no caso em favor do pleito da família, bem como tem realizado gestões junto à presidência da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas, que não emitiu resposta oficial até o momento", diz o Itamaraty, em nota enviada à coluna.  Nesta semana, Lupicínio Rodrigues será homenageado no Los Angeles Brazilian Film Festival, com a apresentação do documentário de Manevy.  A produção mostra como o músico se equilibrou entre o estrelato mediano, as oportunidades limitadas e o talento impactante. "Nós tratamos da potência da música do Lupicínio mas, ao mesmo tempo, mostramos a invisibilidade desse homem negro, que era compositor no Rio Grande do Sul", diz Manevy.  Na época em que "Se Acaso Você Chegasse" fez parte da trilha indicada ao Oscar, o gaúcho trabalhava como bedel em uma faculdade e não vivia da sua música. O documentário mostra que Lupicínio ficou imensamente feliz quando soube que a canção estava em um filme estrangeiro. Só anos mais tarde, ele se preocupou com a questão dos direitos autorais, já que houve outras ocasiões em que também não recebeu rendimentos pelas suas obras.  (Veja, abaixo, trecho do documentário Lupicínio Rodrigues: Confissões de um Sofredor", que mostra a música do compositor brasileiro sendo tocada no filme)   Surgiu nele, então, o interesse de assumir a Sociedade Brasileira dos Compositores Autorais, na qual atuou por 28 anos. "Infelizmente, ele morreu sem ter esse reconhecimento do Oscar", completa Manevy.  A música do brasileiro é tocada em "Dançarina Loura" por um minuto e trinta segundos. O musical contava a história de uma patinadora, interpretada pela atriz e patinadora Belita, que entra em um grupo de dançarinas para salvar um resort de luxo da falência.  Segundo Manevy, não está muito claro como a canção de Lupicínio chegou até os produtores americanos. "Mas temos algumas pistas", afirma. Eles sabem, por exemplo, que a música, ao lado de outros sambas brasileiros, foi encaminhada em 1941 aos Estados Unidos como parte da "Política da Boa Vizinhança" adotada pelo presidente americano Franklin D. Roosevelt para se aproximar culturalmente da América Latina.  "Um acidente de percurso pode ter levado a canção de Lupicínio a não ser creditada como deveria", diz o diretor.  "É uma justiça histórica e simbólica que esse reconhecimento aconteça agora", afirma ele.  "Se Acaso Você Chegasse" foi a música também que lançou Elza Soares em seu primeiro disco.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (23)Advogado de Rihanna e Itamaraty entram na luta para reconhecimento de indicação de Lupicínio Rodrigues ao OscarSeis em dez brasileiros dizem que professores são mal pagos, mostra pesquisa Carnaval de São Paulo troca marca de cerveja patrocinadoraAnimação brasileira &#039;Perlimps&#039; vai estrear no Japão Atriz Renata Carvalho será homenageada no Festival Mix Brasil  FILHO DE PEIXE  Festa de lançamento do novo progarama do João Silva, filho do Faustão Mais    novamente         de   de  de  representando um  O apresentador João Silva, filho do Faustão, recebeu convidados como a mãe, Luciana Cardoso, no evento para comemorar o lançamento da nova atração comandada por ele na TV Bandeirantes, o Programa do João. A apresentadora Anne Lottermann e o namorado, o publicitário Fernando Musa, compareceram ao evento, que ocorreu no restaurante Pinocchio Cucina, em São Paulo, na semana passada. O relações públicas Beto Pacheco passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH