O governo Bolsonaro nomeou o advogado Paulo Roberto Tellechea Sanchotene como secretário substituto da pasta de Fomento e Incentivo à Cultura, da Secretaria Especial da Cultura, de Mario Frias. A decisão foi publicada no Diário Oficial da União desta terça (22).  Sanchotene colabora com artigos para o Instituto Liberal, ligado a Rodrigo Constantino —algumas postagens do blog do jornalista no jornal Gazeta do Povo são assinadas por Sanchotene.  Imagem que ilustra artigo de Sanchotene em defesa de Mandetta - Reprodução/Instituto LiberaEm abril, o advogado escreveu um texto em defesa da conduta do ex-ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, em meio à pandemia. O título do texto era "Keep Calm and Trust Mandetta".  "Até agora [início de abril], diante da pandemia de coronavírus, o governo federal vem fazendo tudo certo. Porém, o Bolsonaro e os 'bolsomitas' mostram que não conseguem resistir ao ímpeto de se dar tiro no pé. O ministro Mandetta está fazendo o que é preciso fazer. Tirá-lo do Ministério da Saúde não apenas seria demitir alguém pelo cumprimento do dever, como seria um verdadeiro ato de autoflagelo político."  Saiba quem é quem na Cultura sob Mario FriasMais    novamente         de   de  de  representando um    Sanchotene passa a ocupar interinamente o cargo de André Porciuncula, capitão da Polícia Militar da Bahia, exonerado na semana passada.  A atual secretária de Direitos Autorais e Propriedade Intelectual, Gláucia Tamayo Hassler Sugai, foi designada como subtituta antes de ser efetivada no cargo.  Outro substituto que acabou sendo efetivado foi Luciano da Silva Barbosa Querido​, ex-assessor do vereador Carlos Bolsonaro. Ele chefiou a Funarte, a Fundação Nacional de Artes, até ser exonerado na semana passada. Para ocupar o cargo foi nomeado Lamartine Barbosa Holanda, coronel da reserva do Exército.