O advogado do Movimento Brasil Livres (MBL), Rubinho Nunes, vai protocolar uma denúncia no Ministério Público Federal (MPF) contra o secretário da Cultura do governo Federal, Roberto Alvim, para que ele seja processado criminalmente por apologia ao nazismo.   Na noite de quinta (16), Alvim divulgou um vídeo para lançar o Prêmio Nacional das Artes. No conteúdo, o secretário copia trechos de um discurso de Joseph Goebbels, ministro da Propaganda da Alemanha nazista. "Toda a estética do vídeo é nazista", diz Rubinho. Assista ao vídeo abaixo:    O advogado também apresentará uma ação popular pedindo que Alvim seja afastado liminarmente do seu cargo e, depois, exonerado.   Roberto Alvim   novamente         de   de  de  representando um