O advogado do ex-juiz Sergio Moro (União Brasil), Gustavo Guedes, rebateu as acusações do deputado federal Alexandre Padilha (PT-SP) de que Moro teria "deturpado o devido processo legal brasileiro" e disse que o petista "mostra um profundo desconhecimento da legislação e do conceito de domicílio eleitoral".  Sergio Moro durante evento de filiação de membros do MBL ao Podemos   - Adriano Vizoni - 26.jan.22/FolhapressNa segunda-feira (4), Padilha afirmou que irá pedir a impugnação da candidatura de Moro caso ele oficialize que irá concorrer à Câmara dos Deputados ou ao Senado por São Paulo.  O ex-ministro trocou o Podemos pela União Brasil na última quinta-feira (31) e, em um primeiro momento, afirmou que havia desistido provisoriamente da corrida presidencial. Nesse cenário, ele seria candidato a deputado federal ou a senador por São Paulo.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Moro nasceu no Paraná e fez carreira no estado.  Padilha afirmou que Moro "zomba da lei eleitoral brasileira ao tentar fraudar um domicílio eleitoral inexistente. Nunca morou, nunca constituiu família, nunca sequer atuou na política em qualquer canto do território paulista".  O deputado federal Alexandre Padilha (PT-SP) durante entrevista coletiva na Câmara - Michel Jesus - 25.mar.2020/Câmara dos DeputadosO advogado de Moro disse, em mensagem enviada à coluna, que a declaração de Padilha o fez "entender a razão de o jurídico do PT abrir vaga para contratação de advogado especialista em direito eleitoral: para capacitar seus parlamentares".  Gustavo Guedes citou o caso em que o deputado Paulo Pimenta (PT-RS) entrou com uma representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra o ex-juiz do Paraná por uma suposta captação ilícita de recursos em duas palestras, realizadas em fevereiro. O órgão rejeitou o pedido.  "Antes foi o deputado Paulo Pimenta protocolando representação extinta no primeiro despacho do TSE, por absoluta inadequação", afirmou o advogado.  A defesa de Moro também sustentou que a fala Padilha "mostra um profundo desconhecimento da legislação e do conceito de domicílio eleitoral" e que "pelo mesmo motivo, inclusive, tentaram impugnar Dilma [Rousseff] na última eleição, para o Senado, em Minas Gerais".  Este é Sergio Moro em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  A ex-presidente nasceu em Belo Horizonte (MG) e fez carreira política no Rio Grande do Sul.  Guedes ainda citou decisões jurídicas do STF (Supremo Tribunal Federal). Em 2014, segundo ele, Dias Toffoli, afirmou que, "na linha da jurisprudência do TSE [Tribunal Superior Eleitoral], o conceito de domicílio eleitoral é mais elástico do que no direito civil e se satisfaz com a demonstração de vínculos políticos, econômicos, sociais ou familiares".  O advogado seguiu: "E, por fim, ainda mais importante, sugiro a leitura da previsão criminal do art. 25, da lei complementar 64/1990, prevendo detenção e multa para a impugnação de registro temerário e com manifesta má-fé".  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS, MANOELLA SMITH e VICTORIA AZEVEDO