O advogado Nelson Wilians, que representa as filhas de Gugu Liberato na disputa pela herança do apresentador, afirma que vai acionar a Justiça contra os advogados da parte contrária por "fraude e estelionato". Ele diz também que vai representar contra Dilermando e Angela Cigagna no Tribunal de Ética da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil em São Paulo).  Marina e Sofia Liberato, filhas de Gugu, chegam para audiência ao lado do advogado Nelson Wilians- Divulgação Os dois representam o filho mais velho de Gugu, João Liberato, e a irmã dele, Aparecida Liberato, na disputa judicial tratada contra Rose Miriam, a mãe dos três filhos do apresentador. Até julho de 2021, eles defendiam também as gêmeas de Gugu. Mas elas romperam com eles e se alinharam a Rose na pendência.  Nesta quarta (31), a revista Veja revelou conversas entre Sofia e Marina Liberato, as filhas gêmeas de Gugu, e os advogados Dilermando e Angela. O diálogo, uma reunião entre as duas e seus então defensores, foi feito por videoconferência e registrado em ata.  Nele, ficam expostas as divergências das duas com o irmão, João Liberato, em torno do reconhecimento do direito da mãe deles, Rose Miriam, de ser reconhecida como viúva do apresentador por ter mantido com ele uma união estável.  Estas são Sofia e Marina Liberato Mais    novamente         de   de  de  representando um  Wilians afirma que é preciso investigar como a conversa veio a público, já que se tratava de um diálogo confidencial entre Sofia e Marina e seus antigos advogados.  "Eu não posso gravar um cliente sem ele saber e depois, quando já não mais o represento, soltar o áudio desse diálogo. E, ainda mais grave: divulgar um trecho parcial da conversa", diz Wilians. "É um fato muito grave, é fraude e estelionato, e isso precisa ser investigado".  Procurado, Dilermando não retornou às ligações da coluna.  Nas transcrições das conversas, reveladas pela Veja, João Liberato diz que sua mãe, Rose Miriam, foi barriga de aluguel, e discute com a irmã Marina.  "Cuidar da gente em Orlando não é um projeto de vida?", questiona Marina. A advogada Angela responde: "Não. É um projeto de cuidadora. A sua mãe era uma cuidadora, a sua mãe pode ter sido contratada [como] uma governanta alemã."  Marina pergunta ao irmão se ele acha que a mãe "foi uma barriga de aluguel", no que ele afirma: "Mas ela concordou em fazer isso, essa foi a vida que ela quis."  "Tá bom, mas a minha mãe… O meu pai escolheu ela por alguma razão. O meu pai escolheu ela por alguma razão. Não escolheu qualquer pessoa", segue Marina.  Neste momento, a advogada Angela Cigagna intervém: "A sua mãe foi a única que aceitou. Essa é a diferença". E Marina responde: "Ah tá bom. Fala mais, fala mais. Cê acha que nenhuma outra pessoa ia aceitar?".  Veja fotos do arquivo pessoal de Gugu e Rose Di MatteoMais    novamente         de   de  de  representando um  A conversa tem 26 minutos e 50 segundos de duração. Em outro trecho divulgado pela Veja, os irmãos falam do chef Thiago Salvático, que diz ter namorado Gugu Liberato, mas perdeu a ação que movia na Justiça para ter o relacionamento entre os dois reconhecido. Ele recorre da decisão.  Marina se refere a ele como "o gay lá". "Se ela [Rose] for reconhecida como união estável. Também nenhuma outra pessoa pode entrar no processo para tentar também tirar o nosso dinheiro. Não está certo isso?", questiona ela.  Um dos advogados que então representavam as gêmeas pergunta: "Mas quem é essa outra pessoa?". A filha de Gugu segue: "O gay lá [risos]... tentou entrar no processo, você acha que outra pessoa também não ia tentar?".  O advogado responde: "A gente já cuidou dele".  "Tá bom. Eu tô falando de outra pessoa que pode tentar entrar, de outra pessoa que pode tentar entrar...Se ela for reconhecida...qualquer outra pessoa pode entrar", diz Marina. O advogado responde que se para Rose que teve três filhos com Gugu já estava sendo difícil ter o reconhecimento da união estável, imagina para outra pessoa.  Em outro trecho da conversa, Marina diz que ela e Sofia concordam com o reconhecimento da união estável dos pais e que João não olha na cara da mãe e parece odiá-la. Ele nega. "Quê? Cê acha que eu odeio a minha mãe? Eu nem consigo falar com ela [...] Cê acha que eu vou falar com alguém que tá me atacando, meu. Sendo que eu tô querendo dar dinheiro para ela", responde João.  Marina rebate: "Ela não tá te atacando, ela só quer o seu melhor." A discussão prossegue, e João afirma que não se sente confortável em falar com alguém que está em disputa contra ele na justiça.  Em outro momento, João diz que quer fechar um acordo para a mãe, mas afirma não aceitar a união estável, "porque não existiu união estável". Marina responde que "existiu, sim [união estável]".  Em mensagens trocadas pelos irmãos, que também foram divulgadas pela Veja, Marina afirma que o mais importante para a mãe é ter reconhecimento de sua união estável com Gugu. Ela diz também que não quer o seu nome no Brasil inteiro como a "menina que nasceu de uma barriga de aluguel".  Imagens de Gugu Liberato com a famíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  João responde que entende a irmã, mas que essa foi a vida que eles tiveram. "O papai nunca quis ter um casamento, nunca quis morar junto com ninguém, mas ele queria filhos e teve a gente."  Leia, abaixo, a íntegra da nota divulgada pelo advogado Nelson Wilians:  "É lamentável que uma conversa parcial e fora de contexto entre um advogado e suas clientes, mesmo que sejam ex-clientes, venha a público. Isso não demonstra outra coisa senão desespero de quem sabe que a Justiça está chegando e não será favorável a eles.   E mais: demonstra ainda o acerto das gêmeas em trocar esses advogados, que em nada representavam os interesses delas. E há muito mais sobre a conduta destes que justificou tal mudança que aqui não devemos tratar, mas trataremos no momento oportuno e na esfera penal.   Além da quebra de confidencialidade da conversa parcialmente divulgada com fins espúrios, foi frontalmente violado o direito à privacidade e intimidade das herdeiras, conforme prevê a Constituição.  O Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-SP [Ordem dos Advogados do BRasil de São Paulo] deve apurar esse vazamento e aplicar as sanções previstas no Código de Ética e Disciplina, caso fique comprovado o envolvimento de advogados."  CERIMÔNIA  Lewandowski é homenageado em sessão solene na AlespMais    novamente         de   de  de  representando um    O advogado Marco Aurélio de Carvalho, do grupo Prerrogativas, compareceu à sessão solene realizada na Alesp (Assembleia Legislativa de São Paulo), na capital paulista, em homenagem ao ministro aposentado do STF (Supremo Tribunal Federal) Ricardo Lewandowski. A reverência, promovida pelos deputados Simão Pedro (PT) e Emidio de Souza (PT), destacou a carreira do magistrado e foi realizada na noite de segunda-feira (29). Lewandowski se aposentou no mês passado, depois de 17 anos na corte.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH