O advogado Roberto Podval, que representa o ex-ministro José Dirceu, defende que o Ministério Público Federal investigue a caixinha que internautas fizeram para ajudar o ex-procurador Deltan Dallagnol a pagar uma indenização de R$ 75 mil ao ex-presidente Lula.  AMIGOS  Dallagnol foi condenado pelo STJ a fazer o pagamento. E anunciou que pessoas desconhecidas arrecadaram R$ 130 mil para ajudá-lo a saldar o débito.  Deltan Dallagnol, então coordenador da Lava Jato, apresenta Power Point sobre Lula em 2016 - Reprodução/YouTubePESOS  Podval afirma que os procuradores devem usar com o colega os mesmos pesos e medidas que utilizaram contra Dirceu: em 2014, eles investigaram a caixinha que petistas fizeram para que o ex-ministro pagasse as multas pela condenação do mensalão. A arrecadação chegou perto de R$ 1 milhão.  MEDIDAS  Na época, o MPF invocou uma regra do Banco Central que dizia que saques de contas que tivessem recebido diversos depósitos deveriam ser examinadas.  Este é Deltan DallagnolMais    novamente         de   de  de  representando um  MESMA COISA  "Na época, o Ministério Público Federal requereu investigação por lavagem de dinheiro. Veremos se o mesmo MPF será tão rigoroso no caso dos recebimentos via Pix do ex-procurador e atual candidato a deputado Deltan Dallagnol", diz ele.   ENTRE ELAS  Marta Suplicy realiza segundo encontro de mulheres para debater pauta feminina na eleição 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  A secretária municipal de Relações Internacionais de São Paulo, Marta Suplicy, realizou um jantar com lideranças femininas em sua casa na noite de quarta (23), em São Paulo. A diretora do Instituto Marielle Franco, Anielle Franco, participou das conversas. Também esteve presente a vereadora de São Paulo Erika Hilton (PSOL).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH