O advogado Antonio Claudio Mariz de Oliveira, que está completando 50 anos de carreira, será homenageado por um livro em que diversos jornalistas, políticos e colegas de profissão que conviveram com ele ao longo dessas décadas contam histórias sobre a sua longa jornada. A obra será coordenada pelos criminalistas Celso Vilardi e José Luis Oliveira Lima e editada pelo Migalhas.  O advogado Antonio Claudio Mariz de Oliveira- Mathilde Missioneiro -23.ago.2022/FolhapressELE MERECE  Vão escrever sobre Mariz os jornalistas Elio Gaspari, Eugênio Bucci e Ignácio de Loyola Brandão e os advogados Eduardo Carnelós, José Carlos Dias, Ives Granda Martins, Rui Fragoso, Paulo Sérgio Pinheiro, Dora Cavalcanti e Flávia Rahal, entre outros, além de políticos como Luiza Erundina (PSOL-SP) e o ex-presidente Michel Temer (MDB).   VERSÁTIL  A cantora Julia Mestre- Lorena Dini/DivulgaçãoA cantora Julia Mestre vai lançar o single "Deusa Inebriante" no próximo sábado (4). A faixa, que anuncia seu novo álbum, tem produção musical assinada por Lux Ferreira e pela própria artista. A música será acompanhada por um videoclipe dirigido e roteirizado por Amine Chalita. "Pela primeira vez, sinto que estou explorando bem a minha rouquidão", diz Julia, que também é vocalista da banda Bala Desejo, sobre a sua nova fase artística.Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH