A advogada da Folha, Taís Gasparian, e o Instituto Tornavoz, dirigido por ela e do qual é uma das fundadoras, serão homenageados com o Prêmio ANJ (Associação Nacional de Jornais) de Liberdade de Imprensa de 2022.  Taís é mestre em filosofia e teoria geral do direito pela Faculdade de Direito da USP e graduada em direito e letras pela mesma universidade. A advogada é sócia do escritório Rodrigues Barbosa, Mac Dowell de Figueiredo, Gasparian Advogados e foi membro do Conselho Diretor da AASP (Associação dos Advogados de São Paulo).  A advogada da Folha, Taís Gasparian, durante seminário na Unicamp, em Campinas - Reinaldo Canato - 11.set.18/FolhapressO Instituto Tornavoz foi lançado neste ano por um grupo de advogadas para financiar a defesa de pessoas que tiveram a liberdade de expressão inibida, atacada ou censurada, especialmente fora dos grandes centros do país.  O auxílio pode ser solicitado por comunicadores, artistas, jornalistas e blogueiros que estejam sofrendo processo ou investigação por causa de suas manifestações e que não tenham dinheiro para custear advogados.  "O instituto tem trabalhado incessantemente na defesa do livre fluxo das informações e do Estado democrático, sob a crença de que a transparência das instituições e dos atos de governo é uma premissa fundamental", diz Taís.  "O recebimento desse prêmio, na atual conjuntura, representa um incentivo para que a luta na defesa da liberdade de imprensa e da democracia tenha continuidade", completa.  O presidente-executivo da ANJ, o jornalista Marcelo Rech, afirma que o instituto abriu "uma nova frente de defesa da liberdade de imprensa no Brasil, beneficiando principalmente pequenos e médios veículos, que nem sempre têm capacidade financeira de fazer frente a cercos jurídicos contra o jornalismo".  A cerimônia de premiação será no dia 1º de dezembro, às 10h15, no auditório ESPM Tech, em São Paulo. Na sequência, haverá um painel sobre liberdade de imprensa.