A Air One, primeira estação aérea do mundo para aeronaves elétricas de decolagem e pouso vertical (eVTOL), abriu suas portas em Coventry, no Reino Unido. A empresa britânica Urban-Air Port, responsável pela infraestrutura do local, afirmou que este é o início de uma nova era de transporte urbano com emissões zero.  Coventry foi selecionada por sua localização geográfica e histórico de inovação automotiva e aeroespacial. Para a Urban-Air Port, "representa o local ideal para mostrar o futuro da mobilidade".  A empresa vai operar o aeroporto por pelo menos um mês. A atividade servirá de modelo para os mais de 200 projetos semelhantes que a Urban-Air planeja inaugurar em todo o mundo nos próximos cinco anos, para atender à crescente demanda pelo eVTOL.  Concepção gráfica do &#039;vertiporto&#039;, primeira estação aérea do mundo para aeronaves de decolagem e pouso vertical - Urban-Air Port / DivulgaçãoO mercado de mobilidade aérea avançada (AAM, na sigla em inglês) está crescendo e um grande número de aeronaves eVTOL começará a operar comercialmente durante esta década, mas a falta de infraestrutura terrestre adequada para sustentar as operações continua sendo um dos maiores obstáculos ao crescimento do setor, segundo a Nasa.  "A Air One é apenas o primeiro modelo em nossa frota de infraestrutura, e nossa carteira de pedidos não está apenas aberta, mas já crescendo", disse Ricky Sandhu, fundador e CEO da Urban-Air Port. A empresa está atualmente trabalhando no desenvolvimento de aeroportos em Londres, West Midlands, Estados Unidos, Austrália, Coreia do Sul, França, Alemanha, Escandinávia e no Sudeste Asiático.  A localização do novo aeroporto, próximo à estação ferroviária de Coventry, pretende mostrar como um hub integrado para aeronaves eVTOL pode operar em um ambiente urbano congestionado. Para isso, várias avaliações serão realizadas ao longo do próximo mês.  Os "vertiportos" da Urban-Air Port são projetados para atender a quatro mercados diferentes: táxi aéreo de passageiros, drones de entrega autônomos, gerenciamento de emergências e operações de defesa e logística.  Eles têm a capacidade de ser implantados em curto prazo para que as aeronaves peguem e transportem suprimentos de emergência, equipamentos e pessoas.  A empresa gerará receita por meio de um modelo de infraestrutura como serviço, permitindo que os clientes decidam sobre o que precisam. Eles poderão adquirir apenas a infraestrutura ou contratar um serviço abrangente que incluirá o projeto específico do local e suporte de manutenção.  Conheça o eVTOL, aeronave elétrica chamada de carro voadorMais    novamente         de   de  de  representando um