O Aeroporto Internacional de Guarulhos vai abrir uma nova sala de embarque remoto nas próximas semanas.  O modelo remoto é aquele funciona quando falta ponte de embarque para o passageiro acessar a aeronave no mesmo nível e precisa usar um ônibus que leva até as escadas para subir ao avião.  A nova sala deve elevar em 13% a capacidade de processamento de passageiros no terminal 2, segundo a SAC (Secretaria Nacional de Aviação Civil) do Ministério da Infraestrutura.  Movimento de passageiros no saguão de embarque do Terminal 2 do Aeroporto Internacional de Cumbica - Eduardo Knapp - 6.jul.22/FolhapressO empreendimento, que abrange uma área de 2.300 metros quadrados, tem banheiros, operações comerciais, restaurantes e lanchonetes, com investimento privado de R$ 14 milhões feito por meio da concessionária GRU Airport.  Segundo o secretário nacional de Aviação Civil, Ronei Glanzmann , a instalação abrange seis novos portões de embarque e terá capacidade para processar 1,3 mil passageiros por hora.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix