Por causa dos violentos protestos que se instalaram no Chile desde sexta-feira (18), dezenas de voos foram cancelados ou adiados, deixando milhares de pessoas ilhadas no aeroporto internacional de Santiago.  Segundo informações do jornal chileno La Tercera, na manhã de domingo, haviam sido registrados 95 cancelamentos de voos e 20 reprogramações.  No aeroporto, não havia funcionários para dar informação nem locais abertos para comprar comida ou água. Tampouco havia funcionários das companhias aéreas para dar orientações.  Manifestantes entram em confronto com a polícia durante protesto em Santiago - Claudio Reyes/AFP  Muitos passageiros já estavam no terminal havia mais de 12 horas, e vários dormiam no chão do aeroporto.  A Latam informou por suas redes sociais que ainda estava em processo de fazer ajustes nos voos saindo e chegando a Santiago nos dias 20 e 21 de outubro, e orientava os passageiros a checarem informações no site da companhia.  Os passageiros da empresa que tenham viagens marcadas para o Chile entre este domingo (20) e terça (22) podem pedir a alteração de seus voos, informou a companhia.  A Latam afirmou que pode fazer a remarcação tanto quem tem destino como origem em aeroportos chilenos.