O aeroporto de Florianópolis, em Santa Catarina, vai virar também uma rodoviária. No começo de novembro, o local obteve autorização do governo estadual para operar um terminal de ônibus, anexo ao espaço de onde partem os aviões.  Com dez plataformas, o novo terminal deve gerar um movimento de mais de 5.000 passageiros por dia nos próximos anos. Neste momento, o aeroporto está em negociação com as empresas de ônibus para estabelecer as novas linhas. As conversas incluem novos players do mercado, como Buser e WeMobi, que têm competido com as viações tradicionais e, muitas vezes, fazem embarques em locais improvisados.  Área do aeroporto de Florianópolis que será transformada em rodoviária - Marcelo Fleury/Divulgação"Esperamos fechar ao menos as rotas para Balneário Camboriú até o fim do ano, para aproveitar a alta temporada", diz Ricardo Gesse, CEO da Zurich Airport Brasil, concessionária de origem suíça que opera o aeroporto desde 2018. Outros destinos previstos são Itajaí, Bombinhas, Porto Belo, Blumenau, Garopaba e Criciúma.  O espaço que será usado para receber os ônibus já existe e atualmente recebe vans privadas. Há planos de cobrir as plataformas nos próximos meses. Os passageiros rodoviários deverão usar as estruturas já existentes do aeroporto, como os banheiros, praça de alimentação e estacionamento.  "A ideia veio dos aeroportos na Europa, onde os terminais são pontos de conexão com ônibus e trens", conta Gesse. "A operação da rodoviária não deverá trazer lucro por si mesma, mas servirá principalmente para atrair mais público ao aeroporto."  O plano é atrair especialmente moradores de outras cidades de Santa Catarina. É comum que este público viaje de ônibus até Florianópolis para embarcar em voos internacionais, por exemplo. A rodoviária principal, chamada Rita Maria, fica a 13 km do aeroporto, no centro da cidade.  Geralmente, os aeroportos ficam em áreas afastadas, enquanto as rodoviárias ocupam áreas mais centrais, para facilitar o acesso dos viajantes. O de Florianópolis, no entanto, fica na zona sul da ilha, e próximo de muitos moradores. Gesse espera que eles prefiram embarcar de ônibus ali em vez de ir até a Rita Maria.  Aeroporto de FlorianópolisMais    novamente         de   de  de  representando um  O terminal Rita foi inaugurado em 1981 e recebe em torno de 10 mil usuários por dia. É operado pelo Estado, mas está em processo de privatização.  O aeroporto de Florianópolis foi leiloado em 2017 e assumido pela iniciativa privada no ano seguinte, por um período de 30 anos. Em 2019, foi inaugurado um novo terminal, quatro vezes maior que o anterior.  A expectativa para os próximos meses é de um verão agitado, com movimentação 6% maior do que nas férias de 2019/20, últimas antes da pandemia. Em janeiro, estão previstas até 12 chegadas e partidas a cada hora.  O terminal terá a maior malha de voos de sua história, com 26 rotas, sendo 19 nacionais e 7 internacionais. A oferta de voos com a Argentina deve crescer 22% em relação ao pré-pandemia. Haverá voos diretos para Buenos Aires, Córdoba e Rosário, tocados por três empresas diferentes.  Em dezembro, haverá a estreia de um voo para Montevidéu, no Uruguai, operado pela Azul. Haverá também mais voos para Santiago, no Chile, e para Assunção, no Paraguai.  No mercado interno, tem havido maior procura do público gaúcho. Isso levou à criação de mais voos para Porto Alegre e cidades como Passo Fundo, Pelotas e Santa Maria.  Haverá também voos diretos para Recife, Salvador, Goiânia, Cuiabá, Campo Grande e Foz do Iguaçu. Rio e São Paulo também terão mais opções. Em janeiro, deverão ocorrer 14 voos por dia para Congonhas e 6 para o Santos Dumont.