O direitista Iván Duque, 41, venceu neste domingo (17) o segundo turno da eleição colombiana e assumirá em 7 de agosto como novo presidente do país, sucedendo Juan Manuel Santos (2010-18).  Afilhado político do ex-presidente Álvaro Uribe (2002-10), Duque obteve 53,98% dos votos contra 41,81% de seu rival, o esquerdista, ex-prefeito de Bogotá e ex-guerrilheiro do M-19 Gustavo Petro, 58.  Esse era o placar da contagem do órgão eleitoral colombiano quando 99,9% das mesas já haviam sido contabilizadas. Segundo a imprensa colombiana, o comparecimento às urnas foi semelhante ao do primeiro turno, quando 52% das pessoas votaram, mas o número oficial ainda não foi divulgado.  Assim que o anúncio foi feito, começaram a ser ouvidas buzinas na região de classe média alta de Chapinero, em Bogotá.  O ex-presidente da Colômbia Álvaro Uribe vota com seus netos na capital do país; ele é considerado o principal cabo eleitoral do vencedor Duque   - Carlos Julio Martinez/ReutersJá eleito, Duque subiu ao palanque de seu comitê sob gritos de "sim, se pôde", e acompanhado de sua família e da vice-presidente eleita, Marta Lucía Ramírez. Começou dizendo que "uma nova geração começa hoje a governar com a maior votação da história do país" e que hoje "não houve perdedores porque governarei para todos, inclusive os opositores e os que votaram em branco". "Vamos passar a página da polarização, não tenho inimigos na Colômbia".  Ele afirmou, ainda, que lutará pelo fim da corrupção e pela paz, com segurança nas cidades e nos campos, "sempre construindo consensos". Disse que a paz deve superar as polarizações e que lutará para que "o desarmamento e a desmobilização dos guerrilheiros sejam completos, que os deslocados internos possam voltar para casa, e que a Justiça será feita com a lei e não com vinganças."   A respeito do acordo com as Farc, assinado pelo atual presidente, Juan Manuel Santos, disse que vai cumpri-lo. "Não vou rasgar (...), mas farei de tudo para que ele seja cumprido com ajustes necessários, mas que sempre serão baseados em consensos sociais e parlamentares".  Mesmo com Duque representando uma força política tradicional, o uribismo, vários analistas políticos chamaram a atenção para a renovação geracional que ele representa.  “É preciso entender que essa eleição foi histórica apesar desse segundo turno polarizado. Até a passada, era impossível pensar num espaço de centro com votação elevada. Pois tivemos, no primeiro turno, 4,6 milhões de votos para Sergio Fajardo. Também era impensável ter um esquerdista e ex-guerrilheiro tão bem votado no segundo turno, como foi Petro. São sinais de uma Colômbia em transformação, apesar da predominância do uribismo”, disse o analista político e diretor do instituto Ipsos, Javier Restrepo.  Em seu discurso após o pleito, Petro disse estar orgulhoso de seu desempenho nas urnas. "Não me sinto derrotado, tão acostumados estamos os da esquerda de não estar nunca no poder que o que conseguimos hoje foi muito, chegar a um segundo turno com 40% dos votos." E afirmou: "Quando de fato chegarmos ao poder, seremos um governo que não será de continuidade, será de mudança, e de mãos limpas, sem estar amarrados à corrupção que até hoje segue."    DIA DE VOTAÇÃO  Houve movimentação nos centros de votação logo cedo. Depois, Bogotá parecia deserta, pelo menos durante os jogos da Copa do Mundo entre México x Alemanha e Brasil x Suíça.  Quando esse último terminou, ainda faltava uma hora para que fechassem as portas dos centros de votação, e muitos foram correndo tentar sufragar.  No maior centro de votação da cidade, o Corferias, foram vistas filas de pessoas que acabaram ficando do lado de fora. Policiais continham os atrasados, e muitos ficaram com o nariz nas portas de vidro.  O presidente colombiano, Juan Manuel Santos, votou pela manhã em Bogotá e afirmou que essas eleições são históricas por serem as primeiras em muitas décadas em que se votou “com segurança, com transparência e com paz”.  Prova disso, acrescentou, é que os dois finalistas, o direitista Iván Duque e o esquerdista Gustavo Petro, “sempre foram meus opositores, mas nunca tiveram um enfrentamento sério comigo ou com meu governo; meu governo sempre respeitou a oposição, e demos a ambos as garantias para que fossem candidatos com liberdade e segurança”.