Ao menos 17 pessoas, incluindo um bebê, morreram nesta quarta (5) em um vazamento de gás numa comunidade na cidade de Boksburg, próxima a Joanesburgo, na África do Sul.  Serviços de emergência receberam a chamada às 20h no horário local (15h em Brasília). Ao chegarem, depararam-se com um vazamento de gás de um cilindro contendo óxido de nitrato, uma substância tóxica.  Médicos legistas trabalham em comunidade de Boksburg após mortes em decorrência de vazamento de gás - Wikus de Wet/AFP  Investigações preliminares indicam que o gás era utilizado para atividades de mineração ilegal, disse o porta-voz do serviço de emergência, William Ntladi, acrescentando que as operações de resgate continuavam. "Assim que a cena se desenrolar, chegaremos aos números exatos de mortes e de feridos."  Em um primeiro momento, as autoridades disseram que 24 pessoas haviam morrido no incidente, mas revisaram o número para baixo horas depois. As identidades das vítimas não foram reveladas. Também não se sabe se garimpeiros ilegais estão entre os mortos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Panyaza Lesufi, primeiro-ministro da província de Gauteng, onde Boksburg está localizada, visitou o local da tragédia e manifestou solidariedade às vítimas e seus familiares.  Ele disse que os corpos estavam espalhados pela área e que cinco mulheres, três crianças e um bebê de um ano morreram no incidente. "É doloroso, emocionalmente desgastante e trágico."