Emicida é a primeira atração confirmada para a segunda edição do Afropunk Bahia, marcado para 26 e 27 de novembro no Parque de Exposições, em Salvador. O rapper paulista sobe ao palco no dia de abertura do festival.  Segundo a organização, serão 26 horas de festa e mais de 30 artistas nacionais e estrangeiros. Osingressos já estão disponíveis no site da Sympla, com preços que variam de R$ 80 a R$ 460 (1º lote).  O Afropunk desembarcou no Brasil com sua primeira edição em 27 de novembro de 2021. Na programação, estiveram nomes como Mano Brown e Margareth Menezes, que subiram ao palco no espaço Marés, no Centro de Convenções de Salvador.  Emicida em show no palco Budweiser do Lollapalooza, no autódromo de Interlagos (zona sul de São Paulo) - Adriano Vizoni - 26.mar.2022/FolhapressO vocalista do Racionais MC’s cantou ao lado da cantora Duquesa, aposta do R&B, enquanto a sambista baiana se apresentou ao lado da carioca Malía.  Por causa da pandemia de Covid, o evento foi adiado em 2020 e teve no ano passado um formato menor e híbrido, com transmissão online pelo site oficial.  Com a intenção de exaltar o protagonismo preto e afroindígena, a programação ainda contou com Tássia Reis com o bloco afro Ilê Aiyê, a baiana Luedji Luna ao lado do duo Yoún, além da cantora Urias em parceria com Vírus.  A capital baiana foi escolhida como ponto principal do Afropunk no país por ser conhecida como a cidade mais negra fora da África. O festival nasceu em 2005, em Nova York, e desde então é realizado em cidades como Atlanta (Estados Unidos), Paris (França), Londres (Inglaterra) e Joanesburgo (África do Sul).  Afropunk Bahia 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Afropunk Bahia 2022  Quando: 26 e 27 de novembro Onde: Parque de Exposições (Av. Luís Viana Filho, 1.590, Salvador - Bahia) Quanto: R$ 80 a R$ 460 (1º lote) Mais informação: sympla.com.br