Um agente de trânsito foi morto na manhã deste sábado (24) com um tiro na cabeça em São Luís, capital do Maranhão, ao guinchar um veículo de luxo que estava estacionado em local proibido.  O suspeito foi identificado, mas fugiu do local, mas foi encontrado pela polícia durante a tarde.  A vítima, identificada como Wiryland de Oliveira, 40, atuava no bairro João Paulo, nas imediações de uma feira, com mais dois colegas de trabalho, quando o grupo se deparou com o carro, uma Mercedes, estacionada na avenida São Marçal em área proibida, segundo a PM.  Suspeito (de preto) ao lado do agente Wiryland de Oliveira, pouco antes do assassinato - Reprodução/Rede MiranteOs agentes, ainda de acordo com a PM, primeiro procuraram o proprietário do veículo para orientar e pedir a retirada. Como não encontraram, solicitaram o guincho. Foi nesse momento que o suspeito teria chegado e discutido com Oliveira.  Testemunhas relataram à PM que o homem saiu do local calmamente após a discussão com o agente de trânsito, mas retornou na sequência com uma arma e atirou na cabeça de Oliveira, que morreu ainda no local.  O criminoso ainda correu atrás de outra agente de trânsito, que conseguiu fugir e entrou em um comércio para se proteger.  O agente Wiryland de Oliveira no momento em que o veículo do suspeito (de preto) era guinchado - Reprodução/Rede MiranteOliveira era filho de um investigador, segundo a Polícia Civil, que emitiu nota de pesar.  "A Polícia Civil do Maranhão se solidariza com a família do investigador de Polícia, Clésio Santos Silva, em virtude do falecimento de seu filho , Wiryland de Oliveira,ocorrido na manhã deste sábado (24),em São Luís. A Polícia Judiciária se solidariza com seus familiares, amigos e colegas de profissão, neste momento de dor e consternação", traz a nota.  O caso é investigado pela SHPP (Superintendência de Homicídios e Proteção à Pessoa). Após diligências, o suspeito, identificado como Edgar Costa, a idade dele não foi confirmada.  Ele havia fugido do local do crime de moto táxi.  Segundo a Polícia Civil, a arma do crime, um revólver 38, foi encontrado enterrado no quintal da casa de um parente de Costa.Edgar Costa, suspeito de ter assassinado o agente de trânsito - Divulgação/Polícia CivilO suspeito foi localizado no bairro Vila Piçarreira, em São José de Ribamar, na região metropolitana de São Luis, em ação conjunta da SHPP com a Seic (Superintendência Estadual de Investigações Criminais). Em nota, a SMTT (Secretaria Municipal de Trânsito e Transportes de São Luís) afirma que acionou as forças de segurança estadual e municipal para que o suspeito seja localizado.  O governador do estado, Carlos Brandão (PSB), comemorou a prisão.  "Nosso Sistema de Segurança Pública agiu prontamente na prisão do suspeito do assassinato do agente de trânsito de São Luís ocorrido na manhã deste sábado no bairro do João Paulo. Trabalho conjunto do Serviço de Inteligência das Polícias Civil e Militar, com SHPP e Seic.  "A SMTT se solidariza com a família e os colegas de profissão do agente Wiryland e reitera que não medirá esforços para que os culpados desse crime sejam devidamente punidos", diz trecho da nota.  O prefeito de São Luís, Eduardo Braide (PSD), falou sobre o crime em uma rede social.  "Lamento profundamente o ocorrido e informo que as forças de segurança estaduais e municipais já foram acionadas para que os culpados sejam encontrados e punidos. Minha solidariedade aos familiares do agente Wiryland. Que Deus conforte a todos neste momento de profunda dor", escreveu.  O vice-governador do estado, Felipe Camarão (PT), também usou uma rede social para se pronunciar sobre o caso.  "Minha solidariedade aos familiares e amigos do agente de trânsito Wiryland de Oliveira, brutalmente assassinado hoje, no exercício de suas funções como servidor público. Que Deus o receba em sua morada e os culpados sejam encontrados e punidos na força da Lei", escreveu.