A agressão verbal do deputado estadual Douglas Garcia (Republicanos) à jornalista Vera Magalhães, após debate na última terça-feira (13), não alterou as intenções de voto do candidato ao governo Tarcísio de Freitas (Republicanos) no eleitorado feminino. Segundo o Datafolha, o índice se manteve em 16%.  O deputado estadual Douglas Garcia durante discussão com a jornalista Vera Magalhães- Ronny Santos/FolhapressPor outro lado, a rejeição a Tarcísio entre as mulheres subiu de 23% para 27%, acima da margem de erro, enquanto no universo masculino houve oscilação de dois pontos.  O levantamento foi feito entre os dias 13 e 15, ou seja, pegou apenas em parte o episódio.