O Ministério da Agricultura deverá projetar corredores estratégicos para proteger as atividades essenciais do setor de agronegócio, como exportações e a circulação de alimentos e de insumos básicos à agropecuária.  A decisão foi avaliada em reunião por videoconferência entre a ministra da Agricultura, Teresa Cristina, e a OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras).  A criação desses corredores estratégicos são essenciais para a não interrupção do fluxo de produtos exportados pelo país, principalmente porque este é um dos períodos de maior intensidade das vendas externas de soja.  Além disso, a demanda chinesa por carnes está crescendo, após a retração do vírus no país asiático. Este é também um período de entrada, pelos portos brasileiros, dos insumos básicos para a próxima safra de soja.  Soja no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  A necessidade da criação desses corredores e da prioridade na circulação de alimentos no país foram destaques desta coluna e do editorial de terça-feira (17) da Folha.  O ministério, que instalou um comitê de acompanhamento dos efeitos do coronavírus na atividade agropecuária, avaliou outros eventuais problemas que também possam a vir afetar o setor.  Na reunião foram tratados assuntos relacionados à proibição de transporte de pessoas em ônibus, o que impediria a chegada de empregados às fábricas, e a ausência de contêineres refrigerados nos portos brasileiros.  Na área da defesa sanitária, a SDA (Secretaria de Defesa Agropecuária) deu diretrizes para que sejam mantidas a inspeção, a fiscalização e as auditorias programadas para este ano.  Essas atividades visam principalmente as ações relacionadas à vigilância internacional, inspeção em frigoríficos e controle de resíduos e análises laboratoriais.  A SDA determinou, ainda, que as chefias de divisões do setor deverão disponibilizar pessoal para atendimento esporádico das atividades de vigilância agropecuária. O ministério suspende também o atendimento técnico presencial ao público nas áreas animal e vegetal na sede do Serviço de Vigilância Agropecuária Internacional de Santos.