A Advocacia Geral da União (AGU) criou um grupo de trabalho apenas para acompanhar o andamento das obras do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento) e se antecipar a possíveis problemas judiciais.  Serão cerca de 30 procuradores de carreira especializados no tema de obras públicas. A ideia é monitorar todas as etapas: da montagem de projetos à sua execução, incluindo relação com TCU (Tribunal de Contas da União) e eventual judicialização.  Presidente Lula durante o lançamento do Novo PAC, no Theatro Municipal do Rio de Janeiro - Tércio Teixeira - 11.ago.23/Folhapress  Com mais de 12 mil obras, o PAC é o principal projeto de investimentos do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  A AGU identifica nas áreas ambiental e de direitos territoriais as principais fontes de questionamentos potenciais dos projetos.