A AGU (Advogado-Geral da União), comandada por Jorge Messias, apresentará ao presidente Lula (PT) um parecer em que propõe vetar o acesso a licitações e contratações junto à administração pública a pessoas ou organizações que tenham cometido infrações consideradas "especialmente graves" contra o meio ambiente.  O advogado-geral da União, Jorge Messias, no CCBB de Brasília - Evaristo Sa - 22.dez.2022/AFPNO PRELO  Se aprovada pela Presidência, a medida passará a valer tanto para pessoas físicas quanto jurídicas. O documento está em vias de ser finalizado e deve ser despachado ainda neste ano.  OLHO VIVO  No parecer, a AGU especifica três tipos de violações qualificadas ao meio ambiente que poderão ser consideradas graves e gerar processos administrativos. São elas: infrações de incêndio e desmatamento em áreas superiores a mil hectares, maus-tratos a cães e gatos que levem à morte do animal e elaboração ou apresentação de documento falso a órgãos ambientais em caso de danos significativos.  OLHO VIVO 2  O órgão sustenta que o desenvolvimento nacional sustentável é premissa da atuação do Estado, e que infrações que abalem o meio ambiente de forma especialmente grave agridem um valor essencial à Constituição.  Áreas de proteção ambiental no interior de SP sofrem com incêndiosMais    novamente         de   de  de  representando um  ALCANCE  Se o parecer for aprovado, todos os órgãos da administração pública federal estarão vinculados a ele, incluindo autarquias e empresas públicas. A AGU estipula que a apuração da inidoneidade, quando houver suspeita, se dê por meio de processo administrativo que respeite as garantias constitucionais da ampla defesa e do processo legal.  ESFORÇOS  A elaboração da proposta é uma iniciativa que partiu da própria AGU, integrando uma série de ações encabeçadas pela atual gestão em prol do meio ambiente. Em janeiro deste ano, Messias criou a Procuradoria Nacional de Defesa do Clima e do Meio Ambiente, que se dedica exclusivamente ao tema.LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (2)AGU vai propor a Lula que autores de infrações ambientais graves sejam barrados de licitações públicas Bombardeio de Israel frustra esperança de 86 palestinos que estão em lista para voltar ao Brasil Livro sobre a Lava Jato relembra comoção de senadores em torno da prisão de Delcídio Praça em homenagem a Ruth Vidal da Silva Martins será inaugurada em SP Marina Melo faz show em praça pública de SP neste sábado (2) Silvio Tendler será homenageado em mostra de cinema em Niterói  É PIQUE!   Festa de 50 anos do escritório Rodrigues Barbosa, Mac Dowell de Figueiredo, Gasparian - AdvogadosMais    novamente         de   de  de  representando um    Os advogados Marco Antônio Rodrigues Barbosa, Samuel Mac Dowell de Figueiredo, Taís Borja Gasparian e outros sócios da banca Rodrigues Barbosa, Mac Dowell de Figueiredo, Gasparian – Advogados receberam convidados para a festa de celebração dos 50 anos do escritório de advocacia. O evento foi realizado no espaço Oca Tupiniquim, em São Paulo, na noite de quarta (29).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH