As agentes literárias Marianna Teixeira Soares e Camila Werner, que passam a representar a obra de Elvira Vigna, preparam um resgate da obra infantojuvenil da escritora.  Vigna, que morreu há dois anos, publicou diversas obras do gênero desde os anos 1970 —tanto como escritora quanto como ilustradora—, mas não manteve um acervo do seu trabalho.  Como muitos dos livros foram publicados por editoras pequenas, há alguns que são difíceis de encontrar mesmo em sebos. É o caso de volumes da coleção “Asdrúbal, o Terrível”, que saiu nos anos 1970 e nunca foi reeditada, mesmo caso de outras obras. Não há nem sequer uma lista oficial de tudo o que ela lançou, o que vai exigir um garimpo.  Há ainda parcerias de Vigna com a também escritora Roseana Murray. A autora não tinha todas as edições em sua biblioteca ou originais de suas ilustrações, que ela tinha o hábito de jogar fora.  Não há, contudo, inéditos adultos ou infantojuvenis entre os materiais deixados por Vigna. O único, pelo visto, era “Kafkianas”, com adaptações para jovens que ela fez de histórias de Kafka, publicado pela Todavia.Retrato da da escritora Elvira Vigna, que lança novo livro - Karime Xavier/FolhapressFEMINISMO A Autêntica prepara uma edição de “Os Três Guinéus”, de Virginia Woolf, com tradução de Tomaz Tadeu. Na obra, Woolf usa estatísticas, depoimentos e notícias de jornal —além da psicanálise— para criticar o machismo e o militarismo na sociedade da época. A obra tem posfácio de Naomi Black.  FEMINISMO 2 Já a Companhia das Letras comprou os direitos de dois livros da ativista e escritora Rebecca Solnit, “Whose Story is This?” e “Recollections of My Non-Existence”. O primeiro é uma coletânea de ensaios sobre feminismo, enquanto o segundo é um livro de suas memórias.  MOSTRA A Ubu prepara, em coedição com a Mostra de Cinema de São Paulo, um livro com as cartas de Efratia Gitai, mãe do cineasta israelense Amos Gitai, que virá para o lançamento. As missivas vão de 1929 a 1994 e retratam a construção de Israel de um ponto de vista pessoal. O marido dela era engenheiro e trabalhou nas obras.   IRÃ A iraniana Bahiyyih Nakhjavani terá dois livros publicados no país pela Dublinense. O primeiro é “O Alforje”, que havia saído pela Tag, e o outro é “Nós e Eles”, com tradução de Natalia Borges Polesso.  Este conta a história de uma mulher que se alterna entre a casa das duas filhas.