A partir do próximo ano, as livrarias ganham algumas contribuições de peso no pensamento sobre a diáspora africana. Enquanto a Zahar investe em obras essenciais de Frantz Fanon, a Bazar do Tempo aposta em livros de Aimé Césaire e Patrick Chamoiseau.  Os três intelectuais negros, nascidos na Martinica em diferentes gerações, refletem sobre os efeitos da colonização e do racismo em abordagens que se complementam.  Fanon, psiquiatra que teve recentemente editados "Pele Negra, Máscaras Brancas" e "Por uma Revolução Africana", agora terá talvez seu livro mais famoso, "Os Condenados da Terra", em uma grande editora. A Zahar lança a obra no primeiro semestre de 2022. E, no ano seguinte, a casa traz "O Fim do Colonialismo: Sociologia de uma Revolução".  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...  Já Césaire, celebrado poeta e político cujo "Discurso sobre o Colonialismo" saiu por aqui ano passado, terá publicado "Toussaint Louverture: A Revolução Francesa e o Problema Colonial", estudo historiográfico sobre o líder revolucionário haitiano, pela Bazar do Tempo ano que vem.  A mesma editora é também responsável por trazer Chamoiseau, escritor contemporâneo que venceu o Goncourt por "Texaco", que traz agora ao Brasil seu ensaio "Escrever em País Dominado".  As publicações que destrincham o pensamento decolonial têm sido torrenciais nas editoras do país. O investimento da Bazar, aliás, vem na esteira do lançamento de Édouard Glissant, ainda outro martinicano, na Bienal de São Paulo com "Poética da Relação".  Ilustrações da nova edição de &#039;Cândido&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    ​VOLTA DO MUNDO, CAMARÁ "Torto Arado", por sua vez, está colonizando terras cada vez mais longínquas. A Marco Polo Press, na Coreia do Sul, e a Lijiang Publishing Limited, na China, acabaram de comprar os direitos do romance de Itamar Vieira Junior. Agora, a história sobre as irmãs Belonísia e Bibiana já conta 15 edições fora do Brasil.  REFAZENDA O podcast "Vinte Mil Léguas", que procura ler cientistas como escritores e acaba de estrear sua segunda temporada, vai virar livro pela editora Fósforo em fevereiro. As autoras, Leda Cartum e Sofia Nestrovski, adaptaram e ampliaram o roteiro da primeira temporada, que dissecava "A Origem das Espécies" de Darwin de forma acessível.  CÉREBRO ELETRÔNICO E Roger Penrose lança por aqui sua primeira obra desde que ganhou o Nobel de física, em 2020. No livro "Sombras da Mente", que apresenta numa live da editora Unesp dia 30, ele reflete sobre a inteligência artificial e aponta o caminho de uma ciência capaz de explicar a mente humana.