O Airbnb registrou no terceiro trimestre um faturamento bem superior ao do mesmo período de 2019, antes da pandemia, um sinal de que a plataforma de reserva de hospedagem está mais ativa do que antes do coronavírus.  Entre junho e setembro, verão boreal e temporada mais ativa da empresa, obteve faturamento de US$ 2,23 bilhões (R$ 12,5 bilhões, na cotação atual), acima do esperado pelo mercado.  Como muitas empresas, o Airbnb compara seus resultados financeiros com 2019, já que 2020 foi um ano atípico para o turismo.  Montagem com logos da plataforma de hospedagem Airbnb- Lionel Bonaventure/AFPO faturamento é, portanto, 36% superior ao do terceiro trimestre de 2019. O lucro líquido do trimestre aumentou 280% em relação ao mesmo período de 2019, para US$ 834 milhões (R$ 4,7 bilhões).  "A recuperação das viagens começou no início deste ano e aumentou no terceiro trimestre, [gerando] o melhor trimestre" para o Airbnb de sua história, disse a empresa em uma carta aos investidores.  "O mundo está passando por uma revolução em nossas formas de vida e de trabalho", acrescentou a empresa.  Turismo vê melhora após vacinação contra Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  Airbnb notou que existem novas tendências, como estadias longas (20% das reservas são para mais de 28 dias), viagens perto de casa (40% dos aluguéis são menos de 500 km do ponto de origem) e mais frequentemente no campo (+40% em 2019).  "A nova flexibilidade" graças ao teletrabalho "revolucionou a forma como viajamos", observa a empresa.  "Milhões de pessoas podem viajar com mais frequência, por mais tempo, para mais lugares", acrescentou.