A empresa Airbnb esteve perto de perder tudo.  O golpe devastador da pandemia na indústria turística colocou a startup, considerada uma das empresas de tecnologia mais valiosas dos Estados Unidos, diante do maior desafio da sua história.  "Demoramos 12 anos para construir o negócio do Airbnb e perdemos quase tudo em questão de quatro a seis semanas", revelou o diretor e fundador da empresa, Brian Chesky, esta semana.  Em uma entrevista para a rede americana CNBC, Chesky detalhou os problemas do Airbnb e compartilhou seus prognósticos sobre o futuro da indústria, que será "muito diferente" do que a que conhecemos.  Brian Chesky disse que Airbnb passa pelo maior desafio da sua história - Getty ImagesViagens paralisadas  A crise da Covid-19 afetou duramente o Airbnb no começo de março, quando o turismo ficou paralisado em meio às quarentenas ao redor do mundo.  Foi aqui que, "como não era de se estranhar", o Airbnb perdeu quase tudo em poucas semanas, explicou Chesky.  O coronavírus fez com que a startup tivesse que reduzir drasticamente seus custos, o que levou à demissão de 1.900 pessoas — ou 25% de seus empregados — e eliminação de gastos com marketing, entre outros.  "Foi uma experiência horrível", disse.  "Não sabemos quanto tempo essa tormenta vai nos atingir, por isso, então esperamos o melhor, mas nos preparamos para o pior."  O corte de pessoal —que a imprensa americana classificou como um dos maiores feitos no Vale do Silício (apelido dado à região perto de San Francisco onde ficam várias das maiores empresas de tecnologia do mundo) durante a Covid-19 — permitirá que a empresa possa aguentar uma nova fase da crise, diz o executivo.  "Se tivermos outra quarentena ou várias quarentenas, se as comunidades continuarem obrigadas a fechar e o turismo parar, estaremos bem com as mudanças que fizemos."  Este ano, o Airbnb estima que terá menos da metade das receitas de 2019, segundo mensagem enviada pelo executivo a seus empregados, na época do anúncio dos cortes.  O golpe da crise levou a empresa a fazer duros ajustes - Getty ImagesO futuro do turis​mo  Ainda que a empresa não tenha se recuperado, nos últimos meses, ela tem "produzido algo significativo", segundo o diretor.  No final de maio e começo de junho, o Airbnb registrou o mesmo volume de reservas que o ano anterior nos Estados Unidos, mesmo sem nenhum tipo de investimento em publicidade.  Isso, na opinião de Chesky, reflete o fato de que as pessoas querem se relacionar com os demais —que querem sair de casa.  "Acho que o turismo vai voltar, mas tomará mais tempo do que pensávamos e será diferente."  O diretor executivo do Airbnb tem certeza: o turismo tal como o conhecíamos é coisa do passado.  "Ninguém sabe como será, mas acho que veremos uma redistribuição dos lugares para onde se viaja."  Nesse novo panorama e com dados disponíveis do Airbnb, Chesky prevê que, diante das incertezas provocadas pelo vírus, o enfoque será sobre o turismo interno, com viagens a comunidades locais.  No momento, há alguns dados que trazem esperança para a empresa. O Airbnb não perdeu nenhum imóvel na sua plataforma.  "Temos mais casas hoje do que quando começou a Covid-19", diz o co-fundador.  A Airbnb queria abrir em bolsa neste ano, uma medida que ainda não está descartada, mas que já não é mais um compromisso da diretoria.  O co-fundador diz que é um momento para ser mais moderado e não ver as coisas de forma tão extrema.  "Espero que esses últimos quatro meses tenham sido uma lição."