​O Airbnb lançou, neste mês, 15 passeios turísticos guiados por moradores de Porto Seguro, no sul da Bahia. Vendidas por meio da plataforma, as atividades vão desde uma visita a uma aldeia pataxó até uma aula de forró na vila de Caraíva, a 62 quilômetros do centro do município.  Além do serviço de aluguel de imóveis por temporada, o site ainda oferece o que chama de experiências —nas quais um morador pode guiar um turista em alguma atividade pelo destino. A ideia é atender aos viajantes que desejam conhecer melhor como vivem os locais.  Experiências oferecidas pelo Airbnb em Porto Seguro   novamente         de   de  de  representando um  Em Porto Seguro, o Airbnb, pela primeira vez no Brasil, participou ativamente da elaboração de experiências. A empresa identificou moradores que poderiam proporcionar bons passeios e os capacitou para organizá-los.   Entre eles, estão a agrônoma Juliana Dória, que passou a receber visitantes em sua fazenda de açaí e cupuaçu, e o artesão Dionísio Chile, que agora mostra aos turistas, em seu ateliê, como ele produz biojoias com cocos, sementes e ossos.  Para apresentar as 15 experiências, foram criados dois guias, um que reúne as atividades em Trancoso e outro, em Caraíva —os dois locais são distritos de Porto Seguro. A iniciativa é resultado de uma parceria da plataforma com a prefeitura da cidade.