A Ajor (Associação de Jornalismo DigitaL) e a Fundação Maria Cecilia Souto Vidigal vão subsidiar seis projetos jornalísticos sobre infância, educação e parentalidade. Serão selecionadas quatro iniciativas para produzir reportagens em texto, com subsídio de R$ 12 mil cada, e dois projetos jornalísticos em áudio ou vídeo, que receberão R$ 25 mil para a produção do material.  A iniciativa foi anunciada por meio do edital Bolsa de reportagem, mentoria e jornalismo de soluções: a primeira infância como pauta prioritária e tem como objetivo contribuir para a inclusão da temática no debate público.  Podem se inscrever organizações associadas à Ajor. As propostas devem ser enviadas até 23 de fevereiro, por meio de formulário. Cada veículo poderá inscrever apenas um projeto para concorrer à bolsa.  FolhapressA iniciativa busca projetos centrados em temas como educação infantil e fortalecimento de quem cuida das crianças (parentalidade e rede de apoio), que deverão ser abordados em interseção com debates sociais contemporâneos como raça e educação antirracista, uso de telas e segurança digital, fome e segurança alimentar, pobreza e transferência de renda.  Na categoria de texto, serão aceitas reportagens, séries de perfis e entrevistas. Podem ser incluídos dados com predominância do formato texto, infográficos e ilustrações ou foto.  Já a categoria audiovisual compreende projetos em formato de videorreportagem, documentários, podcasts e reportagens para rádios online.  De acordo com o edital, serão priorizadas propostas que relacionem os recortes temáticos com prefeituras e municípios, ou seja, que tenham potencial de impacto local.  Os trabalhos serão julgados por uma comissão confidencial formada por profissionais da academia e do mercado com experiência no tema.  Segundo a organização, gênero, raça, território e diversidade regional dos inscritos serão critérios de desempate.  Oficinas pré-inscrição  A Ajor vai oferecer duas oficinas preparatórias para as organizações associadas que desejam se inscrever no edital. A primeira será sobre jornalismo de soluções, enquanto a segunda abordará a primeira infância. O objetivo é apoiar a formação de repórteres sobre o tema e garantir propostas mais qualificadas.  Além disso, os seis projetos selecionados receberão mentorias com especialistas sobre distribuição dos conteúdos produzidos, focada no gerenciamento de comunidades e engajamento de audiências, e produção editorial, para aprofundamento dos conhecimentos sobre educação e primeira infância.  As inscrições para a oficina de jornalismo de soluções já podem ser feitas neste link.