Uma tempestade tropical se formou na costa brasileira, a cerca de 650 km de Florianópolis, e se desloca em direção ao Sul do país, de acordo com a Marinha do Brasil.  Devido à distância da costa, não há previsão de mau tempo, e a tempestade atípica deve permanecer em mar aberto, sem tocar a terra, ainda segundo a Marinha. O impacto que pode ser sentido é agitação marítima com ondas mais altas, de cinco metros, e ventos de 85 km/h, até quinta-feira (22).  Batizada de Akará —espécie de peixa na língua Tupi—, a tempestade tropical já era monitorada quando ainda era considerada depressão tropical. Com a intensificação dos ventos associados e da manutenção da estrutura térmica vertical, porém, a classificação mudou, conforme a Diretoria de Hidrografia e Navegação da Marinha.  A tempestade tropical Akará está no litoral brasileiro e pode provocar ondas de 5 metros, segundo a Marinha - NOAA/Nesdis/Star/SSADe acordo com a MetSul, trata-se de um dos raros episódios de tempestade tropical —o estágio anterior ao de um furacão— registrados até hoje na costa do país.  Segundo a empresa de meteorologia, tempestades tropicais na costa brasileira foram registradas em 2004, 2010 duas vezes em 2021.  Simulações computadorizadas, ainda segundo a MetSul, indicam que o sistema reduzirá a velocidade do deslocamento em mar aberto ao alcançar o Rio Grande do Sul, entre esta terça (20) e quarta (21), antes de enfraquecer em águas mais frias.  "Bandas de nuvens a partir do ciclone podem trazer para o continente nebulosidade que, interagindo com o ar quente, podem causar chuva isolada e ocasionalmente temporais localizados. Independentemente do ciclone na costa, ar quente e umidade vão se combinar ao longo da semana para provocar pancadas de chuva isoladas com ocasionais temporais localizados típicos de verão", diz a Metsul.