Em reunião na segunda-feira (11) em São Paulo, o grupo de membros do PSDB que apoiam a pré-candidatura de Eduardo Leite (PSDB-RS) à Presidência pelo partido lançou o nome de José Aníbal, ex-presidente da sigla, para disputar o Senado em 2022.  Aníbal assumiu vaga no Senado de agosto de 2021 até fevereiro de 2022, período em que José Serra ficou afastado para tratar de problemas de saúde.  A ideia é a de que ele seja um representante do grupo chamado "Raiz Social-Democrata", que se propõe a recuperar as tradições do PSDB —que, na visão deles, têm sido deturpadas por João Doria (PSDB).  José Aníbal, ex-presidente do PSDB, durante evento na Livraria Cultura, em SP - Bruno Poletti-25.jun.2014/Folhapress  Aníbal diz ao Painel que é tradição do PSDB ter candidatos ao Senado e que considera o convite uma distinção, mas que a concretização ou não da candidatura não depende só dele.  Entre os membros do grupo estão o prefeito de Santo André, Paulo Serra, o vice-prefeito de Capão Bonito, Roberto Tamura, além de deputados e vereadores. O encontro contou com cerca de 100 pessoas.  Na reunião, o grupo definiu também que apoiará Rodrigo Garcia (PSDB) na eleição ao Governo de São Paulo. O entendimento é o de que ele tem perfil diferente do de Doria e que sua vitória seria importante para o partido no estado.  Na disputa federal, eles decidiram apoiar a definição de uma candidatura única da chamada "terceira via", que tem sido costurada por PSDB, MDB, Cidadania e União Brasil.  Eles acreditam que essa configuração pode tirar Doria da disputa, já que as lideranças das siglas têm manifestado preferência por Leite, e enterrar o resultado das prévias tucanas, que deram a vitória ao ex-governador paulista.  Como mostrou a coluna Mônica Bergamo, o presidente do PSDB, Bruno Araújo, afirmou em um encontro com empresários do grupo Esfera Brasil que a aliança com outros partidos "é maior" do que as prévias da legenda.  Este é Eduardo Leite, governador do RSMais    novamente         de   de  de  representando um