Um trecho da rodovia Régis Bittencourt (BR-116), em Embu das Artes, na região metropolitana de São Paulo, está interditado desde por volta das 20h de terça-feira (31), em virtude de um alagamento provocado pela chuva.  Segundo a Arteris Régis, concessionária responsável pela rodovia, a interdição é nos dois sentidos, na altura do km 276,5. Apenas veículos pesados, como ônibus, caminhões e carretas, conseguem passar pelo local.  A chuva que atingiu a capital e Grande São Paulo entre a noite de terça-feira (31) e a madrugada desta quarta (1º) alagou um trecho da rodovia Régis Bittencourt, em Embu das Artes - Reprodução/TV GloboA concessionária afirma que foi constatado que o muro de uma obra localizada fora do trecho de concessão da rodovia foi atingido pelo temporal e cedeu, atingindo o fluxo da galeria de drenagem conectada à rodovia e comprometendo o escoamento de água.  Os técnicos da área de manutenção e conservação da Arteris em conjunto com profissionais da prefeitura analisam o local para definir as intervenções necessárias, diz a empresa.  Em suas redes sociais, a Prefeitura de Embu das Artes afirmou que não tem responsabilidade sobre o alagamento. Questionada sobre quais ações vai tomar, a administração Ney Santos (Republicanos) não havia respondido até a publicação desta reportagem.  Até às 17h desta quarta, atualização da concessionária, informava que a interdição continua nos dois sentidos por causa do alagamento e não há previsão para liberação.  No sentido Curitiba, a alternativa para escapar do congestionamento de 2 km, às 17h, é via rodovia Raposo Tavares. Já no caminho oposto, há um desvio via rodoanel (km 279).A chuva que atingiu a capital e Grande São Paulo entre a noite de terça-feira (31) e a madrugada desta quarta (1º) alagou um trecho da rodovia Régis Bittencourt, em Embu das Artes; um ônibus ficou ilhado - Reprodução/TV GloboUm carro ficou parcialmente submerso ao tentar passar pelo trecho da rodovia que está alagado. Os três ocupantes conseguiram sair sem ferimentos do veículo, mas precisaram pular na água para escapar.  Alagamento provoca congestionamento na rodovia Régis Bittencourt - ANTTA concessionária afirma que atua desde a noite no local para atendimento, sinalização e orientação a usuários diante do bloqueio total da rodovia.  No final da noite de terça, a chuva provocou o desabamento de um muro sobre uma pessoa no Jardim Guanhembu, na zona sul da capital. A vítima, uma mulher de 40 anos, foi levada a um pronto-socorro da região com ferimentos.  Segundo o Corpo de Bombeiros, foram registrados 15 quedas de árvores e cinco desabamentos por causa do temporal.  Foram registrados alagamentos em bairros da zona leste da capital paulista e também na cidade de Mauá.  A capital ficou em estado de atenção para alagamento até as 23h57 desta terça (31), segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas) da Prefeitura de São Paulo. A manhã desta quarta (1º) começa com tempo instável. Segundo o CGE, as chuvas mais significativas retornam a partir do meio da tarde e estendem-se até o início da noite.  Veja fotos de local atingido pela chuva em Franco da Rocha (SP), um ano depois de tragédiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ainda segundo o CGE, a chuva que deve ocorrer a partir da tarde pode gerar alagamentos intransitáveis, transbordamentos de rios e córregos, inundações e deslizamentos de terra, principalmente em áreas consideradas de risco.