A cantora Alcione vai se apresentar em jantar de confraternização de final de ano que o grupo Prerrogativas promoverá no dia 7 de dezembro, na Casa Natura, em São Paulo. O evento já está com ingressos esgotados. Em apenas cinco dias, mais de 500 entradas foram vendidas.  A cantora Alcione é entrevistada para o programa Som Brasil- Lucas Landau/Divulgação  "Refundação do Brasil" é o tema da festa, que tem o presidente Lula (PT) e a primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, como convidados de honra. Ministros do atual governo também foram chamados, como Fernando Haddad (Fazenda), Silvio Almeida (Direitos Humanos) e Anielle Franco (Igualdade Racial).  Composto por advogados, juristas e defensores públicos, o Prerrogativas se notabilizou por fazer críticas à atuação da Operação Lava Jato.  Em 2021, o jantar organizado pelo grupo reuniu Lula e Geraldo Alckmin. Foi a primeira aparição pública dos dois após começar a ser ventilada a possibilidade de uma parceria entre eles para as eleições de 2022 —que se confirmou posteriormente.  Este é Lula em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um     À MESA  Jantar beneficente em comemoração aos 30 anos da ONG Amigos do BemMais    novamente         de   de  de  representando um    O apresentador Luciano Huck participou do jantar beneficente em comemoração aos 30 anos da ONG Amigos do Bem, realizado no Espaço Unimed, em São Paulo, na semana passada. O casal de apresentadores Vera Viel e Rodrigo Faro e a empresária Luiza Helena Trajano também estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH