As cantoras Marisa Monte e Alcione vão se apresentar em março no Música em Trancoso. Após um hiato de quase quatro anos, o festival voltará a ser realizado no Teatro L’Occitane, que agora é também o produtor do evento —a realização é do Instituto Terravista, braço filantrópico do teatro.  A cantora Alcione dá uma palhinha de &quot;Não Deixe o Samba Morrer&quot; na plateia de &quot;Marrom, o Musical&quot;, em São Paulo - Ronny Santos/FolhapressEm sua nona edição, o festival também terá espaço para a música erudita com a exibição da Orquestra Sinfônica da Bahia. Estão programadas ainda matinês gratuitas para moradores locais e visitantes na Praça da Independência, além de aulas de iniciação musical em escolas públicas da região.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...O Teatro L’Occitane foi erguido no meio do nada, a 20 minutos do centro de Trancoso, na Bahia, um dos destinos mais badalados entre os ricos e famosos no verão. O festival ocorrerá de 15 a 18 de março.  "O Música em Trancoso está revitalizado para atrair novos públicos. Estamos também em fase de captação de novos patrocinadores e parceiros para apoio aos eventos ao longo do ano.", diz o dono do espaço Reinold Geiger, também um dos fundadores do festival.  Imagens da cantora Marisa MonteMais    novamente         de   de  de  representando um  "Queremos transformar o nosso teatro em um espaço sustentável e permanente de cultura e ações socioeducativas, voltadas, principalmente, para a comunidade local", destaca Reinold Geiger, um dos fundados do Música em Trancoso e dono do Teatro L’occitane.   REGISTRADO  Pré-lançamento do documentário &#039;Nós Contra o Vírus&#039;, no Palácio dos BandeirantesMais    novamente         de   de  de  representando um  O governador de São Paulo, Rodrigo Garcia (PSDB), e o secretário de Ciência, Pesquisa e Desenvolvimento em Saúde do estado, David Uip, receberam convidados como a diretora da Faculdade de Medicina da USP, Eloisa Bonfá, e a presidente do Instituto de Pesquisas Tecnológicas, Liedi Bernucci, para o pré-lançamento do documentário "Nós Contra o Vírus".  O evento foi realizado no Palácio dos Bandeirantes, na capital paulista, na semana passada. A obra tem direção de Marcelo Poli e conta como o Centro de Contingência de São Paulo enfrentou a pandemia de Covid-19 —o estado foi o primeiro do país a aplicar uma dose da vacina contra o vírus.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH