O pré-candidato à Presidência pelo PSDB, Geraldo Alckmin, escolheu um general do Exército para compor a equipe que atuará nas questões de segurança pública durante a campanha.   Em agenda nesta quarta-feira (6) no Rio, ele apresentou a equipe que o auxiliou na criação de seu plano nacional de segurança.  O general João Campos, que foi comandante da Escola de Estado Maior do Exército, é um dos integrantes, assim como o coronel da reserva da PM de São Paulo José Vicente da Silva, que foi secretário nacional de Segurança Pública no governo de Fernando Henrique Cardoso.  A equipe é liderada pelo professor de relações internacionais da USP Leandro Piquet Carneiro, que estuda a segurança em uma parceria entre a universidade de São Paulo e a OEA (Organização dos Estados Americanos).  O general João Camilo Pires de Campos recebe medalha da Ordem do Ipiranga no Palácio dos Bandeirantes - Ze Carlos Barretta - 05.set.2017/Folhapress Também integra a equipe a prefeita de Caruaru, Raquel Lyra, ex-policial federal.  O pré-candidato apresentou as bases para seu programa de segurança. Ele disse que pretende criar uma Guarda Nacional, formada por jovens egressos do serviço militar obrigatório. A mesma medida, disse ele, poderia ser utilizada pelas polícias.   Homens que deixarem o serviço militar poderiam engrossar as fileiras das polícias estaduais por dois a quatro anos. Também prometeu a criação de uma agência nacional de inteligência, que reuniria informações da Abin (Agência Brasileira de Inteligência), das Forças Armadas, das polícias Federal e Rodoviária Federal e também das forças de segurança dos estados.  O ex-governador de São Paulo apresentou proposta que substituiria a redução da maioridade penal, debate levantado há cerca de dois anos no Brasil. Segundo ele, não seria mais necessário mudar a constituição para ampliar penas de menores infratores que tenham cometido crimes hediondos.   A ideia seria ampliar de três para oito anos o limite de tempo que um menor possa ficar internado em instituições socioeducativas. Caso o interno complete 18 anos e ainda tenha pena a cumprir, ele seria transferido para uma unidade intermediária. "Ele não vai para o presídio de adulto, mas também não pode ficar junto das crianças e adolescentes", disse.   O ex-governador elogiou os esforços da intervenção federal na segurança pública do Rio, mas afirmou que ela, por si só, não resolve todos os problemas. Geração de emprego, renda e oportunidade de trabalho, disse ele, são os maiores aliados no combate à violência.   Ele não deu indicações de que possa ampliar o modelo da intervenção na segurança para outros estados. Na agenda no Rio está prevista uma visita ao general Walter Braga Netto, que comanda a intervenção federal no Rio. Alckmin pediu esforços para a elucidação do assassinato da vereadora carioca Marielle Franco e do motorista Anderson, ocorrido em 14 de março.   O pré-candidato elogiou a criação do Ministério Extraordinário da Segurança Pública e defendeu a construção de novas penitenciárias federais no país.  Alckmin disse ser contra políticas de descriminalização e legalização do consumo de maconha. "Eu sou contra porque ainda não está provado que houve melhora nos locais que liberaram a maconha, como Uruguai, Holanda, Portugal e alguns estados americanos", disse.   O ex-governador voltou a dizer que é favorável a liberar o porte de arma para o cidadão no campo. "Na cidade não tem necessidade porque a pessoa liga para o 190 e tem uma viatura na porta de casa em pouco tempo", disse.  Presidenciáveis 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um