Em seus últimos momentos no comando do governo paulista antes de sair candidato à Presidência da República, Geraldo Alckmin (PSDB) deixará um saldo de dez novas estações de metrô e trem inauguradas em 74 dias —mais do que as nove entregues nos seis anos anteriores.Após um acúmulo de atrasos em todas as linhas da rede sobre trilhos de São Paulo, a maratona do tucano para finalizar as obras às pressas teve nesta quarta (4) a abertura da estação Oscar Freire, da linha 4-amarela, e incluirá nesta quinta (5) a entrega da estação Moema, da linha 5-lilás.Em ambos os casos, com operações ainda restritas aos usuários, em fase de testes.A partir desta sexta-feira (6), Alckmin sairá do governo, que será assumido pelo vice, Márcio França (PSB).Em seu último dia, ainda pretende inaugurar um novo trecho do monotrilho da linha 15-prata, na zona leste.No caso da estação Moema, que será aberta nesta quinta, a operação inicial será de segunda a sábado, das 10h às 15h, sem cobrar tarifa.Esse prolongamento da linha 5-lilás deveria ter ficado pronto em 2012 —mas enfrentou entrave judiciais em meio à suspeita de conluio, após a Folha revelar que as vencedoras da licitação eram conhecidas com antecipação.Mesmo com a entrega da estação Moema, a extensão ainda não será suficiente para ligar a linha 5 às linhas 1-azul e 2-verde —a previsão é que isso ocorra neste ano, trazendo impacto significativo ao fluxo de passageiros.Estação Oscar FreireÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  OSCAR FREIRECom atraso de oito anos, a estação Oscar Freire foi entregue nesta quarta por Alckmin pela metade —sem um acesso para passageiros previsto para ser aberto na avenida Rebouças no sentido bairro.Os usuários, por enquanto, terão que usar só a entrada pela Oscar Freire ou pela Rebouças no sentido centro.Na visita de inauguração do governador, a entrada que não ficou pronta se limitava a um buraco no terreno.Segundo Clodoaldo Pelissioni, secretário de Transportes Metropolitanos, não estava previsto no projeto a necessidade de alteração do solo no local destinado a esse acesso. O terreno se mostrou muito mole, diz, exigindo adaptações e levando a atraso.“Estamos tendo que cavar com mais cuidado. Vamos trabalhar devagar, mas permanente, para entregar esse segundo acesso no segundo semestre”, disse Pelissioni.Uma falha de projeto também já havia atrasado as obras da linha 15-prata: técnicos não previram um córrego embaixo da av. Prof. Luiz Ignácio de Anhaia Melo.Desde 2015 com apenas duas estações, a linha deve ganhar quatro novas paradas nesta sexta durante um dos últimos compromissos de Alckmin como governador.Em janeiro, Alckmin inaugurou a estação Higienópolis-Mackenzie, da linha 4. Em março, entregou a estação Eucaliptos, da linha 5, com falhas de acabamento.TREMO tucano também subiu em palanque no último final de semana para anunciar a abertura da estação de trem do aeroporto de Guarulhos, com a linha 13-jade da CPTM —que manterá operação em testes, só aos finais de semana.A nova parada, porém, fica a quase 2 km do terminal 3 do aeroporto —os usuários dependem de um sistema de ônibus da GRU Airport para poder acessar as áreas de embarque e desembarque.O sistema já representou uma adaptação ao projeto original, que previa a construção da estação dentro do complexo de terminais.Uma ligação de trem em direção a Cumbica chegou a ser prevista por Alckmin para ser entregue há 14 anos —no primeiro mandato do tucano.Nos dois últimos governos, ele entregou quatro estações da linha 4, em 2011, e outras nove estações de metrô e trem nos seis anos posteriores —2012 a 2017, que incluíram anos de Copa (2014) e Olimpíada (2016) no país.Assim como em 2018, anos eleitorais anteriores tiveram maior número de inaugurações nas gestões tucanas. Em 2010, José Serra entregou seis paradas, assim como em 2002, quando Alckmin entregou a mesma quantidade.Inauguração da linha 13-jade da CPTMÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  OUTRO LADOA assessoria do governador Geraldo Alckmin (PSDB) diz ser um erro atrelar a concentração de inaugurações de estações da rede sobre trilhos ao período eleitoral.“As obras são inauguradas conforme ficam prontas e dependem de uma série de fatores alheios ao estado. Para se ter uma ideia, são 11 as etapas que antecedem a licitação, um processo que leva em média 48 meses caso não haja questionamentos judiciais. As obras são sujeitas a imprevistos”, afirma. A gestão tucana também diz que, às vésperas das datas de entrega, há avaliações técnicas sem ingerência do estado e licenças que precisam ser expedidas por órgãos de outras esferas de poder, como a prefeitura.O governo culpa também a crise econômica por problemas com as obras.“O Brasil amargou nos últimos anos a pior recessão da história, o que afetou parceiros privados, derrubou a arrecadação estadual e congelou a liberação de financiamento federal. Nada disso se amolda a qualquer previsão”, afirma, em nota.O governo Alckmin diz que, nos últimos oito anos, foi feita a maior ampliação da história do metrô.“Em 2011 o estado tinha 68 km de trilhos, com 60 estações. Até o final deste ano serão 102 km e 89 estações, das quais 10 devem ser entregues depois da desincompatibilização do governador Geraldo Alckmin para disputar as próximas eleições presidenciais”, completa. No caso da estação Oscar Freire, Alckmin citou a quebra de contrato com um consórcio internacional que assumiu as obras, mas não a entregaram. Nova licitação foi aberta em 2015. “Realmente tivemos [atrasos] porque a crise afetou também o setor privado”, disse.