O ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin (PSB) recebeu, nesta sexta (6), o diagnóstico de Covid-19. A informação foi confirmada por dois integrantes da cúpula da pré-campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  Alckmin, que deverá ser o vice na chapa presidencial, seria um dos grandes destaques de evento de lançamento da chapa neste sábado (7), em São Paulo. A expectativa é que cerca de 4 mil pessoas participem do ato.  O ex-governador Geraldo Alckmin, à esq., e o ex-presidente Lula - Marlene Bergamo/FolhapressA previsão inicial era que Alckmin discursasse por cerca de 20 minutos. Integrantes da coordenação da pré-campanha discutem se o evento será mantido ou não —a possibilidade de ele ser adiado não é descartada.  Em nota, assessoria de imprensa do petista afirmou que o evento será mantido e que Alckmin deverá participar por vídeo.  A assessoria do ex-governador afirma que ele "está em casa, medicado e passa bem". Em nota, diz ainda que Alckmin tomou as três doses da vacina da Covid e que "é possível que ele participe por vídeo" do ato deste sábado (7).  Aliados que estiveram com Alckmin nos últimos dias estão se submetendo a testes para verificarem se estão com a doença. Ao menos um dos interlocutores frequentes do ex-governador também teve diagnóstico positivo nesta sexta-feira e entrou em isolamento, com sintomas leves.  O entorno do pré-candidato a vice acredita que ele terá condições de entrar ao vivo pelo telão, se essa for a decisão do PT. O formato dependerá de como ele se sentir ao acordar neste sábado, já que apresenta um quadro de tosse leve. Não se descarta que a participação seja por meio de vídeo gravado.  Segundo integrantes de PT e PSB próximos de Alckmin, ele apresenta sintomas leves pelo menos desde esta quinta-feira (5). Pessebistas dizem que ele fez teste na manhã desta sexta (6).  Na segunda (2), Alckmin participou de reunião e almoço com Lula e dirigentes petistas em um hotel de São Paulo.  Na terça (3), ele estevem em ato que oficializou o apoio do Solidariedade ao ex-presidente Lula na corrida eleitoral.  Em seu discurso, Alckmin repetiu que política é esperança e que a "esperança hoje no Brasil é Lula". "Ele que tem a liderança, a experiência, a capacidade de trabalho para retomar o caminho correto para o nosso país", disse.  Ele não acompanhou Lula em agenda nas regiões de Campinas e Sumaré na quinta (5).  Veja quem é quem na articulação da chapa Lula-AlckminMais    novamente         de   de  de  representando um