A alemã Andrea David, 41, viaja o mundo para conhecer na vida real cenários da ficção, como o castelo de Hogwarts, dos filmes de "Harry Potter", na Inglaterra, ou o Grande Septo de Baelor, da série "Game of Thrones", na Espanha.  Desde 2004, ela já visitou mais de 50 países para retratar locais em que cenas foram gravadas. Para identificar as obras, Andrea “encaixa” na paisagem imagens com trechos dos filmes ou séries.  Alemã viaja o mundo atrás de cenários de filmes   novamente         de   de  de  representando um  Andrea teve a ideia de unir suas viagens com os filmes durante o curso de gestão de turismo. Cinéfila, ela pesquisou sobre a influência dos filmes na escolha dos destinos de viagem para a sua tese de conclusão.  “Decidi compartilhar as minhas experiências em 2007 e muita gente me agradeceu porque tiveram novas ideias de viagem. Isso me motivou a continuar”, diz Andrea. Hoje, seu perfil no Instagram, @filmtourismus, tem mais de 340 mil seguidores.  Entre os cenários fotografados estão os de produções como "Star Wars", "Esqueceram de mim", "Forrest Gump", "La La Land", "O Artista", "Harry Potter" e "Game Of Thrones".  As imagens publicadas são simples, mas exigem muita pesquisa. Muitas vezes ela compara as cenas do filme com imagens da plataforma Google Street View. Andrea também conta com informações dos moradores locais e de pontos de ajuda aos turistas.  “É um trabalho de detetive”, diz Andrea, que é fã do ator Matt Damon e dos diretores Steven Spielberg, Quentin Tarantino e Christopher Nolan.  Sua maior dificuldade, conta, é que muitos dos locais de filmagem ficam em lugares privados.  “Em Malta eu queria visitar o lugar onde o rei Joffrey julgou Ned Stark [personagens de Game of Thrones]. O local não é aberto ao público, mas no último dia,  bem antes de ir ao aeroporto, um homem da comissão de filmes de Malta achou alguém para abrir a porta para mim. Eu só tive um minuto para fazer a fotografia”, conta.  Andrea não conhece o Brasil, mas quer visitar as Cataratas do Iguaçu e o Rio de Janeiro, onde ela lembra que foi gravado o filme "007 contra o Foguete da Morte".  “Já assisti tantos filmes e séries que tenho uma longa lista de destinos para viajar. Com os novos lançamentos essa lista só fica maior e maior”, afirma.