A companhia aérea alemã Lufthansa anunciou o lançamento de uma iniciativa batizada de "Onboard Delights Last Minute", em que os passageiros têm a oportunidade de comprar produtos frescos, que sobraram por não terem sido vendidos a bordo, pouco antes do desembarque em todos os voos para Frankfurt e Munique em que são oferecidas "Onboard Delights".  A um preço mais baixo do que o cobrado durante o voo, o viajante pode levar consigo as refeições por 3,50 euros (cerca de R$ 19), em mais um passo da Lufthansa na redução do desperdício alimentar, depois de a companhia já ter introduzido a opção de pré-encomenda destes produtos em fevereiro deste ano.  Avisões da Lufthansa em aeroporto de Frankfurt - Kai Pfaffenbach - 27.mar.2023/ReutersHá quase dois anos, a Lufthansa oferece a seus passageiros em voos transfronteiriços na Europa, com duração superior a uma hora, uma variedade de refeições frescas, lanches embalados e bebidas para compra.  As refeições são preparadas diariamente pela empresa de catering Gate Gourmet, e por serem deliberadamente preparadas sem corantes ou conservantes, têm uma vida útil curta e devem ser descartadas se não forem vendidos nos voos designados.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Conceitos de catering do Grupo Lufthansa para menos desperdício  O Grupo Lufthansa destaca que a sustentabilidade é uma de suas principais prioridades. Assim, em voos de curta distância, a quantidade de desperdício de alimentos deve ser reduzida em 50% até 2025 em comparação com 2019.  Para isso, o Grupo Lufthansa está otimizando os processos de alimentação, oferecendo aos passageiros a oportunidade de pedir refeições com antecedência e reduzindo a quantidade de produtos mantidos em estoque padrão.  Como resultado, a Lufthansa afirma que já conseguiu reduzir a proporção de alimentos perecíveis descartados em 45% em 2022 em comparação com o ano anterior.  As companhias aéreas Austrian, SWISS e Eurowings, pertencentes ao Grupo Lufthansa, já oferecem alimentos não vendidos a preços reduzidos desde 2022. Como resultado, cerca de 80.000 produtos alimentícios foram consumidos em 2022 que, de outra forma, teriam sido descartados.