Na Alemanha, a população teme ficar sem gás para aquecer as casas durante o próximo inverno; no Sri Lanka, o presidente renunciou e fugiu do país depois do preço dos alimentos saltar 80%. A desinformação propagada por ambientalistas ajudou a empurrar os cidadãos desses dois países para a crise.  O Sri Lanka anunciou em abril do ano passado uma medida que muitos ambientalistas brasileiros festejariam se fosse adotada por aqui: a proibição do uso de fertilizantes e pesticidas artificiais.  Protestos no Sri Lanka em meio à crise econômica causada pela alta dos alimentos - Adnan Abidi - 20.jul.22/ReutersApesar dos apelos de cientistas sobre a segurança das substâncias à saúde, o presidente Gotabaya Rajapaksa bateu o pé: o Sri Lanka seria o primeiro país do mundo a ter somente agricultura orgânica.  Ativistas comemoraram. "A transição a um Sri Lanka 100% orgânico significa a transição a uma economia da permanência e à economia de prosperidade para todos os seres humanos", disse na época a ecofeminista indiana Vanada Shiva.  O ambientalista Andre Leu, da Austrália, previu que a decisão aumentaria a produção de alimentos, a renda, a biodiversidade do Sri Lanka e ainda melhoraria a balança comercial do país.  Bem, não foi exatamente assim. Em menos de um ano, a produção de chá (principal produto de exportação) caiu 18%, o preço do arroz dobrou, o do pão triplicou, o da cenoura e da batata se multiplicou por cinco.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Além de exportar menos, o país teve que importar mais alimentos. Esse resultado, aliado à queda do número de turistas causada pela quarentena contra o coronavírus, jogou o Sri Lanka na crise. Em maio, o governo anunciou o calote da dívida externa.  Sem dólares, o país não consegue importar produtos básicos como gás e gasolina. E a população, revoltada com os preços, filas e blecautes, invadiu o palácio do presidente —que ganhou o apelido de "Nero cingalês".  A crise energética da Alemanha também tem o voluntarismo e equívocos ambientais em sua origem. Depois do acidente de Fukushima, em 2011, o governo alemão anunciou um plano de cancelar projetos de usinas nucleares e fechar as existentes. (Apesar da energia nuclear emitir quase zero carbono na atmosfera...)  Menos energia nuclear, mais dependência de gás da Rússia. De 2002 a 2022, enquanto a capacidade das usinas nucleares alemãs caiu de 22 para 8 gigawatts, a das térmicas a gás passou de 20 para 30 gigawatts.  O país poderia usar seu próprio combustível —estima-se que tenha uma reserva de 450 bilhões de metros cúbicos de gás de xisto. Mas adivinha: o processo para extrai-lo, o "fracking" (fraturamento hidráulico, que tornou os Estados Unidos o maior produtor de hidrocarbonetos do mundo) foi proibido na Alemanha em 2017.  Manifestantes mantêm ocupação de residência oficial do presidente do Sri LankaMais    novamente         de   de  de  representando um  Com essas limitações autoimpostas, a Alemanha levou um 7 a 1 de si própria. Vulnerável demais a choques de oferta, não consegue deixar de depender do gás russo. Para evitar blecautes, teve que aumentar a produção nas usinas a carvão mineral, de longe o combustível mais poluente.  O problema não é só que as proibições no Sri Lanka e na Alemanha causaram crises de energia e de alimentos. Mas o fato de terem prejudicado tanta gente sem ajudar o meio ambiente, baseadas em ideias bastante discutíveis sobre o que é mais sustentável.