A Rússia é a responsável pelo risco de uma guerra na Ucrânia, declarou o presidente alemão, Frank-Walter Steinmeier, neste domingo (13), em um momento de crescente temor, por parte de europeus e americanos, de uma invasão russa ao país vizinho.  "Há um perigo de conflito militar, uma guerra no leste da Europa, e a Rússia tem responsabilidade por isso", disse o chefe de Estado após ser reeleito para mais cinco anos no cargo.  Social-democrata próximo ao chanceler Olaf Scholz, Steinmeier tentou dissipar as dúvidas sobre a posição de seu país. Nas últimas semanas, a Alemanha foi criticada pela Ucrânia e por vários de seus parceiros ocidentais por ser muito complacente com Moscou.  O chanceler alemão, Olaf Scholz, aplaude o presidente Frank-Walter Steinmeier, reeleito neste domingo (13) - Michael Sohn/ReutersDiante dos parlamentares que o reelegeram, Steinmeier mencionou um "afastamento" crescente da Rússia em relação à Europa e pediu firmeza frente a Moscou.  "Como vemos, a paz não pode ser dada como certa. Sempre se tem que agir para preservá-la, no diálogo. Mas, quando for necessário, é preciso dizer as coisas claramente, mostrando determinação", ressaltou.  Steinmeier foi eleito pela primeira vez em 2017 —o presidente alemão pode cumprir no máximo dois mandatos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O cargo de presidente na Alemanha é, sobretudo, honorário, com o poder se concentrando nas mãos do chefe do governo e do Parlamento. Ainda assim, tem valor de autoridade moral do país.  Na mesma linha do chefe de Estado, o chanceler Olaf Scholz se mostrou firme neste domingo, véspera de sua viagem a Kiev. Na terça-feira (15), ele seguirá para Moscou.  "Uma agressão militar contra a Ucrânia, que colocaria em risco sua soberania e sua integridade territorial em risco, levaria a sanções duras, que preparamos cuidadosamente e que poderemos aplicar imediatamente com nossos aliados na Europa e na Otan", declarou Scholz, após a reeleição de Steinmeier.  Em um sinal da crescente preocupação de Berlim com a situação na Ucrânia, uma fonte oficial reconheceu que "a preocupação [do governo] aumentou" quanto a uma eventual invasão.  "Pensamos que a situação é crítica, muito perigosa", destacou a fonte, que conversou com a imprensa sob a condição do anonimato, em alusão às advertências lançadas pelos Estados Unidos sobre uma invasão russa iminente.  "Muitos elementos apontam, de forma muito preocupante, na direção [dos temores atuais]", afirmou.  Ainda de acordo com a fonte, o governo alemão pretende aumentar sua ajuda econômica para a Ucrânia, mas mantém sua recusa a entregar armas letais a Kiev.  Berlim examina "se ainda temos possibilidades, no plano bilateral, de contribuir no que se refere ao apoio econômico", relatou a fonte.  Escalada de tensões gera temor de invasão russa na UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Na questão do fornecimento de armas "letais", ucranianos e alemães continuam em lados opostos. Com base em sua política praticada após o período nazista, que consiste em não exportar esse tipo de armamento para zonas de conflito, a Alemanha se opõe ao pedido de Kiev.  A Ucrânia enviou uma lista de pedidos à Alemanha, mas, conforme a fonte de Berlim, para esta segunda-feira (14) "ainda não há nada a esperar" neste tema. De qualquer modo, não se exclui que equipamentos considerados não letais possam ser enviados.  Em entrevista concedida neste domingo (13) à rádio pública alemã, o embaixador ucraniano em Berlim, Andrij Melnik, reivindicou o anúncio de um plano de ajuda "no valor de vários milhões" de euros, no âmbito da visita de Scholz a Kiev.  "Já é hora de a Alemanha tirar seus óculos russos (...) em sua política em relação à Ucrânia, porque eles turvam sua visão", afirmou o embaixador.