Para os cerca de 26% de adultos nos Estados Unidos que sofrem alergias sazonais, a primavera não é apenas o momento de abandonar a jaqueta de inverno e brincar lá fora. Também anuncia o início da temporada de alergia e os temidos sintomas que a acompanham –coriza, espirros, olhos lacrimejantes– e fadiga, diz Jyothi Tirumalasetty, professora assistente clínica de medicina na Universidade Stanford, especializada em alergias e imunologia.  Mas descobrir se o cansaço é resultado de alergias ou outra coisa –como um resfriado, Covid-19 ou apenas mudanças de horário– pode ser um desafio porque muitos sinais podem ser os mesmos. Aqui estão algumas maneiras simples de diferenciá-los.Alergias respiratórias podem causar cansaço - Adobe StockPreste atenção nos seus sintomas  As alergias podem causar fadiga indiretamente, dificultando sua capacidade de dormir, aponta Tirumalasetty. O nariz entupido ou um leve chiado podem impedir que você adormeça, ou você pode acordar com acessos de tosse. A congestão também pode criar muita pressão nas vias aéreas superiores, o que pode te deixar cansado, pontua Joyce Yu, alergista e imunologista pediátrica do Centro Médico Irving da Universidade Columbia. "Ele envia um sinal para o seu cérebro que diz: 'Ei, estou exausto'", diz ela.  Um sinal importante de que sua fadiga pode ser causada por alergias é se você tiver outros sintomas de alergia ao mesmo tempo, diz Tirumalasetty. Estes incluem coceira nos olhos, ouvidos, nariz e garganta, bem como espirros, tosse, coriza, olhos lacrimejantes, um leve chiado ou assobio ao respirar, gotejamento pós-nasal e erupções cutâneas ou urticária.  Mas "se você não é uma pessoa que tosse, espirra, funga e se irrita, provavelmente não tem alergias e sua fadiga pode ser causada por outra coisa", indica Yu.  Condições de saúde comuns que podem causar fadiga incluem depressão, deficiência de ferro, problemas de tireoide e apneia do sono, diz Nina Mingioni, professora de medicina da Universidade Thomas Jefferson, na Filadélfia.  Alimentos que contêm proteína alergênicaMais    novamente         de   de  de  representando um  Infecções respiratórias como o resfriado comum ou mesmo a Covid-19 também podem causar fadiga, afirma Tirumalasetty, juntamente com outros sintomas comuns de alergia, como tosse, dor de cabeça e nariz entupido ou escorrendo.  Mas os principais sintomas que distinguem as alergias dessas outras condições são coceira no nariz, olhos e ouvidos. Se você tem uma infecção respiratória superior, também pode ter febre, dor de garganta, gânglios inchados e dores musculares –que não estão necessariamente associados a alergias, diz Yu.  A duração de seus sintomas pode ser outro indício do que você tem, aponta Tirumalasetty. "Seu resfriado normal vai desaparecer dentro de duas semanas", afirma. Então, se você estiver se sentindo mal durante semanas ou meses a fio, seus sintomas provavelmente serão resultado de alergias.  Medicamentos podem aliviar os sintomas  Como a fadiga é um sintoma e não uma condição médica em si, diz Mingioni, não há tratamento específico para ela. Portanto, para lidar com a fadiga, você "quase sempre precisa resolver o problema subjacente".  Se a pressão sinusal causada pela congestão o estiver deixando cansado ou sentindo outros sintomas, como dor de cabeça, você pode tratá-la com medicamentos sem restrição para alergia, como anti-histamínicos orais, indica Yu. Mas eles têm alguns prós e contras.  Medicamentos orais para alergia são eficazes para aliviar sintomas como congestão, coceira e espirros, mas uma desvantagem significativa é que muitos causam sonolência, aponta Tirumalasetty. Os anti-histamínicos orais de primeira geração, como difenidramina ou hidroxizina, são mais propensos do que os de segunda geração, como loratadina ou cetirizina, a causar sonolência, diz Yu.  Lavagem nasal: o que é e como fazer?Mais    novamente         de   de  de  representando um  E mesmo aqueles rotulados como "não sonolentos" ainda podem causar sono em algumas pessoas, afirma Tirumalasetty. Por isso, pode ser necessário tentar algumas vezes até encontrar o medicamento para alergia que funciona para você.  Dito isto, Yu acrescenta: "É definitivamente muito mais benéfico tratar suas alergias do que tentar evitar os medicamentos por medo de sedação" –pelo menos na experiência da médica com seus pacientes. E se seus sintomas estão causando fadiga por te manter acordado à noite a sonolência dos medicamentos pode funcionar a seu favor.  Ainda assim, existem alternativas aos remédios orais que podem ajudar a aliviar os sintomas de alergia, diz Yu, incluindo sprays ou enxágues nasais salinos e anti-histamínicos ou colírios salinos.  Entenda seus gatilhos  Identificar padrões em seus sintomas pode te ajudar a se preparar para a temporada de alergia, pontua Yu. Por exemplo, se você sabe quando a fadiga e outros sintomas de alergia geralmente ocorrem, pode começar a reunir seus medicamentos algumas semanas ou meses antes.  "Acho que manter um diário é muito útil", diz Tirumalasetty, seja acompanhando seus sintomas no calendário do telefone ou anotando-os em um aplicativo de notas ou em um caderno físico. Um exemplo de anotação pode ser algo como: "Eu estava na casa do meu irmão e eles têm seis gatos, e agora sinto coceira e cansaço", afirma.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves