O escritor e diplomata Alexandre Vidal Porto lançará nesta terça-feira (19) o livro "Sodomita". O romance é inspirado na biografia de Luís Delgado, violeiro português que, exilado de Portugal pelo crime de sodomia, aportou na Salvador de 1669.  Alexandre Vidal Porto - Alexia Fidalgo/Divulgação  PROSA  O lançamento ocorrerá na Livraria da Travessa da Rua dos Pinheiros, na zona oeste da capital, a partir das 19h30. Uma conversa com a escritora Andréa Del Fuego será realizada antes da sessão de autógrafos para os convidados.   HONRARIA  Entrega da medalha de Ordem do Mérito da AGU ao professor Celso Antônio Bandeira de MelloMais    novamente         de   de  de  representando um    A secretária de Informação e Saúde Digital do Ministério da Saúde, Ana Estela Haddad, e o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, compareceram a uma cerimônia em homenagem a autoridades que defendem direitos e a democracia. O evento foi realizado pelo grupo Prerrogativas e pelo MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), entre outras entidades e sindicatos, na semana passada, em São Paulo.  A cerimônia foi marcada pela entrega da medalha de Ordem do Mérito da AGU (Advocacia-Geral da União) ao jurista Celso Antônio Bandeira de Mello. O dirigente do movimento sem-terra João Pedro Stedile, o advogado Marco Aurélio de Carvalho e o advogado-geral da União, Jorge Messias, participaram da solenidade. O deputado estadual paulista Emidio de Souza (PT) e o advogado Antônio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH