O presidente Jair Bolsonaro - Pedro Ladeira/Folhapress  Depois da volta do Pixuleco, vem aí o boneco inflável de Jair Bolsonaro. Ele representará o presidente amarrado a uma camisa de força com os filhos no colo.  DESENHO   A iniciativa é do deputado Alexandre Frota (PSDB-SP), que já encomendou o desenho a um chargista.   SUCO   “Bolsonaro terá a cara do Coringa e os três filhos estarão de fraldas: Carlos com um celular na mão, Eduardo com boné do Trump, bandeira dos EUA e chupeta e Flavio segurando uma laranja”, diz ele.  Leia a coluna completa aqui.De ator a deputado, conheça Alexandre Frota   novamente         de   de  de  representando um