O deputado federal Alexandre Frota - FolhapressO presidente do PSL, Luciano Bivar, se arrepende de ter expulsado o deputado Alexandre Frota do partido a pedido de Bolsonaro. “Ele me disse”, revela o parlamentar. O presidente agora ataca Bivar e quer ele mesmo deixar a legenda.  DE VOLTA   “Eu agora vou pedir para o Bivar expulsar o Bolsonaro do PSL”, diz Frota. “Ele já caiu do PSL. Falta cair da presidência.”  Leia a coluna completa aqui.  De ator a deputado, conheça Alexandre Frota   novamente         de   de  de  representando um