Aliados de Jair Bolsonaro (PL) defendem que ele procure Abraham Weintraub para uma conversa, após a live de domingo (24) em que o ex-ministro da Educação acusou o presidente de decepcionar os conservadores.  A avaliação é que Weintraub é considerado "camicase" e pode causar estragos a Bolsonaro e seu candidato em São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos). Além disso, vocaliza um sentimento que muitos conservadores sentem, o de que o presidente se afastou dos valores que o elegeram.  Os irmãos Arthur (esq.) e Abraham Weintraub em vídeo enviado ao evento conservador Cpac - Reprodução  Na live, Weintraub acusou Bolsonaro de não ser um verdadeiro conservador e de ter sido "sequestrado" pelo centrão.  Ele disse ainda que Bolsonaro o pressionou a desistir da pré-candidatura ao governo de São Paulo. Caso contrário, o governo faria gestões para que Weintraub perdesse o cargo de diretor do Banco Mundial, em Washington (EUA).  "O presidente Bolsonaro passou a se identificar com o centrão. E com orgulho", criticou Weintraub na live. "Ele é 100% vulnerável ao Valdemar da Costa Neto e ao Ciro Nogueira", afirmou, em referência aos caciques do PL e do PP, respectivamente.  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNACandidatos a deputado do PT travam disputa por recursos para campanhaPT deve indicar ex-secretário como vice do PSB no MaranhãoAntaq vai ouvir portos para procurar soluções para a crise de contêineresLíderes do PL dizem que Tarcísio tem histórico desleal com o partidoAliado de Zema critica Assembleia de Minas após derrubada de veto a aumento de servidoresEx-ministro Weintraub diz que Bolsonaro foi 'sequestrado' pelo centrãoCâmara deve votar projeto que libera teleatendimento médico em farmácias