Aliado do ex-ministro Tarcísio de Freitas (Republicanos), o presidente do PSD, Gilberto Kassab, elogiou na noite de quinta-feira (1º) seu concorrente ao Governo de São Paulo Elvis Cezar (PDT).  Em um evento de campanha na sede do PSD em Cajamar, Kassab desejou sorte ao pedetista. "Jovem, trabalhador, comprometido com Cajamar e que, caso seja eleito, fará com que Cajamar seja protagonista junto com a região no verdadeiro boom de desenvolvimento no nosso estado", diz o dirigente.  Gilberto Kassab (PSD) participa de reunião ao lado de Tarcísio de Freitas (Republicanos) e Felicio Ramuth (PSD) na sede do partido, em São Paulo. (Foto: Bruno Rocha/Agencia Enquadrar/Agencia O Globo) - Agencia EnquadrarO PSD se coligou no estado com o Republicanos em São Paulo, partido de Tarcísio. Coube à legenda a indicação do vice, Felício Ramuth (PSD).  Interlocutores de Kassab afirmam que a agenda foi organizada porque o pai de Elvis, o candidato a deputado estadual Cezar, é apoiado pelo prefeito de Cajamar, Danilo Joan (PSD). Elvis é visto como alguém com bom desempenho naquela região, que poderia ajudar a chapa proporcional. Tratava-se do lançamento da candidatura de Guilherme Campos (PSD) a deputado federal.  Procurado, Kassab confirmou ser ele no vídeo e ressaltou só ter desejado boa sorte aos candidatos.