Aliados do presidente Jair Bolsonaro (PL) colocaram em campo pesquisa para medir o quanto a deputada Tereza Cristina (PP-MS) pode agregar eleitoralmente se estiver na chapa presidencial com o mandatário.  O levantamento, encomendando por um partido do centrão, é feito em meio à pressão para que Bolsonaro escolha a ex-ministra da Agricultura para ser sua candidata a vice na eleição deste ano no lugar do general Walter Braga Netto (PL), ex-ministro da Casa Civil.  O presidente Jair Bolsonaro (PL) e a ex-ministra da Agricultura Tereza Cristina (PP-MS) em evento no Palácio do Planalto. - Pedro Ladeira/Folhapress  Hoje, a deputada é pré-candidata ao Senado em Mato Grosso do Sul.  A avaliação de integrantes da campanha do presidente é que Tereza pode ajudar a diminuir a alta rejeição ao mandatário entre mulheres, fazer a interlocução com o agronegócio e passar uma imagem de moderação.  Aliados de Bolsonaro reconhecem, porém, que hoje a preferência dele é por Braga Netto e que será difícil convencê-lo a mudar de ideia.