A articulação para repatriar Marta Suplicy ao PT e juntá-la a Guilherme Boulos (PSOL) é o sinal mais evidente até aqui do pragmatismo que move o presidente Lula (PT) e o pré-candidato apoiado por ele na eleição paulistana. A ordem nos dois partidos é fazer o que for preciso para vencer.  Boulos, que passa por um processo de moderação ao estilo do adotado por Lula em outras eleições, sinaliza à militância que a prioridade dele e de Lula é derrotar o campo do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), hoje tido como aliado pelo prefeito Ricardo Nunes (MDB), postulante à reeleição.  Guilherme Boulos (PSOL) e Lula (PT) em ato do governo federal para lançar empreendimento que beneficiará o MTST, na zona leste de São Paulo- Bruno Santos - 16.dez.2023/FolhapressA inspiração é o espírito de frente ampla incorporado à retórica da candidatura presidencial do PT em 2022, com a superação de diferenças com antigos detratores, simbolizada na escolha de Geraldo Alckmin (PSB) para vice, e a suavização de bandeiras da esquerda como a descriminalização do aborto.  "Nós não faremos uma campanha para marcar posições ideológicas", disse Boulos na terça-feira (9) a uma plateia de apoiadores no ato em que o PDT oficializou apoio à sua pré-candidatura.  "Faremos uma campanha com o máximo de amplitude democrática, para ganhar a eleição e governar para o povo de São Paulo", completou o deputado federal.  A diretriz foi reforçada na ocasião pelo presidente municipal do PT, Laércio Ribeiro, que falou na necessidade de "abrir mão de todas as vaidades e projetos políticos" em nome de algo maior. Ele lembrou que a sigla pela primeira vez está fora da cabeça de chapa na capital e pregou união para "derrotar o bolsonarismo".  Nos bastidores da pré-campanha, a avaliação é que as concessões serão avaliadas conforme a relação de custo-benefício e haverá cautela quando esbarrarem em questões caras ao chamado campo progressista. Boulos tem dito que não abrirá mão de seus princípios na formulação do plano de governo.  Veja quais são os pré-candidatos à Prefeitura de São Paulo para 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  A composição com Marta passou pelo crivo das cúpulas do PSOL e do PT, apesar do carimbo de golpista que recebia até outrora em razão do voto favorável da então senadora pelo MDB ao impeachment de Dilma Rousseff (PT). Ela nunca fez autocrítica sobre a decisão e contesta a narrativa de golpe.  Boulos, que nos últimos tempos desfia elogios à gestão dela como prefeita (2001-2004) e a legados como CEUs, Bilhete Único e corredores de ônibus, esteve nas ruas contra a deposição de Dilma e outras medidas que Marta ajudou a aprovar no Senado, como a reforma trabalhista da gestão Michel Temer (MDB).  Marta fez campanha por Bruno Covas (PSDB) na eleição municipal de 2020, quando Boulos chegou ao segundo turno contra o tucano e perdeu. Covas a convidou para assumir a Secretaria Municipal de Relações Internacionais, e Nunes, que assumiu com a morte do prefeito, decidiu mantê-la.  Ela só deixou o cargo nesta semana, num processo de demissão tumultuado por causa da negociação aberta que mantinha com o PT para retornar à sigla que deixou em 2015, após 33 anos. Na época, ela relacionou o partido a roubalheira e desvio de recursos para financiar um projeto de poder.  Marta foi recebida por Lula no Palácio do Planalto na segunda-feira (8) e posou para fotos, prontamente espalhadas por petistas, pavimentando o retorno dela ao partido, em vias de ser sacramentado.  Há resistências internas, mas o envolvimento direto de Lula na costura tende a desarmá-las. A Folha antecipou em novembro que a volta de Marta ao PT era discutida por alas do partido, que avaliavam como determinante para o sucesso do arranjo um pedido do presidente à ex-prefeita.  Relembre críticas entre aliados de Marta e BoulosMais    novamente         de   de  de  representando um  Marta receberá Boulos em um almoço neste sábado (13) em que, no pano de fundo, está um esforço para "quebrar o gelo". Sem proximidade e com posições contraditórias em temas que mobilizaram a esquerda nos últimos anos, eles têm agora a missão de se entrosarem e alinharem discursos.  Incumbido por Lula de auxiliar na reaproximação do PT com Marta, o deputado federal Rui Falcão (SP) foi convidado para o encontro. Ele tem repetido que o momento é de "olhar para a frente" e passar uma borracha em questões do passado para evitar que São Paulo caia nas mãos do bolsonarismo.  O tom no PT reedita o empregado por Lula na candidatura à Presidência, quando deu aval para a reconciliação com desafetos e figuras que tinham passado à oposição e apoiado o impeachment.  A operação para o resgate de Marta às hostes petistas foi aprofundada desde o encontro dela com Lula. Entre líderes do PT, predominou uma postura elogiosa à gestão dela e a opinião de que a aliança vai turbinar Boulos por somar atributos como experiência no Executivo e diálogo com setores da elite.  A presidente nacional do partido, Gleisi Hoffmann (PR), afirmou em rede social que "a chapa do companheiro Guilherme Boulos será muito fortalecida se tiver a participação da ex-prefeita Marta Suplicy, que tem força na periferia de SP, pelo excelente trabalho que fez quando foi prefeita pelo PT".  Na mensagem, Gleisi deu boas-vindas à ex-prefeita —que ainda não se filiou— e exaltou a soma de forças "em defesa da democracia e do projeto de transformação" do país. "Vencer a eleição da Prefeitura de São Paulo é importantíssimo em nossa luta contra a extrema direita e o bolsonarismo", disse.  No entorno de Boulos, a estratégia é tentar ampliar a base para além da esquerda, já tida como eleitora convicta dele. Além de ter o apoio de Lula, o deputado ressalta o fato de ter conseguido unidade no segmento —que só não é total por causa da pré-candidatura de Tabata Amaral (PSB).  O líder do MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem-Teto) tem tentado convencer a opinião pública de seu apreço pelo diálogo com diferentes setores, na intenção de combater os rótulos de invasor de propriedades, extremista e radical explorados por Nunes e pelo bolsonarismo.  O psolista atraiu para a equipe que prepara seu programa de governo um conjunto diverso de ex-secretários de gestões na prefeitura e no governo estadual. Ele deve receber contribuições de políticos e técnicos que trabalharam, por exemplo, com Alckmin (quando era do PSDB) e Bruno Covas.  No evento em que apresentou os colaboradores, em dezembro, Boulos foi questionado pela Folha sobre críticas à sua aproximação com o centro e a direita. "Todo mundo conhece minhas posições, sabe de onde eu vim e o lado que eu tenho", respondeu, dizendo-se aberto a negociar com todos que se opuseram a Bolsonaro e queiram evitar a eleição de um aliado dele na cidade.  A aliança entre Lula e Boulos para a eleição de 2024 em SPMais    novamente         de   de  de  representando um