O diretor de Operações e Abastecimento da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), José Trabulo Júnior, vai se afastar do cargo nos próximos dias para se dedicar à campanha de reeleição do presidente Jair Bolsonaro (PL).  Trabulo Júnior é aliado do ministro da Casa Civil, Ciro Nogueira (PP), e já coordenou as campanhas do piauiense. No comitê de Bolsonaro, irá comandar a parte operacional e de infraestrutura.  O presidente Jair Bolsonaro (PL) ao lado de Ciro Nogueira, ministro da Casa Civil. (FOTO: Antonio Molina/Folhapress) - FolhapressO diretor da Conab é formado em Marketing Empresarial, de acordo com o seu currículo disponível na página da companhia. Vai reforçar o time já composto pelo marqueteiro Duda Lima e pelo advogado Tarcísio Vieira, ambos contratados pelo presidente do PL, Valdemar Costa Neto.  Ciro Nogueira faz parte da coordenação da campanha à reeleição do presidente. Divide a tarefa com Valdemar e com o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ).