A aliança de Lula e de Geraldo Alckmin para a formação de uma chapa única em 2022 deve ser oficializada apenas no próximo ano.  Montagem com fotos do ex-presidente Lula e do ex-governador Geraldo Alckmin - Marlene Bergamo e Eduardo Knapp/FolhapressTUDO CERTO  Segundo interlocutores dos dois líderes políticos que participam das negociações, a decisão de se unir já está sacramentada —e as coisas só mudariam no caso de uma alteração radical na conjuntura política. O próprio Lula tem repetido (sem convencer) que não tem certeza sequer da própria candidatura.  PULA ESSA  A discussão sobre eventual desgaste de uma chapa única está superada: pesquisas analisadas por aliados de ambos mostram que boa parte do eleitorado, especialmente o de São Paulo, já votou tanto em Alckmin quanto em Lula –e às vezes nos dois ao mesmo tempo.  FREIO  Anunciar um acordo agora, no entanto, apenas ajudaria adversários potenciais da aliança, inclusive próximos, a ensaiarem uma reação mais contundente à união dos dois ex-adversários.  Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  MISTÉRIO  A manutenção da dúvida geraria o efeito oposto, de paralisar os oponentes.  SINAIS  Os gestos que sinalizam que os dois vão se reunir em uma mesma chapa, no entanto, deve seguir. No próximo domingo (19), por exemplo, eles participam do jantar do grupo Prerrogativas, que reúne advogados, juízes, promotores e defensores públicos.  MIL PALAVRAS  A expectativa é que se deixem fotografar juntos.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (16)Aliança entre Lula e Alckmin deve ser anunciada em 2022Hospital Nove de Julho, em SP, tem aumento de 41% no atendimento de pessoas com quadro de gripeQueiroga falta em audiência da Câmara sobre combate à Covid e pode ser convocadoMarieta Severo e Zécarlos Machado finalizam filmagens de novo longaHaddad lança em 2022 livro que surgiu a partir de conversa com Noam Chomsky e Roberto SchwarzSindHosp compilará pesquisas feitas ao longo da pandemia em livroFestival Se Rasgum lançará dez singles inéditos de artistas da cena musical amazônica SESSÃO GIBI  Pré-estreia do filme Mais    novamente         de   de  de  representando um  A pré-estreia para convidados de "Turma da Mônica — Lições", de Daniel Rezende, contou com a presença de Giulia Benite, que interpreta Mônica no filme, e Malu Mader, que vive uma professora. A atriz Mariana Ximenes levou a sobrinha Valentina à sessão no Cinemark Eldorado, em SP, no dia 12. Já a Mônica da vida real, a executiva Mônica Sousa, filha do cartunista Mauricio de Sousa, foi acompanhada do neto Marcos.   ELAS POR ELAS  Almoço em homenagem à presidente eleita da OAB-SP, Patricia VanzoliniMais    novamente         de   de  de  representando um  A presidente do Instituto Nelson Wilians, Anne Wilians, a promotora Gabriela Manssur e a advogada Maíra Recchia ofereceram um almoço em homenagem à presidente eleita da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de São Paulo, Patricia Vanzolini. O evento ocorreu na casa de Anne Wilians, em São Paulo, na segunda-feira (13). A apresentadora Luciana Gimenez compareceu ao evento. A presidente da AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros), Renata Gil, a juíza Domitila Manssur e as advogadas Fayda Belo, Juliana Souza, Priscila Pamela e Mayra Cotta também estiveram lá.   MURO POR MURO  Museu de Arte de Rua em São Paulo lança projeto com o consulado da ItáliaMais    novamente         de   de  de  representando um  A secretária municipal de Relações Internacionais de SP, Marta Suplicy, participou de um encontro no consulado da Itália nesta terça-feira (14), em São Paulo, para celebrar a inauguração de um mural pintado pelo italiano Andrea Ravo em um prédio no viaduto Mesquita Filho, na região central. A pintura faz parte de um projeto do Museu de Arte de Rua com o consulado italiano. O cônsul-geral do país, Filippo La Rosa, e o artista da obra estiveram presentes.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH