Os rebeldes iemenitas houthis, aliados do Irã, do Hamas e do Hezbollah, lançaram nesta quarta (10) seu maior e mais complexo ataque no mar Vermelho desde que a guerra explodiu entre o grupo terrorista palestino e Israel.  Caças americanos e navios de guerra de Washington e de Londres interceptaram uma combinação de 18 drones, dois mísseis de cruzeiro e um míssil antinavio em pelo menos duas localidades próximas da costa do Iêmen.  O destróier USS Laboon, que derrubou drones nesta quarta, passa pelo canal de Suez rumo ao mar Vermelho, no fim do ano - Elexia Morelos/Departamento de Defesa dos EUA - 18.dez.23/AFPSegundo os aliados ocidentais, todos os armamentos foram derrubados sem deixar danos. Participaram da ação caças F-18 lançados pelo porta-aviões USS Dwight Eisenhower, que está no mar Vermelho, e os destróieres americanos USS Gravely, USS Laboon e USS Mason, além do britânico HMS Diamond.  Inicialmente, americanos e britânicos afirmaram que apenas navios mercantes haviam sido alvo da ação. O porta-voz houthi Yahya Saree afirmou em discurso que suas forças haviam mirado uma embarcação americana com armamentos para Israel, sem detalhar, e acrescentou que a ação era uma retaliação pela morte de soldados do grupo em lanchas afundadas pelos EUA semana passada.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Já o ministro da Defesa do Reino Unido, Grant Shapps, afirmou acreditar que os destróieres também eram objeto do ataque. Segundo o Comando Central das Forças Armadas dos EUA, "este foi o 26º ataque houthi contra rotas comerciais no mar Vermelho desde 19 de novembro".  A ação ocorreu próximo aos portos iemenitas de Hodeida e Mokha, segundo a empresa de inteligência Ambrey, especializada em segurança marítima. Os houthis, xiitas como seus patronos em Teerã, lutam uma guerra civil desde 2014, tendo expulsado o governo local da capital, Sanaã, para áreas ao sul do país.  Seus ataques em teoria visam a navios com alguma ligação com Israel, a quem atacaram pontualmente no começo da guerra em 7 de outubro, sem sucesso devido às defesas aéreas do Estado judeu. Desde novembro, suas ações focam as águas perigosas da região.  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um  Os EUA ampliaram uma força-tarefa que opera naquele mar desde 2002 contra pirataria, e contam principalmente com navios de aliados da Otan, a aliança militar ocidental. Os engajamentos britânicos, usando mísseis Sea Viper, são os primeiros do país na região desde a Guerra do Golfo de 1991.  Pelo mar Vermelho passa cerca de 15% do comércio por navios do mundo. Diversas empresas de carga desviaram suas rotas da região, mesmo com a proteção reforçada por um grupo de porta-aviões americano por lá. Preços de frete e do petróleo subiram, embora o impacto de longo prazo ainda não seja claro.  A insistência houthi gera temores de que os EUA e seus aliados acabarão atacando posições no país, que vive em um precário cessar-fogo. Isso desagrada Washington, que quer evitar uma escalada regional do conflito Israel-Hamas e tem sua maior base no Oriente Médio ao alcance de mísseis houthis, do outro lado do mar Vermelho, na costa do Djibuti.  Nesta quarta, o Conselho de Segurança da ONU aprovou uma resolução demandando o fim dos ataques houthis, algo que deve ser letra morta. A proposta dos EUA e do Japão foi aprovada com 11 votos a favor e quatro abstenções, incluindo a China e a Rússia, aliados próximos do Irã.  Temor de guerra Israel-Hezbollah cresce  Em Israel, as operações do Exército seguem focadas no sul da Faixa de Gaza, após Tel Aviv dar por encerradas as ações principais na parte norte da região, virtualmente obliterada nos quase cem dias de guerra.  Mas as atenções estão voltadas para a fronteira norte, onde as escaramuças até aqui controladas entre Israel e o Hezbollah libanês, outro aliado do Hamas e do Irã na região, ameaçam sair do controle.  Na terça (9), o grupo xiita atacou uma das principais bases militares de Israel no norte do país, em Safed, pela primeira vez nesta guerra. A ação veio após a morte de um comandante militar do Hezbollah no sul do Líbano.  Nesta quarta, o padrão de troca de fogo se repetiu, com caças israelenses bombardeando posições do rival, enquanto o Hezbollah alvejou cidades do Estado judeu com mísseis antitanque.  Desde a última grande guerra entre ambos os lados, em 2006, analistas se perguntam quando haverá um tira-teima entre Israel e o Hezbollah. Até aqui, a presença militar ostensiva dos EUA na região e questões de apoio doméstico no Líbano têm restringido o grupo xiita, mas desde que Tel Aviv matou um líder do Hamas em Beirute na semana passada, a violência recrudesceu.  A redução gradual da guerra em Gaza também favorece a ideia de um confronto mais aberto, já que o temor de duas frentes de atrito intensas simultâneas se dissipa um pouco. Por outro lado, um dos grandes instrumentos dos EUA visando aquele flanco do conflito se perdeu: o grupo do porta-aviões USS Gerald Ford deixou o Mediterrâneo na sexta (5).  Enquanto isso, Washington segue sua ofensiva diplomática, com o secretário de Estado, Antony Blinken, visitando o presidente da Autoridade Nacional Palestina (ANP), Mahmoud Abbas, nesta quarta. O longevo líder palestino disse ao americano que apenas uma solução de dois Estados resolverá o impasse na região, sem discutir o fato de que sua legitimidade à frente da ANP está erodida. O secretário de Estado, aliás, fez referência à crise pela qual o órgão passa ao encorajar o que chamou de "reformas administrativas".  Na véspera, Blinken também mencionara a solução de dois Estados aos líderes de Israel, respondendo assim às críticas do eleitorado democrata que vai às urnas em novembro nos EUA e considera que Tel Aviv foi longe demais na retaliação ao mega-ataque do Hamas de outubro. Na prática, contudo, os israelenses até aqui têm jogado segundo suas regras, apesar da pressão.