A ida do ex-ministro Sergio Moro à iniciativa privada foi recebida com surpresa por entusiastas de sua eventual candidatura à Presidência, vista agora como uma possibilidade mais remota por políticos com quem ele vinha conversando.  Moro foi contratado pela consultoria de gestão de empresas internacional Alvarez &amp; Marsal, que administra o processo de recuperação judicial da Odebrecht. O anúncio ocorreu nesta semana.  Empresa no centro das investigações da Operação Lava Jato, a construtora teve seu ex-presidente, Marcelo Odebrecht, preso e condenado por Moro, então juiz federal em Curitiba.  Para políticos ouvidos pela Folha, tanto apoiadores seus quanto detratores, o ex-ministro da Justiça de Jair Bolsonaro sinalizou com a escolha que não quer ser candidato.  O ex-ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro, em hotel de Brasília  - Adriano Machado - 12.mai.2020/ReutersO emprego do ex-juiz da Lava Jato é considerado um seguro milionário. Moro não avisou integrantes de siglas interessadas em filiá-lo, como o Podemos, de sua decisão.  Um líder do DEM, partido que não via com bons olhos as conversas entre Moro, o apresentador Luciano Huck e o governador João Doria (PSDB) mirando 2022, diz que a margem de manobra do ex-ministro se reduziu.  Para ele, a associação com uma empresa com ligação com a Odebrecht, por mais que não haja conflito de interesse no trabalho de ajudar com o compliance de clientes, dilapida a imagem de justiceiro da Lava Jato de Moro, talvez seu único patrimônio político.  Além disso, há o fato de que Moro viu sua estatura se reduzir após a estrondosa crise de sua demissão do governo.  Naquele momento, em abril, líderes de partidos de centro-direita e mesmo na esquerda, onde Moro é tão odiado quanto, viam nas acusações do ex-ministro a chave para um eventual impeachment de Bolsonaro.  Só que o inquérito acerca da influência acusada pelo ex-ministro do presidente na Polícia Federal se arrastou e perdeu gás político. E, após ver a crise institucional chegar a um paroxismo em junho, Bolsonaro acomodou-se com o centrão.  Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022   novamente         de   de  de  representando um    Segundo aliados de Doria, que teve um encontro com Moro em setembro para discutir a ideia de uma frente, o ex-ministro poderá ter um papel de influenciador em 2022, mas não de protagonista.  Descontando o fato de que o governador, que disse que Moro teria papel numa frente em entrevista à Folha, é presidenciável, a avaliação é mais ou menos comum no meio político.  Já para um presidente de sigla do centrão, grupo que assim como o DEM e a esquerda nutre ojeriza ao papel de Moro na Lava Jato, talvez seja cedo para descartar o ex-juiz.  Na sua visão, a boa imagem de Moro entre estratos de classe média que aderiram ao bolsonarismo por serem lava-jatistas é um ativo com boa validade.  Não concorda com ele um ministro do Supremo, que lembra do caso de seu ex-colega Joaquim Barbosa.  Desde que deixou a corte em 2014, após ter presidido o espetaculoso julgamento do mensalão, o ex-ministro teve seu nome citado como alguém que poderia surfar a onda moralista na política.  Dando sinais contraditórios, ele acabou se filiando ao PSB em 2018, mas não concorreu a nada. Para o magistrado ainda na ativa, o tempo político dos salvacionistas parece ter passado.  Essa visão encontra amparo no desempenho do bolsonarismo nas eleições municipais deste ano, pífio e com vexames em locais São Paulo.     Dois anos atrás, havia o pico da vaga bolsonarista, que se alimentou bastante da devastação dos partidos tradicionais imposta pelas revelações da Lava Jato, o ímpeto parece ter refluído.Mas, como diz esse líder do centrão, o caráter pendular do ânimo popular tem de ser levado em conta, então a prudência sugere que é melhor esperar até 2022 para saber que fim levará Moro.  Sua passagem traumática pelo governo Bolsonaro também pesa. Moro não conseguiu deixar uma marca como ministro e saiu atirando, o que pode aliená-lo junto aos estratos à direita.  Já na esquerda, que o demonizava pelas revelações da Lava Jato contra o PT, o exorcizou de vez devido à associação entre a condenação de Luiz Inácio Lula da Silva por Moro, que o tornou inelegível em 2018, e a eleição de Bolsonaro.  Confira os principais pontos do depoimento de Moro sobre Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um