Alice Coltrane (1937-2007) foi uma grande pianista e harpista, e a segunda esposa do saxofonista John Coltrane, um dos gigantes do jazz. Depois da morte de John, em 1967, Alice se mudou para um monastério na Califórnia, onde estudou filosofia indiana e gravou incontáveis peças de música devocional, compiladas pela primeira vez nesse disco. A música é sublime —e, até agora, praticamente desconhecida.  World Spirituality Classics 1: The Ecstatic Music of Alice Coltrane Turiyasangitananda. Artista: Alice Coltrane. Gravadora: Luaka Bop (2017, US$ 8,99, digital, em amazon.com)      ADEUS, HAWKING  Em homenagem a Stephen Hawking, grande físico inglês que morreu na última quarta (14), aos 76 anos, vale a pena ler —ou reler— “Uma Breve História do Tempo”. Lançado há 30 anos, o livro conta, em termos compreensíveis a leigos, a origem e a estrutura do universo. Foi um grande sucesso de vendas e popularizou a figura de Hawking como o físico mais importante e conhecido de nosso tempo.  Uma Breve História do Tempo. Autor: Stephen Hawking. Editora: Intrínseca (2014, 256 págs., R$ 39,90)     TELA POP  A HBO exibe esse documentário de quatro horas, dividido em duas partes, que conta a história dos últimos 50 anos da cultura pop, por meio de reportagens da revista “Rolling Stone”. Dirigido por Alex Gibney, um talentoso documentarista que ganhou um Oscar por “Taxi to the Dark Side” (2007), o filme sofre com uma narrativa um tanto fragmentada e um tom “chapa branca”, mas vale pelas incríveis cenas de arquivo e entrevistas com gente como Tina Turner, The Clash, John Lennon e Hunter S. Thompson.  Rolling Stone: Stories from the Edge. Direção: Alex Gibney. Produtora: Jigsaw e HBO Documentary Films (2017). Disponível na HBO.