No fim dos anos 2000, cientistas do Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde da USP desenvolveram uma nova classificação de alimentos, que fundamentaram as recomendações do Guia Alimentar para a População Brasileira.  A Nova, como é chamada a categorização, leva em consideração não somente a extensão do processamento industrial do alimento, mas também o seu propósito.  E quando o propósito da indústria é aumentar a palatabilidade de seus produtos via adição de açúcar, gordura, sal, aromatizantes e outros aditivos, nasce o tal alimento ultraprocessado.  Biscoitos, batata frita e sorvete são exemplos de alimentos ultraprocessados - Eduardo Knapp - 25.ago.21/FolhapressHá evidências suficientes para acreditar que os ultraprocessados contribuem para a obesidade e seus agravos, sobretudo por driblarem com maestria nossos mecanismos cerebrais de controle de fome e saciedade. A quem se preocupa com a saúde coletiva, resta recomendar que se evite o seu consumo.  Mas será que todos os ultraprocessados são igualmente nocivos?  O mero exame da diversa lista de alimentos que compõem a categoria nos leva a crer que não. São produtos de origem animal e vegetal, com imensa variação nos teores de açúcar, gordura, substâncias bioativas, calorias, fibras etc. Convenhamos que um chocolate 90% cacau e um Chokito — ambos do time dos ultraprocessados — apresentam consideráveis singularidades nutricionais.  Um amplo estudo recentemente publicado reforça a tese. Pesquisadores examinaram a relação entre o consumo de alimentos ultraprocessados e diabetes do tipo 2 num grupo de aproximadamente 100 mil estadunidenses.  Alimentos ultraprocessados também podem ser saudáveisMais    novamente         de   de  de  representando um    Os consumidores mais assíduos de ultraprocessados apresentaram risco de desenvolver diabetes 46% superior ao daqueles que menos consumiam esse tipo de alimento. Um dado que se soma a outros tantos na mesma direção.  A novidade surge quando a lupa é posta sobre os vários subgrupos de ultraprocessados. Enquanto molhos e condimentos industrializados (maionese, ketchup, margarina etc.), pratos prontos, refrigerantes e outras bebidas açucaradas sustentaram o elevado risco de diabetes, pães integrais, cereais matinais, iogurtes e sobremesas lácteas foram associados com menor incidência da doença.  O resultado permite sugerir que o consumo habitual de alguns ultraprocessados possa conferir, em alguma medida, benefícios à saúde.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Mas antes que vozes se elevem contra o guia brasileiro e sua regra de ouro de restrição de ultraprocessados, é preciso dimensionar o impacto do novo estudo para a nossa população.  Até que se prove o contrário, ultraprocessados de bom valor nutricional —como os ricos em fibras e com baixo teor de sódio, açúcar, óleos hidrogenados, farinha refinada e outros aditivos "cosméticos"— poderiam compor uma dieta saudável.  Acontece que, pelo custo proibitivo, tais alimentos não chegam à mesa dos brasileiros. A parcela de ultraprocessados que cabe no bolso da população é o que resta de pior: margarina, biscoitos, salgadinhos, pães brancos, refrigerantes. E se políticas fiscais e programas nutricionais não forem urgentemente implementados, num período de três anos, esses alimentos tenderão a se tornar mais baratos do que os in natura, o que intensificará seu consumo inevitavelmente.  Nesse cenário, prevenir que esses alimentos de mentira — que já representam cerca de 20% das calorias consumidas pelos brasileiros, segundo dados da POF — continuem a ganhar terreno é uma questão de saúde pública inadiável.  É auspicioso que a ciência avance na caracterização dos diferentes tipos de ultraprocessados, produzindo subsídios para eventuais aprimoramentos do guia. Mas é preciso manter os pés na realidade social. Pães integrais, chocolate dark, iogurtes proteicos e outros ultraprocessados "do bem" são iguarias distantes do cardápio da população. Em gôndolas de supermercado de bairro nobre, dificilmente contribuirão com a saúde pública brasileira.