A atriz Alinne Moraes comemorou a ressurreição do meme em que a vilã Silvia, papel que interpretou na novela "Duas Caras" (Globo, 2007), diz que vai para Paris. O vídeo com cenas da personagem voltou a circular nas redes sociais nesta segunda (26) após Ciro Gomes (PDT) anunciar que mantém a candidatura à Presidência.    Alinne repostou o meme no Instagram com a legenda: "Quer ir para Paris?". Ela também escreveu a hashtag #TiraGomes, encampando movimento que pede o voto útil em Lula (PT) para derrotar Jair Bolsonaro (PL) já no primeiro turno.  O meme surgiu em 2018, quando Ciro Gomes viajou para Paris e não fez campanha para Fernando Haddad (PT) ganhar a eleição contra Bolsonaro. Naquele ano, o pedetista voltou da Europa na véspera do segundo turno, declarando voto em Haddad no dia do pleito, antes de encerrada a votação.  Imagens da atriz Alinne MoraesMais    novamente         de   de  de  representando um  "Eu acho muito feliz a ressurreição desse meme para esse momento tão importante", diz Alinne à coluna. Apoiadora de longa data do petista, a atriz afirma que se fosse Ciro no lugar de Lula (PT), mais bem posicionado nas pesquisas de intenção de voto, o pedetista seria sua "óbvia escolha".  "E me parece óbvia também para essa galera que mudou o voto. É uma matemática tão elementar que chama a atenção sobre aqueles que seguem nessa toada", diz.  Na semana passada, Ciro Gomes classificou a campanha pelo voto útil como "fascismo de esquerda". Disse que ela teria o objetivo de "aniquilar alternativas", esvaziando o debate de ideias. E criticou os artistas que a lideram.  À coluna, Alinne Moraes rebate: "As pessoas estão mudando o voto porque são donas de suas escolhas e consciências, essa de 'assédio eleitoral' é uma ficção ridícula", afirma.  "A eleição de 2022 não é um pleito usual, é sobre evitar uma tragédia anunciada e o povo sabe disso, por isso, tem que ser no primeiro turno", defende.  Veja quem são os famosos que apoiam LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH