Se hoje os aeroportos já vivem seus momentos de caos em épocas de festa, com atrasos e cancelamentos, o futuro não parece muito animador para os viajantes segundo um novo estudo.   Publicado na revista Climatic Change, o trabalho afirma que as mudanças climáticas devem piorar a performance das decolagens, exigindo mais pista e mais tempo para chegar à velocidade necessária.  A pesquisa analisou quais seriam os efeitos do aquecimento global em 30 dos maiores aeroportos do mundo —nenhum deles no Brasil—, durante o verão. O resultado é que o aumento da temperatura, que deixa o ar menos denso, reduziria a força de sustentação do avião. Além disso, com o ar mais quente, a eficiência dos motores é menor, o que reduz potência e tração. Nesse cenário, são necessárias maiores velocidades para que a nave levante voo.     Traduzindo: além de uma subida mais demorada até  alcançar a altitude desejada. No fim das contas, a performance de decolagem diminui em todos os aeroportos analisados na pesquisa.  Apesar disso, há variação entre os aeroportos. Até 2100, segundo os pesquisadores, o LAX (Aeroporto Internacional de Los Angeles), nos Estados Unidos, necessitará no verão de mais 6,7 metros de pista para as decolagens.   Já o MAD (Aeroporto de Madrid-Barajas), na Espanha, precisará de mais 168 metros de pista para que as naves decolem com segurança.  Para chegar a esses resultados, os pesquisadores usaram dados desde 1976 e fizeram projeções climáticas para o resto do século. Como potência do motor e peso podem variar entre aeronaves, os cientistas usaram como base o Boeing 737-800, modelo comum de avião comercial.  Eduardo Bauzer Medeiros, pesquisador da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), afirma que hoje o desempenho de aviões em um contexto de mudanças climáticas não gera comoção.  “Buscamos aumento de eficiência o tempo todo. Não temos essa ou aquela preocupação específica com essa ou aquela pista.”  Há outras maneiras de contornar o problema, segundo Ronaldo Carvalho, pesquisador do ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), mas a solução deve trazer impactos.  Crise do ClimaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    “As empresas aéreas controlam o peso máximo de decolagem considerando o comprimento de pista disponível, a temperatura do dia, a altitude do aeródromo e a declividade das pistas. Em dias muito quentes elas terão que limitar o peso e controlar a quantidade de combustível e passageiros, de forma a permitir a operação com segurança.”  Outras pesquisas também já apontaram que o aquecimento global poderá intensificar turbulências de céu claro —quando não há nuvens—, o tipo que causa mais problemas para companhias aéreas pela imprevisibilidade. Isso deve ocorrer pela aceleração das correntes de ar causada pelas mudanças do clima, o que gera mais instabilidade.  As turbulências podem aumentar custos de manutenção nas naves e, em casos mais graves, até causar acidentes.  Mas a decolagem pode ser o menor dos problemas relacionados à mudança climática na aviação. Para os pesquisadores, eventos extremos como tempestades e nevascas são as principais preocupações porque dificultam a operação como um todo.  Chuvas, raios e ventos podem prejudicar e paralisar aeroportos por períodos de tempo maiores, segundo Carvalho. E aeroportos como o Santos Dumont, no Rio, poderão ser inundados com o aumento do nível do mar.