As internações por Covid-19 já sobem por quatro semanas seguidas em São Paulo e acenderam o sinal amarelo na equipe de médicos e assessores que acompanha os números de perto. Pior: o encaminhamento de doentes para UTIs também deu um novo salto.  Enfermeira intensivista no Hospital das Clínicas em Porto Alegre - Daniel Marenco -12.mar.2021/FolhapressSALTO ALTO  Em queda há alguns meses, o número de pacientes em UTIs chegou a 402 no dia 9 deste mês, saltando em pouco tempo para 516 na terça (17) —um acréscimo de 114 pacientes em poucos dias, o que voltou a alarmar médicos que aconselham o governo de SP.  SALTO 2  Quanto mais pessoas em UTIs, maior a possibilidade de o número de mortes aumentar. O número de óbitos, por sinal, já vem aumentando. Subiu de uma média de 17 pessoas para 47 na semana passada.  Veja o que já se sabe sobre a variante ômicron do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  SALTO 3  Os doentes em enfermaria saltaram da média de 800 a 900, mantida há várias semanas, para 1.135 na mesma terça-feira (17).  RUMO   Os especialistas, que já encaravam a Covid-19 como endêmica no estado, viram a subida acima da média como um sinal de que as coisas podem ainda não ter atingido esse patamar —o que inspiraria maiores cuidados.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (19)Alta de interações por Covid em SP por quatro semanas acende alertaONU é alertada sobre ameaça &#039;sem precedentes&#039; a cortes brasileiras e risco autoritário pós-eleiçõesLula diz que Deltan tem &#039;muitas posses&#039; e pede aumento de indenizaçãoMaria Flor é abordada por bolsonarista em shopping de luxo de São Paulo Queiroga participará de posse de conselho da Sociedade Brasileira de Cardiologia Bruno Capinan lançará disco &#039;Tara Rara&#039; em festivais no Canadá e em Cabo Verde Catedral Evangélica de SP terá concerto com Meninos Cantores de Hamburgo SINERGIA  Os atores Julia Dalavia e Jesuíta Barbosa são fotografados por Mariana Maltoni - Mariana Maltoni/DivulgaçãoIntérpretes de Guta e Jove na novela "Pantanal" (Globo), Julia Dalavia e Jesuita Barbosa posaram para as lentes da fotógrafa Mariana Maltoni. "O Jesuita é um ator que melhora quem está em cena com ele. Ele sempre chega cheio de ideias e propostas, além de ser muito sincero e honesto em tudo o que diz", afirma Julia à coluna.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH