Um aluno da unidade de São Paulo da escola Avenues citou uma frase do líder nazista Adolf Hitler no anuário do colégio. Os exemplares foram impressos e distribuídos para parte dos estudantes.  Escrita em inglês, a frase diz que "qualquer um pode lidar com a vitória, mas só os poderosos podem suportar a derrota". Abaixo da declaração, o aluno inclusive colocou o nome do ditador alemão.  A Avenues é de Nova York. Sua unidade no Brasil é considerada a escola mais cara da capital paulista, com mensalidade acima dos R$ 12 mil. Procurado, o colégio confirmou o ocorrido para a Folha.  Nesta quinta-feira (2), ao perceber a citação, a escola enviou um comunicado aos pais e responsáveis dos alunos. Assinada por John Ciallelo, diretor do ensino fundamental 2 e ensino médio do colégio, a nota afirma que, "embora a frase em si, isoladamente, não seja ofensiva, o fato de ser uma citação de Adolf Hitler é extremamente ofensivo e não tem lugar no nosso anuário, nem em nenhum lugar na nossa comunidade".  Colégio de elite no Morumbi, na zona oeste de São Paulo, com mensalidade acima de R$ 10 mil- © 2018 Ana MelloA Avenues diz ainda que a citação da frase atribuída a Hitler não foi identificada durante o processo de edição e revisão do anuário. Por isso, ele foi distribuído normalmente para os formandos nesta semana.  "Lamentamos muito que isso tenha acontecido e nos desculpamos, já que sabemos que ver uma citação de Adolf Hitler é extremamente ofensivo", segue a nota. A escola afirma que vai rever os protocolos de edição para evitar que episódios como este voltem a se repetir.  O colégio informou que está coletando todos os exemplares que já foram distribuídos para reimprimir a página sem a citação. "Também vamos reimprimir essa página nos outros anuários antes de distribuí-los aos alunos do 6º ao 11º ano [a escola segue a nomenclatura americana para identificar as séries]."  O colégio, localizado no bairro do Morumbi, informou ainda que está conversando com os alunos para reforçar valores de "acolhimento, segurança e respeito".  Aluno da Avenues cita Adolf Hitler no anuário do colégio e exemplares são recolhidos - Arquivo PessoalNa carta, o colégio informa que o assunto foi reportado à Federação Israelita de São Paulo e que estava em contato com o presidente da instituição para pedir desculpas.  A reportagem questionou se o aluno responsável pela citação sofreria alguma punição, mas o colégio disse apenas que "o assunto será tratado internamente".  Presidente da Federação Israelita, Marcos Knobel afirma que a escola foi rápida e mandou um comunicado para a entidade emitir uma nota para a instituição de ensino.  "A escola logo se responsabilizou. Estamos em contato com a escola, que se mostrou solícita e pediu desculpas", disse ele, que atribui ao colégio a responsabilidade de investigar os motivos do aluno ter citado Hitler no anuário.  "A maior lição disso é a necessidade de educar toda a nossa sociedade sobre o que foi o Holocausto, o que foi o nazismo", diz Knobel. "Independente da classe social, muitas não sabem e desconhecem o que foi esse período da história."   Leia a carta da escola na íntegra:  Gostaria de informar a todos de um incidente que veio ao nosso conhecimento ontem e o que estamos fazendo em resposta.   Ontem soubemos que um aluno incluiu uma citação de Adolf Hitler no recém impresso anuário da Secondary Division. Embora a frase em si isoladamente não seja ofensiva, o fato de ser uma citação de Adolf Hitler é extremamente ofensivo e não tem lugar no nosso anuário, nem em nenhum lugar na nossa comunidade.  Infelizmente, a citação não foi identificada durante o processo de edição e revisão anterior à impressão e entrega do anuário aos nossos formandos ontem. Lamentamos muito que isso tenha acontecido e nos desculpamos, já que sabemos que ver uma citação de Adolf Hitler é extremamente ofensivo. Estamos revisando nossos protocolos de edição do anuário para garantir isso não volte a acontecer no futuro. Também estamos conversando com nossos alunos para reforçar nossos valores de acolhimento, segurança e respeito, além das nossas expectativas de que esses valores sejam seguidos sempre.  Além disso, estamos coletando todos os anuários distribuídos para os formandos e imprimindo novamente a página que continha essa citação. Também vamos reimprimir essa página nos outros anuários antes de distribuí-los aos alunos do 6º ao 11º ano.  Estou tratando desse assunto diretamente com o aluno envolvido e sua família. Sei que todos vocês compreendem que não compartilhamos detalhes de circunstâncias que envolvem alunos individualmente, incluindo consequências disciplinares.  Também soubemos que esse assunto foi reportado à Federação Israelita de São Paulo. Estamos em contato com o presidente da Federação para nos desculparmos diretamente e informá-lo das ações corretivas que estamos tomando.  Mais uma vez, pedimos desculpas por esse grave descuido no processo de produção do nosso anuário e a ofensa causada. Se tiverem qualquer dúvida, por favor entrem em contato comigo.