Autoridades lamentaram nas redes sociais o ataque de um aluno em uma escola estadual na cidade de São Paulo, na manhã desta segunda-feira (27). A professora de ciências Elizabeth Tenreiro, 71, morreu.  O combate à violência nas escolas deu o tom a alguns comentários.  Momento em que o adolescente esfaqueia alunos eprofessores na manhã desta segunda-feira (27) dentro da Escola Estadual Thomazia Montoro, na Vila Sônia, em São Paulo - ReproduçãoO governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, afirmou que o adolescente foi apreendido e que o governo está concentrado em socorrer os feridos e acolher os familiares.  O ministro da Educação, Camilo Santana, manifestou solidariedade e colocou o MEC (Ministério da Educação e Cultura) à disposição do governo de São Paulo.  "Continuaremos oferecendo todo o suporte necessário às vítimas e suas famílias", escreveu o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes.  O deputado estadual Eduardo Suplicy (PT) disse que é necessário trabalhar com políticas públicas por escolas menos violentas e mais seguras.  A deputada federal Erika Hilton (PSOL) escreveu que é necessário combater a violência nas escolas.  O deputado estadual Tenente Coimbra (PL) defendeu a volta do programa de escolas cívico-militares em caráter de urgência.  "Precisamos avançar em políticas que tornem a escola um lugar seguro. Sem violência, sem bullying, sem armas", comentou a deputada federal, Sâmia Bomfim (PSOL).  Em sua manifestação de pesar, a deputada federal Carla Zambelli (PL) criticou quem defende o desarmamento.  "Esta tragédia nos lembra de dois pontos de profunda discussão: maioridade penal e ataques em massa que, conforme demonstrado novamente nesta triste manhã, quando há intenção de matar armas brancas também podem ser utilizadas, não só armas de fogo como a narrativa da agenda de esquerda pelo mundo tenta impor sob contínua luta para deixar o cidadão de bem vulnerável a governos totalitários", escreveu em sua conta no Twitter.  Na tarde desta segunda (27), o vice-presidente, Geraldo Alckmin, usou as redes sociais para lamentar o ocorrido.  "Que essa cultura do ódio, e da violência, não tenha espaço no ambiente escolar, na nossa sociedade. Escola é lugar de aprendizado, de diálogo, de paz", escreveu a deputada federal Jandira Feghali (PCdoB).  Adolescente ataca professoras e alunos em escola de SPMais    novamente         de   de  de  representando um