Pré-candidato à Presidência pelo Podemos, o senador Alvaro Dias afirmou nesta terça (31) que pretende cortar 10% das despesas federais, caso seja eleito, em seu primeiro ano de mandato.Presidenciáveis 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Segundo ele, essa seria a solução para eliminar o déficit do país até o começo de 2020. Despesas consideradas essenciais e investimentos não seriam reduzidos, afirmou Dias, mas o corte seria compensado em outras áreas.  O Bolsa Família também não seria diminuído porque o pré-candidato considera o programa social um investimento.  "Vamos aplicar esse limitador emergencial de despesas num percentual de 10% em todas as rubricas", disse a uma plateia de advogados e empresários na zona sul de São Paulo.  "Aí alguém pode dizer: 'Mas determinada rubrica é essencial e não se pode limitar a despesa'. Temos a solução: pode-se elevar esse percentual em outras rubricas que são secundárias, mas tem que ter essa operação de guerra logo na chegada."  Depois do evento, Dias foi questionado sobre o que ele considera rubricas secundárias, mas não informou.  "Alguns dos meus asssessores da área econômica afirmam que fazendo todas as reformas eliminaríamos o déficit no final do mandato. No entanto, estamos falando em eliminar o déficit no primeiro ano", prometeu.  "No segundo ano nós aplicaríamos o ajuste estrutural, que seria quantificar a despesa de cada setor do governo. Cada setor teria que justificar a despesa", disse.  Ainda sem alianças partidárias, Alvaro Dias não anunciou o seu provável candidato a vice ou quem estará com o Podemos nas eleições.   Nesta segunda (30), ele chegou a dizer que gostaria de ter o jurista Miguel Reale Jr., também do Podemos, em sua chapa.  A convenção nacional do Podemos está marcada para este sábado (4). Ele disse que o anúncio do vice será feito antes.  "[Reale] Sempre foi uma alternativa importante. Se nós não tivéssemos possibilidade de coligação eu o convidaria", afirmou.  À plateia no evento desta terça, Dias repetiu os discursos de sua campanha, como "refundação da República" e defesa da Lava Jato.  Na última pesquisa Datafolha, de junho, o senador tinha 4% das intenções de voto.