O presidente Lula (PT) superou ressentimentos e mágoas que tinha em relação ao Judiciário, ao Ministério Público, à imprensa e a outros atores a quem responsabilizava por seu infortúnio quando foi condenado e preso na Operação Lava Jato.  O presidente Lula participa do desfile de 7 de Setembro na Esplanada dos Ministérios, em Brasília - Lucio Tavora - 7.set.2023/XinhuaCORAÇÃO LEVE  De acordo com um de seus principais ministros, "a amargura foi diminuindo, diminuindo, diminuindo" neste primeiro ano de mandato, "e desapareceu ao longo do tempo." Na véspera do Ano Novo, o presidente teria olhos apenas para o futuro —e também maior otimismo.  CORAÇÃO 2  Ministros e auxiliares de Lula chegaram a se preocupar, no início do governo, com os sentimentos do presidente, que ainda estava preso ao passado recente dos 580 dias na prisão.  REPETECO  O presidente repetia críticas aos operadores da Lava Jato e chegou a dizer em março, em uma entrevista, que repetia para si mesmo, na prisão: "Só vou ficar bem quando f. o Moro".  Recepção a Lula em sindicato do ABC após 580 dias na prisãoMais    novamente         de   de  de  representando um  REPETECO 2  Com o tempo, as citações a Sergio Moro foram desaparecendo, bem como as queixas a outros atores da Lava Jato ou àqueles que, no entendimento do presidente, a apoiaram. Afirmações de que tinha sido vítima de preconceito também já não são feitas com frequência.  NO PASSADO  "Toda essa amargura sumiu, das falas e do olhar do presidente. Tudo foi se dissipando", afirma um dos mais próximos ministros de Lula.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEXTA (29)Amargura de Lula sumiu &#039;das falas e do olhar&#039; depois de um ano de mandato, diz ministroSete em cada dez brasileiros dizem saber discernir notícias falsas de verdadeiras, mostra pesquisaAncine registra aumento de 17% em número de obras audiovisuais produzidas em 2023Suzana Herculano-Houzel lança site bilíngue sobre neurociênciaPalácios do Governo de SP terão exposições de Tarsila e Vicente do Rego Monteiro em 2024Revista da Biblioteca Nacional tem novo curador e conselho editorial formado só por mulheresClaudia Leitte prepara roupa em homenagem a São Paulo para show de Réveillon na avenida PaulistaCONTAGEM REGRESSIVA  A cantora Claudia Leitte durante ensaio fotográfico - Nara/DivulgaçãoA cantora Claudia Leitte será uma das atrações da festa de Réveillon da avenida Paulista, em São Paulo. O look dela para o show será uma homenagem à própria cidade, retratando a paisagem urbana e os fogos de artifício.  Como normalmente se apresenta no Ano Novo, a artista diz que não tem superstições para a virada. "Costumo passar na estrada, com a minha banda e minha equipe, e a gente [está] sempre muito unido para fazer um show que leve para o público a positividade que a data pede", diz.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH