A Amazon.com está em negociações com vários provedores de telecomunicações para oferecer serviço de telefonia móvel de baixo custo ou possivelmente gratuito para assinantes Prime nos Estados Unidos, informou a Bloomberg News nesta sexta-feira (2), citando fontes familiarizadas com o assunto.  A varejista online está envolvida com a Verizon Communications, T-Mobile US e Dish Network, e busca oferecer planos por US$ 10 (R$ 50) por mês ou menos para membros Prime, de acordo com a reportagem. A Amazon também conversou com a AT&T anteriormente.  As conversas entre a Amazon e a Dish foram noticiadas na semana passada. As empresas de telecomunicações mencionadas acima não responderam a pedidos de comentários da Reuters.  Logo da Amazon - Carlos Jasso/Reuters"Estamos sempre explorando a adição de ainda mais benefícios para os membros Prime, mas não temos planos de adicionar redes móveis neste momento", disse um porta-voz da Amazon.  As negociações relatadas ocorrem no momento em que a Amazon enfrenta uma desaceleração em novas inscrições para o serviço Prime, seu principal programa de fidelidade que oferece aos assinantes frete grátis e streaming de vídeo mais rápidos.  Para empresas de telecomunicações, uma parceria de revenda com a Amazon poderá servir como um meio de atrair novos usuários e aumentar a receita. Os detalhes dos possíveis acordos entre a Amazon e as empresas de telecomunicações não foram conhecidos imediatamente.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...