A prioridade da Amazon, a maior plataforma virtual de venda de livros, não é oferecer descontos, mas melhorar a experiência do consumidor e ampliar o acesso ao produto no Brasil.  Quem diz é o presidente da empresa no Brasil, Daniel Mazini, em conversa com a coluna ao lado de Ricardo Perez, que gerencia a área de livros no braço nacional do conglomerado americano.  "É claro que esse é um dos fatores, mas a gente fala muito mais de catálogo e velocidade de entrega dentro da Amazon do que de preço", diz ele. "A gente não é bem-sucedido por causa do preço, mas por causa da experiência do cliente."  Daniel Mazini, presidente da Amazon no Brasil, durante o Prime Day nesta quarta-feira - Divulgação  As declarações surgem quando a coluna levanta o assunto da Lei Cortez, apelido do mercado editorial para uma norma que lhe é cara, propondo fixar o preço de livros recém-lançados pelo período de um ano —o ajuste máximo permitido seria de 10%.  Mazini diz que a Amazon se adaptará à regulação caso seja aprovada no Congresso, por óbvio, e que não a vê com preocupação porque a empresa oferece atrativos ao cliente que vão além do valor.  Amazon inaugura em Paraisópolis operação em favelas do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um    Pela primeira vez na história, segundo uma pesquisa da Nielsen divulgada em maio, o faturamento das editoras com a venda de livros em plataformas exclusivamente online —caso de Amazon e Submarino, por exemplo— superou a das livrarias.  Enquanto a fatia das lojas virtuais subiu de 30% do bolo em 2021 para 35,2% no ano passado, a das físicas caiu de 30% para 26,6%.  Veja imagens das editoras que deixaram a Livraria CulturaMais    novamente         de   de  de  representando um    Mazini aponta que essa alteração na balança pode ser temporária —o pé atrás é porque têm aparecido novos competidores no mercado e houve problemas recentes "com CNPJs específicos", numa frase que parece se referir à recuperação judicial das redes Saraiva e Cultura, com forte presença nas vendas físicas.  Perez, por sua vez, sugere que a migração para as compras online acontece porque o consumidor tem sentido mais segurança —por exemplo, de que os meios de pagamento são confiáveis e os prazos de entrega serão cumpridos. "Temos visto uma mudança de paradigma tanto em relação ao ambiente de compras quanto na aceitação do livro digital."  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...  As livrarias costumam rotular como predatória a política de precificação dos conglomerados virtuais —e a Amazon costuma ser o exemplo mais citado—, por serem capazes de vender seus livros com descontos agressivos, já que a fonte de renda dessas empresas não se alicerça apenas nesse produto.  Os executivos da multinacional costumam ressaltar que frequentam e veem função importante nas livrarias de bairro.  Perez afirma que o pensamento da empresa é "do consumidor para dentro", ou seja, pensa antes de tudo em suprir as necessidades dos leitores com acesso logístico, reforço na bibliodiversidade do catálogo e incentivo à publicação de autores independentes que não encontram espaços nas editoras.  Ele cita como vantagem aos leitores, por exemplo, a capacidade da Amazon em fazer entregas sem frete a cidades brasileiras que não têm livraria —que são a grande maioria no país— e em oferecer mais de mil livros digitais como benefícios da assinatura Prime.  Mazini e Perez, aliás, conversaram com a coluna durante o evento de divulgação do Prime Day, uma das principais ações de marketing da empresa, espécie de Black Friday particular que acontece este ano em 11 e 12 de julho.  É um evento de porte tão massivo —tanto de livros quanto de música, streaming e games— que, sozinho, demonstra o poder de fogo da empresa tida hoje como a mais valiosa do mundo.  POR UNA CABEZA - Ilustração de Amanda Miranda para ‘Os Perigos de Fumar na Cama’, novo livro de contos da argentina Mariana Enríquez, que sai no final de julho pela editora Intrínseca - Divulgação  ALIÁS A obra da crítica literária Gilda de Mello e Souza, que vem angariando cada vez mais interesse acadêmico, será objeto de um colóquio no Centro de Pesquisa e Formação do Sesc na próxima terça e quarta. Entre os palestrantes, os professores Walnice Nogueira Galvão, José Miguel Wisnik e Augusto Massi.