A Associação Médica Brasileira (AMB) endossou nesta segunda-feira (18) a decisão do ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, de reeditar a portaria que permitiu a realização de consultas e diagnósticos a distância no Brasil depois da explosão da epidemia do coronavírus. A informação foi antecipada pela coluna.  O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga- Adriano Machado - 18.abr.2022/ReutersEm junho de 2018, a entidade chegou a pedir a revogação de resolução do Conselho Federal de Medicina (CFM) para regulamentar o atendimento a distância. Na época, a associação afirmava se preocupar com eventuais erros médicos que poderiam ser cometidos com a consulta a distância.  A posição foi revista pela AMB, que agora diz defender o direito irrestrito de acessibilidade do paciente à telemedicina. "A instituição tem posição bem definida a favor da prática, sendo que posicionamentos de gestões anteriores, contrários à atividade, já foram totalmente superados", diz, em nota.  O presidente da AMB, César Eduardo Fernandes, afirma que os princípios que regem a medicina são os mesmos nos atendimentos online e presencial.  "A essência da telemedicina é dar acesso à assistência em saúde às pessoas, principalmente àquelas que não têm a possibilidade do atendimento presencial. A medicina é uma só e é importante ressaltar que a telemedicina é apenas uma ferramenta para sua aplicação", diz Fernandes.  Telemedicina no SUSMais    novamente         de   de  de  representando um  Além do apoio à telemedicina, a AMB defende o que chama de liberdade territorial para a atuação médica. De acordo com o entendimento da entidade, médicos não devem ser impedidos de realizar atendimentos virtuais a pacientes localizados em outros estados. A associação ainda pede que não seja exigido registro em conselhos regionais de medicina de outras regiões para atendimentos desse tipo.  À coluna, o ministro Marcelo Queiroga afirmou que a liberação da modalidade pela pasta vai, inclusive, ampliar a prática da telemedicina no país, prevendo teleconsulta, monitoramento de tratamentos, diagnósticos e a realização de procedimentos de radiologia e de cardiologia à distância.  Ministério da Saúde com Marcelo QueirogaMais    novamente         de   de  de  representando um  A prática sempre causou polêmica do Brasil. Ele afirmou à coluna, porém, que sua eficácia ficou comprovada durante a epidemia da Covid-19.  Em 2018, o CFM decidiu revogar a norma que versava sobre a telemedicina após um alto número de propostas encaminhadas para alteração na resolução e "ao clamor de inúmeras entidades médicas, que pedem mais tempo para analisar o documento e enviar também suas sugestões".  O assunto ficou em banho-maria, até que a Covid-19 exigiu medidas extremas de isolamento –e a adaptação da área médica, que recorreu à tecnologia para fazer teleconsultas e seguir com tratamentos para os quais a presença física do paciente não era imprescindível.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (19)Associação Médica Brasileira apoia decisão do Ministério da Saúde de liberar teleconsultasMantega diz que BC de Bolsonaro é melhor que o de Lula em almoço com empresáriosDoria e Bruno Araújo conversam depois de crise em candidatura do tucanoCoren-SP entregará a deputados mais de 180 mil assinaturas favoráveis a piso da enfermagemValter Hugo Mãe e Kalaf Epalanga participarão da Bienal Internacional do Livro de SPPetra Belas Artes celebra os 200 anos da Independência com pornochanchada e cinema novoGoverno de SP se reúne com Serviço Florestal dos EUA para discutir combate a incêndiosNAS REDES  Famosos nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um    ​com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH