Em 2016, quando surgiu com sua fachada de tijolinhos aparentes no coração de Pinheiros, o Ambar Cervejas Artesanais integrava uma boom de bares que tinham nos rótulos especiais sua principal referência.  Era neste nicho em ascensão que Julia Fraga, com apenas 23 anos, enxergou uma boa oportunidade de negócio.  "Não tinha experiência prática com bares, restaurantes e cervejas, por isso me capacitei com muito estudo", conta a empresária, que era formada em administração e gestão de mercados, mas se especializou com cursos na área de sommelière e produção de cerveja, entre outros. "Planejei bastante o empreendimento desde o conceito até a implantação", lembra.  Julia Fraga no salão do Ambar, em Pinheiros, em imagem de 2017 - Eduardo Knapp - 4.set.2017/FolhapressDeu certo. Sete anos depois, o bar da rua Cunha Gago se consolidou como um dos melhores bares de cerveja (e não só de cerveja) de Pinheiros. Logo em 2018, foi eleito o melhor bar de cervejas por júri da revista sãopaulo, da Folha.  Um dos segredos (ou dos méritos) do Ambar foi não se apoiar apenas na carta de cervejas, com 15 torneiras que normalmente destacam chopes nacionais. Desde o início, o bar primou por uma cozinha de boteco acima da média, com pratos, lanches e porções —como o clássico quadradinho de tapioca ou a croqueta de jamón. Para beber, oferece drinques na medida para quem não é grande fã de lúpulo.  Além disso, o atendimento atencioso sempre foi sua marca, com os atendentes praticamente ensinando o consumidor a beber cerveja, sugerindo estilos, explicando as diferenças de uma opção e outra e mostrando as novidades. Tudo em pequenas degustações ali no balcão mesmo.  Ambar Cervejas ArtesanaisMais    novamente         de   de  de  representando um  Para Julia, "o diferencial do Ambar é o clima. É um bar pensado para receber diferentes pessoas de forma leve e acolhedora em qualquer horário do dia."  Muitos dos bares cervejeiros que existiam naquela época fecharam. Mas o Ambar segue firme e forte após sobreviver à pandemia. "Foi o nosso momento mais difícil", avalia Fraga. "Exigiu muita resiliência. O Ambar estava em seu melhor momento quando a pandemia começou e tivemos que nos adaptar inúmeras vezes após 2020", conta.  O Ambar não só resistiu como ganhou um irmãozinho, o Tank Brewpub, também em Pinheiros, que já completou dois anos e é tocado por Julia, sempre ao lado do parceiro mestre-cervejeiro Fabio Comolatti.  Ao contrário do Tank, que produz a própria cerveja, o Ambar é uma tap house, ou seja, não fabrica as cervejas no local. Mas isso nunca foi um problema no bar da rua Cunha Gago, que sempre privilegiou cervejas artesanais brasileiras, normalmente de São Paulo, em suas 15 torneiras.  Com a abertura do Tank, o Ambar ampliou as "cervejas da casa". Para celebrar os sete anos, o bar lança a Carambar, uma refrescante sour feita com 60 kg de carambola —a cerveja está disponível nas duas casas. Cervejeiros habitués e iniciantes agradecem.  Ambar Cervejas Artesanais - R. Cunha Gago, 129, Pinheiros, tel. 3031-1274. Seg.: 12h às 22h. Ter. e qua.: 12h às 23h45. Qui. a sáb.: 12h à 0h45. No Instagram: @ambar_cervejasartesanais  Tank BrewpubMais    novamente         de   de  de  representando um