Um dos principais eventos cervejeiros do país, o IPA Day não escapou da pandemia e ficou dois anos fora do calendário. A edição de 2022 já está garantida, mas o festival pediu ajuda aos consumidores para realizar a festa de 2023 e criou um financiamento coletivo, o chamado crowdfunding, no Catarse.  Para celebrar o encontro voltado às lupuladas, a Ambev anuncia que vai dobrar o valor arrecadado pelo financiamento, para alegria da turma que é fã das amarguinhas.   Versão do estilo india pale ale servida no copo oficial do IPA Day - Marcos Weiske/Divulgação  "Reconhecemos o quanto a volta desse tipo de evento é importante para o nosso setor e, por isso, nos unimos às nossas marcas para apoiar e fortalecer a edição deste ano", comentou Sybilla Geraldi, coordenadora da unidade de conhecimento e cultura cervejeira da Ambev —a empresa vai participar do evento com duas marcas de seu portfólio, a Colorado, de Ribeirão Preto, e a Goose Island, de Chicago, ambas reconhecidas por boas versões de india pale ale. "Um ajuda o outro e assim fomentamos o nosso mercado, principalmente nesse momento de retomada."  A primeira meta de arrecadação do crowdfunding é de R$ 40 mil, para acertar "o prejuízo causado pela pandemia, com falência de fornecedores já pagos em 2020 e a diferença do custo para a realização dos eventos entre 2020 e 2022", diz o texto no Catarse.  Por enquanto, o evento arrecadou pouco mais de R$ 3.000. Para apoiar o projeto com valores a partir de R$ 19, é preciso entrar no site catarse.me/IPAdaybrasil.  Como o nome sugere, o IPA Day é um evento de um dia dedicado às india pale ales. A festa nasceu nos Estados Unidos, terra das IPAs, em 2011, e por lá é celebrado na primeira quinta de agosto.  O Brasil importou o encontro logo no ano seguinte, em 2012, primeiramente em Ribeirão Preto, mas há também uma versão paulista. Em dez anos, a organização da festa conta que já recebeu mais de 270 rótulos de IPAs e suas variações de cem cervejarias brasileiras.  "O IPA Day teve a sua origem em Ribeirão Preto, assim como a Colorado. Desde o início sempre fomos parceiros desta iniciativa tão importante e celebrada pelos amantes da cerveja artesanal, que além de promover a cultura cervejeira brasileira, traz destaque a um estilo de cerveja tão importante para esse mercado", lembra Rudson Ferdinando, gerente de marketing da Colorado. "Inclusive, vamos aproveitar a oportunidade para apresentar pela primeira vez um novo chope produzido com lúpulos brasileiros", completa.  Serviço: Crowdfunding IPA Day no Catarse: catarse.me/IPAdaybrasil; IPA Day SP - Cervejaria Tarantino (r. . Miguel Nelson Bechara, 316, Limão). Dia 6 de agosto. Ingressos no site sympla.com.br; IPA Day Brasil - Quinta Linda Centro de Eventos (rod. Anhanguera, km 303, Ribeirão Preto). Dia 12 de novembro. Ingressos no site sympla.com.br  Lançamentos de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um