Ativistas ambientais atacaram a pintura "Morte e Vida", do austríaco Gustav Klimt, com um líquido preto nesta terça-feira, informou o Museu Leopold em Viena, na mais recente ação que busca chamar a atenção para o colapso climático por meio do ataque a obras de arte.  "Os restauradores estão trabalhando para determinar se a pintura, que é protegida por vidro, foi danificada", disse o porta-voz do museu, Klaus Pokorny.  A pintura 'Morte e Vida', do austríaco Gustav Klimt, é atacada por manifestantes - Reuters  Manifestantes do grupo Última Geração, que reúne ativistas alemães e austríacos, reivindicaram a responsabilidade pela ação no Twitter ao divulgar imagens.    Nelas, dois homens são vistos atacando a obra, um deles tenta enfiar a mão no vidro, antes de ser parado por um funcionário. "Parem a destruição com combustíveis fósseis. Estamos caminhando para o inferno climático", gritou um dos ativistas.  Ativistas cobrem quadro em museu de Londres com paisagem apocalípticaMais    novamente         de   de  de  representando um    Nesta terça-feira a entrada no museu é gratuita por um dia, numa ação patrocinada pelo grupo petrolífero austríaco OMV.  O grupo de ativistas se define como "a primeira geração a experimentar o início do colapso climático e a última que ainda o pode deter".  Nas últimas semanas, ativistas ambientais multiplicaram ações em todo o mundo atacando obras de arte de artistas famosos como Vincent van Gogh para alertar a opinião pública sobre o aquecimento global.