Qualquer maneira de amor vale a pena, diz Milton Nascimento. Mas, ao longo da história, algumas formas foram privilegiadas e, outras, não só desvalorizadas como penalizadas. Após muita luta, parte das sociedades baniu leis nefastas que interferiam nessa liberdade individual.  Ainda há padrões. A monogamia é um deles, e vem sendo alvo de críticas por dois motivos: repressão dos desejos e opressão política.  Tal comportamento seria uma construção antinatural que gera sofrimento psíquico. Mas seres humanos, a todo momento, reprimem instintos para viver em sociedade. Há custos, mostrou Freud em "O mal-estar na civilização", mas é uma troca vital para os grandes feitos da cultura humana —ciência, democracia etc.  Mãos de um casal de idosos - Sabine van Erp por PixabayE é justamente por causa desses grandes feitos que, hoje, podemos escolher se ficamos solteiros ou casamos, se entramos em um relacionamento aberto ou no poliamor.  Por isso, a segunda crítica apresenta tom autoritário: a monogamia deve ser não apenas problematizada (o que é bem-vindo), mas combatida por ser um mecanismo capitalista que só serve para proteger a propriedade privada e subjugar mulheres.  Ora, mas a monogamia é anterior ao capitalismo, e verifica-se até mesmo em animais. Estudos antropológicos relacionam a prática ao cuidado da prole e à proteção contra adversidades ecológicas.  Estima-se que a relação monogâmica tenha se estabelecido com a agricultura sedentária, há cerca de 10 mil anos.  Veja restaurantes para comemorar Dia dos Namorados em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Ademais, o falatório ideológico ignora o amor romântico que, segundo ensaio de Octavio Paz, remonta a culturas diversas da Antiguidade, como a árabe e a greco-romana.  Militantes acham que a política é o centro gravitacional da vida das pessoas, mas João não pensa no neoliberalismo enquanto se encanta pelos olhos castanhos de Maria, tampouco Ana sente a força do capital nos ternos braços de José.  A monogamia é uma forma de amor e, como qualquer outra, também vale a pena. Feliz dia dos namorados, seja qual for a sua.