A proposta do trio bilionário de acionistas de injetar R$ 10 bilhões na Americanas amenizou o clima de guerra que prevalecia entre eles e os bancos credores da empresa. Os valores oferecidos nas primeiras tratativas chegavam a R$ 7 bilhões.  O trio de bilionários Marcel Herrmann Telles, Carlos Alberto Veiga Sicupira e Jorge Paulo Lemann - Creative Commons; Divulgação; Alan Marques/FolhapressBOM SINAL  A maioria das instituições financeiras que participam das negociações para a recuperação da empresa entendeu que o novo montante indica um caminho para que elas cheguem a bom termo. Mas querem que Jorge Paulo Lemann, Beto Sicupira e Marcel Telles cheguem a aportar mais dinheiro no negócio.  PREÇO FIXO  A cifra ideal giraria em torno de R$ 12 bilhões.  Entenda o escândalo de R$ 20 bilhões no balanço das AmericanasMais    novamente         de   de  de  representando um  JOGO DURO  Não há ainda, no entanto, consenso. O Itaú Unibanco, por exemplo, está sendo mais duro nas conversas.  JOGO DURO 2  Segundo executivos que participam das tratativas, o banco não aceitaria menos do que uma injeção de R$ 15 bilhões no negócio para endossar um acordo que evite a quebra da Americanas.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...NA PRESSÃO  As sucessivas crises internacionais, como a do Credit Suisse, aumenta a pressão para que as conversas ganhem ritmo, de acordo com um dos que participam das negociações.  LISTA  A Americanas deve, no total, cerca de R$ 26 bilhões para 12 bancos. Os maiores credores são Deutsche Bank, Bradesco, Santander Brasil, BTG Pactual, BV, Itaú Unibanco e Banco do Brasil.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (16)Americanas tranquiliza bancos com proposta de R$ 10 bi, mas ainda não há consensoFrança diz que Latam &#039;vai topar&#039; passagem a R$ 200; empresa manifesta simpatiaOrganizações vão à ONU acusar Bolsonaro de uso inadequado de sistema de vigilânciaArticulação indígena reclama de postos vazios na Funai e cobra governo LulaChico Buarque decide mudar verso de &#039;Beatriz&#039; após 40 anoSBela Gil e cinco ministros de Lula confirmam presença em colheita de arroz do MST É PIQUE!  Comemoração dos cem anos de Margarida GenevoisMais    novamente         de   de  de  representando um  A socióloga e presidente de honra da Comissão Arns, Margarida Genevois, recebeu convidados para a celebração do seu aniversário de cem anos, realizada em Higienópolis, na capital paulista, na semana passada. Com uma trajetória dedicada à defesa dos direitos humanos, Margarida foi presidente da Comissão Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo por três vezes, tendo trabalhado diretamente com dom Paulo Evaristo Arns. O teólogo Frei Betto participou da comemoração. O advogado Antonio Cláudio Mariz de Oliveira e os ex-ministros da Justiça José Gregori e José Carlos Dias também estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH