As revelações do CEO da Americanas, Leonardo Coelho Pereira, aumentaram a pressão para que a CPI da Câmara dos Deputados que investiga a fraude na companhia convoque o trio de acionistas de referência da empresa —os empresários Jorge Paulo Lemann, Marcel Telles e Carlos Alberto Sicupira— e representantes das auditorias KPMG e PwC.  As convocações estão previstas no plano de trabalho da CPI das Americanas e já há requerimentos que tratam disso. Uma sessão administrativa será realizada pelos integrantes da comissão na tarde desta quarta (14) para definir os próximos passos.  O diretor presidente das Americanas S/A, Leonardo Coelho Pereira, durante depoimento na CPI das Americanas, que busca investigar a possível fraude contábil na empresa - Pedro Ladeira/FolhapressA reunião deve analisar quais requerimentos de convocação já foram aprovados para ver quem serão os próximos depoentes.  "Há requerimentos para ouvir auditores, bancos, acionistas, e principalmente os ex-diretores que até o momento são apontados como culpados, sem juízo de valor da minha parte", disse o relator da CPI, o deputado Carlos Chiodini (MDB-SC).  "Hoje vamos ver o que já tem de requerimento aprovado e vamos fazer a pauta da semana que vem", acrescentou.  Já há requerimentos aprovados para convocar representantes das auditorias e também de ex-diretores das Americanas. Nomes desses dois grupos podem depor já a partir da semana que vem, mas o martelo com as datas será batido na tarde desta quarta.  Caso AmericanasQuem são os diretores da Americanas acusados de fraude bilionáriaRevelações de CEO das Americanas aumenta pressão por convocação de auditorias e acionistasCEO da Americanas diz haver indício de participação de PwC e KPMG em fraudeAmericanas confirma que trio de bilionários pode ser impedido de vender ações Medida é parte de negociações de acordo com bancos credFraude na Americanas vai muito além de &#039;inconsistências contábeis&#039; apontadas em janeiroAções da Americanas fecham em alta de 6% após relatório sobre fraude em resultadosAmericanas assume fraude em resultados"Estávamos aguardando o rito dos trabalhos, uma sequência lógica, para que chegasse o momento correto de convocá-los", diz o presidente da CPI, deputado Gustinho Ribeiro (Republicanos-SE).  O parlamentar afirma que as declarações de Pereira foram "cruciais" para que as investigações, a partir de agora, tomem "um novo caminho".  Ribeiro diz que a comissão irá se debruçar sobre os pontos levantados pelo CEO da empresa e que se tornou "inevitável" e "necessária" a convocação dos agentes citados por ele em sua participação na CPI. "A partir de agora as investigações se concentrarão nessas afirmações."  "Ontem foi um dia muito importante para a CPI. Vamos conseguir aprofundar mais o trabalho de investigação. Estamos falando de uma fraude gigantesca. Se realmente esse grupo de diretores praticou fraude, é um crime contra milhares de investidores, de credores", diz ele.  "A CPI vai buscar realmente os culpados para que a gente garanta a imagem e a credibilidade do nosso país junto ao mercado financeiro e ao mercado de capitais", diz o parlamentar.  Ribeiro afirma que, caso comprovada o envolvimento dos ex-diretores, a CPI deverá pedir em seu relatório final o indiciamento deles.  Em depoimento na terça-feira (13) à CPI, Pereira apresentou indícios de que as duas auditorias se comunicavam com a diretoria das Americanas para suavizar termos em seu relatório e dificultar a descoberta das fraudes por observadores externos.  Pereira ponderou que seria necessário aprofundar mais a questão para entender se houve um conluio ou não entre as auditorias e as Americanas, mas classificou os diálogos como um "ponto de atenção".  Procurada na terça pela Folha, a KPMG no Brasil disse que, "por motivos de cláusulas de sigilo e regras da profissão, está impedida de se manifestar sobre casos envolvendo clientes ou ex-clientes da firma".  A PwC afirmou em nota que "não comenta temas de clientes por questões de confidencialidade e regras de sigilo profissional".  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Para o deputado Tarcisio Motta (PSOL-RJ), integrante da CPI, o ideal no momento seria requerer a íntegra dos documentos apresentados na terça pelo CEO das Americanas e a presença de especialistas.  "Não adianta trazer os diretores sem quebrar sigilos, quero acessar as conversas de whatsapp entre eles" afirmou.  "Chamar os maiores suspeitos sem ter documentos informando [os parlamentares], isso só facilita a vida dos acusados", acrescentou.  Em relação ao trio de acionistas de referência, o CEO da empresa disse que nada indica até o momento que eles tinham conhecimento do que ocorria nas Americanas.  Os parlamentares membros da CPI não se convenceram com as palavras de Pereira e manifestaram a vontade de convocar os acionistas das empresas.  Uma participação deles, entretanto, deve demorar mais já que antes é necessário aprovar um requerimento convocando-os para depor na CPI, o que ainda não aconteceu.  Um relatório apresentado pelas Americanas na manhã de terça antes do depoimento do CEO da companhia na CPI tratou o caso como fraude pela primeira vez. Antes disso, o termo utilizado era inconsistência contábil.  De acordo com Pereira, houve uma fraude de resultados na companhia, com a antiga diretoria utilizando mecanismos contábeis para criar lucros artificiais na empresa.