A Americanas desligou 5.526 trabalhadores na semana de 27 de novembro a 3 de dezembro deste ano.  O número contempla funcionários demitidos e aqueles que pediram demissão, informou a empresa em relatório a investidores. A Americanas entrou em recuperação judicial após descobrir um rombo de pelo menos R$ 20 bilhões.  Dos 5.526 trabalhadores demitidos, cerca de 4.800 tinham sido contratados temporariamente para a Black Friday.  Unidade da Americanas na região central de São Paulo - Gabriel Silva/Ato Press/Agência O GloboNo mesmo período, foram 359 admissões. A empresa diz que seu quadro de funcionários é sazonal e varia conforme as datas comemorativas como Páscoa, Black Friday e Natal.  A demissão voluntária, por iniciativa dos funcionários, corresponde a 306 registros.  No relatório, a empresa afirma que tem 33.861 funcionários sob o regime CLT em dezembro. Na semana, o total de pagamentos somou R$ 438 milhões e o total de recebimentos foi de R$ 604 milhões.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Nesta semana, a varejista deu início à contratação de 7.000 profissionais temporários para reforçar a operação de Natal em suas mais de 1.600 lojas físicas.  Em nota, a Americanas disse que está em busca de pessoas com idade a partir de 18 anos, ensino médio completo e perfil dinâmico. As oportunidades não exigem experiência prévia.