Mateus Solano encarnou Félix, um dos mais icônicos vilões da teledramaturgia brasileira, na novela "Amor à Vida", de Walcyr Carrasco, exibida pela Globo há dez anos na faixa das nove da noite.  Os atores Mateus Solano e Thiago Fragoso se beijam em cena da novela &#039;Amor à Vida&#039; - ReproduçãoMas o personagem se redime ao longo da trama e, no último capítulo, protagoniza o primeiro beijo entre dois homens da história da nossa TV.  Recapitulando Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globoplay, 12 anos  'A Sorte Grande'  Depois de ganhar na loteria e gastar todo o dinheiro com drogas e álcool, uma mulher tenta se reconectar com seu filho adolescente no filme "A Sorte Grande".  Andrea Riseborough em cena de &#039;A Sorte Grande&#039; - DivulgaçãoA britânica Andrea Riseborough ficou entre as cinco finalistas ao Oscar de melhor atriz deste ano pelo longa, mas quase perdeu a indicação —seus colegas fizeram uma intensa campanha por ela nas redes sociais, o que é proibido nas regras da Academia. Drama inédito no país.  Para compra ou aluguel no Amazon Prime Video, Apple TV, Google Play, Now, Vivo Play e YouTube, 14 anos  Veja cenas de &#039;A Sorte Grande&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Quasimodo  Apesar do título, este filme não é uma adaptação de "O Corcunda de Notre Dame", de Victor Hugo, e sim uma comédia amalucada sobre um corcunda que se envolve numa disputa entre o papa e o rei da França, na Idade Média.  Star+, 16 anos   Amor à Vida  Amor à VidaMais    novamente         de   de  de  representando um   Rocketman  Taron Egerton brilha como Elton John nesta cinebiografia do cantor e compositor britânico, que ganhou o Oscar de melhor canção em 2020.  Megapix, 21h, 16 anos  &#039;Rocketman&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Celular  Um misterioso sinal de celular tem o poder de transformar pessoas em zumbis. Thriller baseado num livro de Stephen King, com John Cusack e Samuel L. Jackson.  A&amp;E, 20h, 14 anos   Codinome Banshee  Jamie King vive uma assassina de aluguel que descobre que seu mentor, papel de Antonio Banderas, está com a cabeça a prêmio. Juntos, eles enfrentam um inimigo em comum.  Telecine Premium, 22h, 14 anos   Canal Livre  João Doria, ex-prefeito e ex-governador de São Paulo, fala dos desafios que enfrentou durante a pandemia e de sua decisão de deixar a política.  Band, 0h, livre  João Doria em CampanhaMais    novamente         de   de  de  representando um