A construção de uma saída para a paz na Ucrânia se fez onipresente nas conversas encabeçadas pelo assessor especial para política externa do Brasil, Celso Amorim, durante a reunião de Conselheiros de Segurança Nacional do Brics realizada em Joanesburgo, na África do Sul, no início desta semana.  O encontro precede a cúpula do bloco diplomático que une Brasil, Rússia, China, Índia e África do Sul, marcada para o próximo mês, na capital sul-africana. A persistência do diplomata em buscar uma solução conjunta para o conflito se dá sob a liderança do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  O diplomata Celso Amorim, no Rio de Janeiro - Mauro Pimentel - 26.jun.2023/AFP  De acordo com auxiliares que acompanham Amorim na viagem oficial, a pauta climática, o combate às desigualdades social, de gênero e de raça e a possibilidade de expansão do Brics foram temas amplamente debatidos nas reuniões bilaterais e em encontro com os quadros do grupo.  A possibilidade de novos países se juntarem ao bloco, bem como os parâmetros para que isso ocorra, também foram assuntados e devem ser a grande novidade da cúpula de agosto.  Na semana passada, o embaixador da África do Sul, Anil Sooklal, afirmou que mais de 20 Estados já formalizaram seus pedidos de ingresso no Brics.  Este é Celso Amorim Mais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo relato feito à coluna, a admiração pelo Brasil manifestada por oficias do governo sul-africano chamou a atenção da delegação brasileira durante a viagem.  Alguns deles teriam comparado Lula ao ex-presidente Nelson Mandela e rememorado a vitória do petista no pleito de 2022, quando vuvuzelas —as mesmas que embalaram a Copa do Mundo na África do Sul, em 2010— puderam ser ouvidas em grandes cidades, em comemoração ao resultado das eleições brasileiras.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (26)Celso Amorim puxa discussões sobre a paz na Ucrânia em reunião com conselheiros do BricsCotada para a Caixa sob Lula fez caravana com Michelle pela reeleição de BolsonaroProcedimentos com planos de saúde odontológicos cresceram 6,8% em 2022, diz estudoBuscas por apostas esportivas no Google batem recorde em 2023Blocos vão realizar conferência para discutir Carnaval de rua em SPPrêmio Multishow terá categorias de sertanejo e pagode e será transmitido pela Globo À MESA  Arthur Lira participa de almoço-debate do Lide, de João Doria Mais    novamente         de   de  de  representando um    O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), debateu os rumos da reforma tributária em almoço organizado pelo grupo Lide, criado pelo ex-governador de São Paulo João Doria. O presidente da Febraban (Federação Brasileira de Bancos), Isaac Sidney, compareceu ao evento, realizado na segunda (24), no hotel Palácio Tangará, em São Paulo. O empresário Washington Cinel, do grupo Gocil, e o presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), João Galassi, também marcaram presença.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH