O Brasil elegeu a retirada dos brasileiros da Faixa de Gaza como prioridade absoluta.  O ex-chanceler Celso Amorim, assessor especial para assuntos internacionais do presidente Lula (PT), entrou nas negociações com o Egito e está dialogando com a assessora de segurança nacional do país árabe, Faisa Aboul Naga, para tentar acertar com ela a retirada dos brasileiros pela fronteira de Gaza com o país árabe, na cidade de Rafah.  O assessor-chefe especial da Presidência para assuntos internacionais, Celso Amorim, em Brasília - Adriano Machado - 5.dez.2022/ReutersFaisa Aboul Naga é assessora direta do presidente do Egito, Abdul Fatah Khalil Al-Sisi. Celso Amorim telefonou para ela em nome do presidente Lula na manhã desta quinta (12).  Na conversa, Naga afirmou que daria máxima atenção ao tema e que levaria, imediatamente, a demanda do governo brasileiro ao mandatário egípcio.  São muitos os problemas a serem contornados. O Egito reluta em abrir a fronteira com Gaza, temendo, com isso, receber milhares de refugiados palestinos no país.  Israel, por outro lado, bombardeou a região de Rafah, criando uma situação de extrema insegurança e dificultando ainda mais as negociações do Brasil com o Egito.  Na ligação com a Amorim, Naga destacou que o ataque israelense era um complicador.  Na quarta (11), Lula divulgou uma carta pedindo a criação de um corredor humanitário por onde civis possam, especialmente idosos, crianças e mulheres, possam sair de Gaza.  Na guerra com a Ucrânia, por exemplo, a Rússia criou diversos corredores humanitários para a evacuação de cidades em que ocorriam conflitos, permitindo que os ucranianos se retirassem delas. Israel, até agora, não se manifestou sobre a proposta.  Os brasileiros que estão em Gaza vivem momentos dramáticos. Israel bloqueou a entrada de comida e água no território. Não há eletricidade, e os bombardeios acontecem em toda parte.  Veja imagens do fim de semana de conflito entre Israel e Hamas Mais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com relatos de brasileiros como Hasan Said Rabee, que viajou a Gaza com a mulher e as duas filhas pequenas para visitar familiares, "no mar tem Israel, na fronteira terrestre tem Israel, em todo lado você encontra Israel". "Nós estamos na maior prisão do mundo e morrendo. Estamos apenas correndo de um lado para o outro dentro deste presídio."  Ele afirma ser "mentira" que Israel avise com antecedência antes de bombardear alvos em que estão civis. Além disso, não há para onde correr, já que o território está sendo bombardeado de forma generalizada.  O governo brasileiro conseguiu reunir 13 dos 28 brasileiros que pretendem sair de Gaza em uma escola católica. E pediu que Israel não bombardeasse o local.  O risco existe. Bombardeios israelenses mataram na quarta 11 funcionários e 30 estudantes da ONU —entre eles, cinco professores, um engenheiro, um ginecologista, um conselheiro e membros do pessoal de apoio.  O Brasil também vai discutir na sexta (13), em reunião do Conselho de Segurança da ONU, presidido pelo país, a criação de um corredor humanitário em Gaza que permita a saída de civis em segurança do território sitiado.   GOGÓ  Jantar Amigos da Ópera, em comemoração à abertura das inscrições do 22º concurso Maria Callas Mais    novamente         de   de  de  representando um  O conselheiro do Tribunal de Contas do estado de São Paulo Roque Citadini recebeu convidados em sua casa, na capital paulista, para o jantar Amigos da Ópera, na semana passada. O evento celebrou a abertura de inscrições para a 22ª edição do Concurso Brasileiro de Canto Maria Callas, fundado por Paulo Abrão Esper. A secretária da Cultura do estado de SP, Marilia Marton, compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH