João Amoêdo, fundador do partido Novo, que declarou voto em Lula no 2º turno, apresentou notícia-crime à Procuradoria-Geral Eleitoral contra um grupo de membros do partido.  A reação é mais um capítulo da crise que se desenrolou no Novo porque a presidência da legenda e alguns membros não aceitaram quando Amoêdo declarou voto em Lula publicamente há cerca de 15 dias. Ele foi alvo de um pedido de desfiliação protocolado pelo grupo e teve sua filiação suspensa na quinta-feira (27) na comissão de ética eleitoral do partido.  Na notícia-crime, Amoêdo cita os membros da comissão Rodrigo Sanches, Rafael Boskovic, Charbel Maroun e Alexandre Souza, além dos deputados Gilson Marques e Marcel Van Hattem, e Eduardo Ribeiro, presidente do diretório nacional do Novo.  João Amoêdo, um dos fundadores do partido Novo, apresentou notícia-crime à PGR contra um grupo de membros da sigla - Gabriel Cabral - 24.mai.19/FolhapressSegundo Amoêdo, houve, na reação dos membros do partido, uma tentativa de impedir outros filiados de manifestarem seus votos publicamente, como ele havia feito.  O fundador da sigla diz que a decisão da comissão de ética de desfiliá-lo foi divulgada por meio de um informe geral enviado a todos os filiados por email, em ampla publicidade, o que teria a finalidade eleitoral de inibir que outros filiados também declarassem voto publicamente, segundo ele.  "Ao fazer isso, a minha motivação é que outros filiados que desejem declarar seu voto tenham o seu direito, como cidadão, preservado. E que não tenham esse tipo de constrangimento. Neste ano, também temos visto em empresas esse assédio eleitoral. É um crime que está sendo cometido", afirma Amoêdo.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Ele diz ter ouvido de pessoas do Novo que gostariam de declarar seu voto, mas optaram por não fazer por receio de sofrer sanções.  Procurado pelo Painel S.A., o partido diz que "não foi notificado sobre eventual notícia-crime e, portanto, não tem nada a declarar sobre o assunto".  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix