O fundador do partido Novo, JoãoAmoêdo, surpreendeu internautas apoiadores de Lula (PT) e, ao mesmo tempo, nem um pouco a bolsonaristas, após declarar voto no petista no segundo turno destas eleições.  Nas redes sociais, se por um lado a declaração, em entrevista à Folha, reforça a percepção de que está se construindo uma frente ampla pela democracia ("ampla até demais", dizem alguns), por outro há quem afirme que o Partido Novo "sempre foi laranja por fora e vermelho por dentro".  Amoêdo concorreu à Presidência em 2018 e, na ocasião, declarou voto em Jair Bolsonaro (PL, à época PSL) quando este foi para o segundo turno contra Fernando Haddad (PT). Ao justificar seu posicionamento, o então presidente do partido Novo afirmou que votava "contra o PT, mas não em algo em que acredito."  Em 2022, no entanto, Amoêdo avalia que "os fatos, a história recente e o resultado do 1º turno, que fortaleceram a base de apoio de Bolsonaro, me levam à conclusão de que o atual presidente apresenta um risco substancialmente maior", disse à Folha por escrito.  Seu nome chegou ao topo dos assuntos do momento no Twitter no início da tarde deste sábado (15), somando quase 30 mil postagens de repercussão até a publicação deste texto.  O atual presidente do Novo, Eduardo Ribeiro, chamou de "vergonhosa, constrangedora e incoerente" a posição de Amôedo nestas eleições. Outros membros do partido também foram às redes lamentar a decisão.  Nas redes de apoiadores do presidente, além do posicionamento de Amoêdo ter sido recebido como óbvio, o nome de Olavo de Carvalho (1974-2022), guru do bolsonarismo, está sendo evocado por supostamente ter previsto a inclinação eleitoral do ex-presidenciável.  A terra plana está, mais uma vez, capotando.  Os memes, por sua vez, estão chegando.