O candidato João Amoêdo (Novo), que tinha a preferência de 1% em todas as classes sociais no começo do ano, segundo o Datafolha, deu um salto maior entre os mais abastados.  ANDAR   De acordo com a pesquisa do instituto divulgada na sexta (14), ele tem 3% do total do eleitorado —mas 7% entre os que ganham mais de dez salários mínimos.  MURCHOU   A performance de Geraldo Alckmin (PSDB-SP) entre os mais ricos foge da que tradicionalmente era registrada em eleições anteriores. Ele tem 9% do total de votos —mas só 4% entre os que ganham mais de dez salários mínimos.  INFLOU    Já entre os que recebem até dois salários, Alckmin tem 11% dos votos.  HERDOU   E Jair Bolsonaro, entre os mais ricos, chega a 36%.  Leia a coluna completa aqui.  Debate TV Gazeta entre candidatos à PresidênciaMais    novamente         de   de  de  representando um