A distribuição universal de internet nas escolas públicas é essencial para aplacar questões estruturais da área, como evasão escolar e falta de professores. A conclusão vem de especialistas em educação que se debruçam na busca de inovações de impacto para a área, que necessitaria de uma experiência no nível do SUS, para a saúde, ou do Pix, para a economia.  Com um sistema digital unificado, integrando colégios, secretaria e o MEC, gestores podem cadastrar informações como frequência de alunos e alocação de professores. A partir dos dados, é possível que secretários de educação criem estratégias para melhorar esses índices.  Mas o primeiro passo é a conectividade. O preparo de um programa que visa ampliar o acesso à internet para todos os colégios do país foi anunciado em julho pelo Ministro da Educação, Camilo Santana.  Da esq. à dir.: Beatriz Vasconcellos, da University College London (Inglaterra); Guilherme Cintra, da Fundação Lemann; João Abreu, diretor executivo da ImpulsoGov; Mayara Yano, do Banco Central - Mateus LimaA criação de uma infraestrutura pública digital para gestão de ensino foi tema de debate realizado pelo Cieb (Centro de Inovação para a Educação Brasileira), uma organização que busca apoiar o ensino público, no final de agosto.  O evento teve a participação de Beatriz Vasconcellos, gerente de programas do Instituto para Inovação e Propósito Público da UCL (University College London), no Reino Unido, de Marcelo Perez, especialista líder em educação do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), de João Abreu, diretor-executivo da ImpulsoGov, Mayara Yano, do Banco Central, e Julia Sant’Anna, diretora-executiva do Cieb.  A mediação foi de Guilherme Cintra, diretor de inovação e tecnologia da Fundação Lemann.  "É importante garantir que as escolas tenham internet e computador. Não faria sentido estar discutindo infraestrutura pública digital se a gente não tivesse uma perspectiva tão otimista de rede e equipamentos nos colégios", disse Julia Sant'Anna.  Esse ecossistema digital em educação inclui dados; softwares para gerir processos maiores que são comuns a todas as escolas, como enturmação de alunos; e serviços específicos, como avaliações pedagógicas. É o que afirmou Beatriz Vasconcellos, da UCL.  Hoje, o Brasil conta com o Censo Escolar, que fornece informações sobre a estrutura dos colégios no país e a aprovação dos estudantes, publicado uma vez por ano. No entanto, para Júlia Sant’Anna, isso significa que o gestor só se dá conta da situação de sua escola após o fim de um ciclo.  Ela defende que é necessário encurtar o prazo desse trabalho. Uma proposta seria o governo federal indicar dados básicos de gestão, como as matrículas dos alunos, para fazer um acompanhamento bimestral. A definição desses dados deve fazer parte da construção da infraestrutura digital.  Crianças participam de atividades em educação alimentar em escola pública de São Caetano do Sul (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Marcelo Perez, do BID, apresentou no debate pilares para um bom Sistema de Gestão Educacional.  Em uma primeira fase, é preciso criar identificação única (que pode ser um documento, como CPF) para grupos como alunos, cargos e escolas, segundo Perez. A partir dessa base, é possível construir uma gestão de dados associados. No caso dos estudantes, isso poderia incluir informações sobre qualificações e repetências, por exemplo.  A fase final seria digitalizar funções da gestão. Matrículas dos alunos e designação de cargos para professores poderiam ser feitos com base em dados.  Além disso, o desenvolvimento do sistema deve considerar o contexto do país e, se necessário, variar segundo a realidade local. Beatriz Vasconcellos, da UCL, cita o caso da digitalização do ensino na Índia.  Uma das criações indianas foi para registro de frequência dos estudantes. Nela, os gestores marcam a presença do aluno no papel, fotografam, e a imagem entra em um sistema digital, que dá acesso a informações de colégios em todo estado.  A experiência mostrou que é possível desenvolver uma plataforma usando os recursos disponíveis, com apenas um dos profissionais tendo um dispositivo que acessa a internet.  "A ideia não é padronizar, mas pensar o que pode ser escalável de acordo com especificidades e diversidades locais", afirma.  No evento, os especialistas afirmaram ainda que experiências do SUS e do Pix podem influenciar uma plataforma para a educação. Ambos tiveram sucesso como infraestrutura pública digital, segundo os debatedores, por se destacarem em gestão de dados e escalabilidade.  No caso do Banco Central, a estratégia de comunicação ajudou a conquistar a confiança dos usuários, com ampla divulgação sobre o que é a ferramenta e quais os benefícios.  Mayara Yano, assessora sênior da gerência de gestão e operação do Pix na instituição, diz que foram definidas diretrizes de comunicação comuns para que cada banco passasse o mesmo conteúdo, ainda que a linguagem variasse.  Alunos de escolas públicas vão a Washington para intercâmbioMais    novamente         de   de  de  representando um    Já no SUS, a Rede Nacional de Dados de Saúde (RNDS) é um modelo ideal de infraestrutura pública digital, segundo João Abreu, da ImpulsoGov, uma organização voltada a elevar o uso de tecnologias no sistema público de saúde. A RNDS inclui o Conecte SUS, que registra informações como vacinação.  A rede faz uma troca de dados de saúde entre diferentes instituições, públicas e privadas, integrando essas informações em uma mesma plataforma. Ela ainda está em processo de ampliação, mas tem a promessa de transformar o setor.  Guilherme Cintra, da Fundação Lemann, afirmou que experiências já existentes no setor público podem ser adaptadas para a educação.  "É relevante trazer que não tem nada de diferente sendo feito. Quem está no dia a dia das escolas tem muito desafios, e inventar coisas novas não é o que vai levar a gente a ter melhorias. É uma questão de ter recurso e usar bem os dados."