A América Latina e o Caribe estão enfrentando uma das maiores e mais complexas crises de migração infantil do mundo, com quantidades recordes de crianças cruzando seus principais pontos de trânsito, alertou o Unicef na quarta-feira (6).  Cerca de 25% dos migrantes na região são menores de idade, em comparação com 15% globalmente, de acordo com um relatório do Fundo das Nações Unidas para a Infância, que aponta a pobreza, a violência e a degradação do meio ambiente como causas do êxodo em massa.  Grupo de migrantes que cruzou para os Estados Unidos é guiado por um agente de fronteira no Texas - Suzanne Cordeiro - 29.ago.23/AFPOs menores de 11 anos representam 91% do total de crianças e adolescentes que frequentemente viajam desacompanhados pelos três principais pontos de trânsito de migração: a perigosa e inóspita selva de Darién, entre Colômbia e Panamá, o norte da América Central e o México, de acordo com o relatório "O Rosto em Transformação da Infância Migrante na América Latina e no Caribe".  A situação da infância migrante na região "não tem parâmetro por sua complexidade e magnitude", alertou o diretor regional do Unicef para América Latina e Caribe, Gary Conille, durante entrevista coletiva. Trata-se, disse ele, de um problema continental, que exige uma resposta unificada.  A pobreza, as consequências socioeconômicas da pandemia de Covid-19, a violência de quadrilhas armadas, os impactos de desastres naturais, exacerbados pelas mudanças climáticas, e o desejo de se reunir com suas famílias explicam esse êxodo.  Os menores desacompanhados correm mais riscos de serem alvo de traficantes, criminosos, quadrilhas organizadas e outras pessoas que desejam explorá-los ou feri-los se viajarem sozinhos ou em pequenos grupos, diz o relatório.  Migrantes arriscam a vida em travessia na perigosa floresta de DariénMais    novamente         de   de  de  representando um  Independentemente de serem migrantes ou solicitantes de asilo, "estas crianças estão expostas a um enorme nível de riscos" e o "tratamento deveria ser padronizado, sistemático", afirma Conille.  Nos primeiros seis meses de 2023, mais de 40 mil menores e adolescentes cruzaram a selva de Darién. Por sua vez, o Serviço de Alfândega e Proteção de Fronteiras dos Estados Unidos registrou no primeiro semestre deste ano 83 mil menores, em comparação com 149 mil em 2021 e 155 mil no ano seguinte.  Jovens de mais de 70 nacionalidades passaram por Darién, muitos de lugares tão distantes quanto a África e a Ásia. Após uma queda em 2022 devido à pandemia, os fluxos estão se recuperando este ano, com a intenção, na maioria dos casos, de chegar ao México, Estados Unidos e Canadá, de acordo com o relatório.  Entre 2020 e 2021, o número de venezuelanos que cruzaram Darién superou os 150 mil, 50 vezes mais do que antes, a caminho, na maioria dos casos, dos Estados Unidos.  Os haitianos foram protagonistas de outro grande foco de migração na última década. Em 2020, havia mais de 870 migrantes e refugiados na região. A esses somam-se salvadorenhos, hondurenhos, guatemaltecos e mexicanos.  Segundo o relatório, estima-se que entre 2014 e 2022 mais de 2 milhões de pessoas tenham emigrado de El Salvador, Guatemala e Honduras, tanto dentro quanto fora da região.  Dos 541 mil cidadãos desses países que chegaram à fronteira sul dos Estados Unidos em 2022, 140 mil eram menores e, destes, 114.585 estavam desacompanhados, segundo dados oficiais.