A defesa de Ana Hickmann protocolou, na tarde de sexta (19), uma petição no 7º Distrito Policial de São Paulo pedindo o arquivamento de uma denúncia feita pelo ex-marido da apresentadora, Alexandre Correa.  A apresentadora Ana Hickmann e o empresário Alexandre Correa - Reprodução/Instagram  No último dia 10, o empresário registrou um boletim de ocorrência na mesma delegacia acusando Fernanda Hickmann, irmã da apresentadora, de ter desviado R$ 40 mil de uma das empresas em que é sócio com Ana.  Correa afirmou, na ocasião, que não autorizou a transferência do dinheiro da ML Franchising Ltda. para a conta pessoal de Fernanda. Disse, ainda, que a ex-cunhada não tinha qualquer relação com a empresa.  Na petição, os advogados de Ana afirmam que o empresário está afastado da administração da Hickmann Moda Fashion, que é uma das sócias da ML Franchising, desde o dia 16 de novembro. Portanto, não seria necessária a anuência de Correa, já que apenas a apresentadora tem poderes para representar os interesses da empresa.  Dizem, ainda, que os R$ 40 mil se referem à distribuição de lucros relativos à Hickmann Moda Fashion, e que a transferência do valor para Fernanda foi autorizada por unanimidade pelos outros sócios administradores, em reunião realizada em 15 de dezembro —o dinheiro foi depositado na conta dela em 18 de dezembro.  Ana Hickmann e Alexandre CorreaMais    novamente         de   de  de  representando um    "Referida transação assim foi feita a Fernanda, que, inclusive, é prestadora de serviços das empresas do Grupo Hickmann, para possibilitar o pagamento de contas e despesas contraídas, inclusive, pelo próprio Alexandre, bem como relativas às empresas [em] que o ex-casal figura como sócios", afirmam os advogados no documento.  "Esta acusação feita por seu ex-marido, de que sua irmã praticou apropriação indébita, é totalmente descabida. Documentalmente, estamos comprovando às autoridades que sua irmã, que hoje trabalha ao seu lado, recebeu valores de uma empresa de Ana devidamente contabilizados e autorizados pelos sócios, tão somente para pagar contas", diz Fernando José da Costa, advogado que representa a apresentadora.  Na petição, a defesa de Ana pede também a transferência do caso do 7º DP para a 3ª Delegacia de Polícia de Investigação sobre Fraudes Financeiras e Econômicas, que já investiga a conduta de Correa à frente dos negócios do então casal.  Ana acusa o ex-marido de falsidade documental, falsidade ideológica, lavagem de dinheiro, associação criminosa, estelionato e crime contra a economia popular. Ele nega.  Imagens da apresentadora Ana HickmannMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 11 de novembro do ano passado, Ana Hickmann denunciou o então marido por lesão corporal e violência doméstica. Desde a data, os dois romperam a relação.   CRIATURA  Estreia da peça &#039;O Jovem Frankenstein&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os atores Marcelo Serrado e Dani Calabresa receberam convidados na estreia do musical "O Jovem Frankenstein" no Teatro Bradesco, em São Paulo, na semana passada. A atriz Carla Diaz e o músico e ator Lucas Lima estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA