A atriz Ana Beatriz Nogueira fará uma nova temporada em São Paulo do solo "Tudo que Eu Queria te Dizer". A peça será apresentada no Teatro União Cultural, entre os dias 8 de outubro e 6 de novembro.  Imagens da atriz Ana Beatriz NogueiraMais    novamente         de   de  de  representando um  O espetáculo reúne algumas das cartas ficcionais que compõem o livro homônimo da escritora Martha Medeiros, publicado em 2008. Um texto inédito foi preparado pela autora para a temporada na capital paulista.  "Não deixo de sentir frio na barriga e borboletas no estômago porque é sempre uma nova abordagem. É um novo olhar meu sobre a peça", afirma Ana Beatriz Nogueira sobre a montagem.  Apresentada pela primeira vez no Rio de Janeiro em 2010, "Tudo que Eu Queria te Dizer" percorreu diversas cidades do Brasil antes de retornar à capital fluminense, onde ficou em cartaz até 2012. Durante a pandemia, o espetáculo foi apresentado no formato digital.   ESTANTE  Lançamento do livro 'A Nova Utopia', de Régis Bonvicino, em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O escritor e poeta Régis Bonvicino recebeu convidados para o lançamento de seu mais novo livro, "A Nova Utopia" (editora Quatro Cantos), na Livraria da Vila do shopping Pátio Higienópolis, em São Paulo, na quinta-feira (29). A editora Annete Baldi e o ex-procurador-geral de Justiça de São Paulo Luiz Antônio Marrey estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH