Ana Maria Braga, 71 anos, foi diagnosticada com pneumonia e inspira todos os cuidados possíveis, mas, a princípio, sem necessidade de internação. Foi Fátima Bernardes quem comunicou o fato no Encontro desta segunda-feira (31), justificando que a loira estaria ausente até se recuperar. Desde fevereiro, quando antecipou suas férias para tratar de um câncer agressivo de pulmão, Ana Maria não voltou aos estúdios. Feito o tratamento, a loira só retornou ao ar em participação diária no Encontro, com gravações de sua casa, em São Paulo. A direção da Globo já havia lhe dito que ela só voltará à emissora quando houver vacina contra a Covid-19.  DRAMA DE BASTIDORES  Após uma temporada surfando nas ondas das Maldivas, Danni Suzuki retornou ao mundo real sem noção de que havia virado notícia por causa de uma live de quase três meses atrás com a também atriz Bruna Aiiso. Na conversa, Danni disse que nunca soube por que perdeu o papel de protagonista da novela “Sol Nascente” (2016) para Giovanna Antonelli, até porque a personagem original criada pelo autor Walther Negrão era descendente de italianos e japoneses. Antonelli reagiu pelas redes sociais, dizendo que jamais trocou ou disputou "papel com esta atriz" (o que Suzuki tampouco disse).  A Globo alegou que segue critérios técnicos na escalação. É fato, no entanto, que a proposta da novela, como demonstra o seu título, era abordar a herança japonesa no Brasil por meio de uma família oriental. Para justificar a presença de Antonelli como protagonista, sua personagem surgia como filha adotada, e até Luís Mello, um ocidental, entrou em cena como se fosse oriental, favorecido pelo formato dos olhos, critérios nada técnicos.  Bonitonas em série abrem nossa coluna no mês de agostoMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Não sou uma supermodelo. Sou mãe de quatro filhos, de 46 anos. Eu me sinto abençoada. Se gosto de umas taças de vinho a mais? É claro! Todo mundo tem que se divertir um pouco"  Victoria Beckham, modelo, ao vivo no Instagram  LELILÃO  Dani Calabresa doou o vestido de noiva usado em seu casamento com Marcelo Adnet, em 2010. Os dois se separaram em 2017. “Doei meu vestido de noiva pra ajudar figurinistas, costureiras, aderecistas, camareiras e tantos outros profissionais trabalhadores que precisam de uma força nesse momento”, disse ela no Instagram, garantindo que só usou a peça uma vez.  Daniela Calabresa leiloa vestido de noiva de seu casamento com Marcelo Adnet - @danicalabresa no InstagramTROCA  Moradores de Anderson, cidade de Chadwick Boseman na Carolina do Sul (EUA), lançaram uma petição para substituir um monumento histórico por uma estátua em tributo ao ator, morto aos 43 anos na sexta-feira (28). A escultura que se quer substituir é de um soldado, dedicada aos veteranos confederados do Condado de Anderson, de 1902.  TROFÉU  Premiada em cinco categorias no VMA, o Video Music Awards, da MTV, Lady Gaga mostrou respeito às restrições impostas pela pandemia. Embora a cerimônia tenha acontecido presencialmente, em Nova York, ela arrasou no uso de máscaras em tempo integral, inclusive na hora de cantar. E foram vários modelos, todos com muito brilho, incluindo uma bolha em torno da cabeça.  Lady Gaga accepts the award for Artist of the Year during the 2020 MTV VMAs in this screen grab image made available on August 30, 2020. VIACOM/Handout via REUTERS ATTENTION EDITORS - THIS IMAGE HAS BEEN SUPPLIED BY A THIRD PARTY. EDITORIAL USE ONLY. NO RESALES. NO ARCHIVES. ORG XMIT: HO129 - VIA REUTERS