Ana Maria Braga, 72 anos, apareceu em seu Instagram com um tampão transparente em um olho. “Pirata moderna, só que não”, brincou ela. O apetrecho é um curativo pós-cirúrgico, já que ela foi operada da catarata.  “Eu achava que catarata era uma coisa de outro mundo, mas é uma cirurgia de 15 ou 20 minutos. Parece um milagre mesmo!”, comentou Ana. “Então, se você está com um borrão na visão, dá uma passada no médico para ver o que é!”, indicou ela, assegurando que está bem.  Programa Mais Você (2021)Mais    novamente         de   de  de  representando um  LONGE DO MURO  O ator Marcelo Serrado, que havia participado de manifestações pelo impeachment de Dilma Rousseff, perdeu 15 mil seguidores ao se posicionar agora contra Jair Bolsonaro.  Imagens do ator Marcelo SerradoMais    novamente         de   de  de  representando um  ANTES DE ABRIR A PORTEIRA  Entre o fim do “Power Couple” e o início de “A Fazenda”, Adriane Galisteu teve férias curtas, mas intensas. Antes de abrir a porteira para comandar pela primeira vez o principal reality show da Record, a apresentadora passou alguns dias em Dubai e em um resort de luxo no deserto, com o marido, Alexandre Iódice, e o filho do casal, Vittorio.  É de lá que vem esse clique, para lembrar os dias que antecederam o rigoroso expediente que começa nesta terça (14). Na ocasião da foto, o problema da loira era saber onde repousar a cabeça quando se toma sol de bruços, como ela disse na legenda.  Quando entrar Setembro, as gatas aí estãoMais    novamente         de   de  de  representando um  LUTO  Morreu aos 62 anos o vocalista da banda Garotos de Ouro, Airton Machado, na madrugada de segunda-feira (13). O cantor estava no ônibus do grupo quando o veículo saiu da pista e bateu contra um barranco de pedras, em Águas Mornas (SC). “Calou a gaita mais fandangueira dos bailes do sul do Brasil”, lamentou a banda, em homenagem nas redes sociais.  Imagens da banda Garotos de OuroMais    novamente         de   de  de  representando um  S.O.S.  Tanya Fear, 31 anos, a Dra. Jade McIntyre em “Doctor Who”, foi encontrada com vida, após passar quatro dias desaparecida. A informação foi divulgada pela família da atriz e confirmada pelo Departamento de Polícia de Los Angeles, que não deu detalhes de seu estado de saúde. Fear tinha sido vista pela última vez em um shopping de Los Angeles, onde mora.  ACELERA  Após os apuros do último GP de F1 no domingo (12), em que seu carro bateu no de Verstappen, Lewis Hamilton comemorou a visita de Vin Diesel no autódromo. Em suas redes sociais, o piloto publicou uma foto ao lado do astro, contando que são companheiros de treino: “Um colega de academia veio para a pista ontem”, comentou.  Lewis hamilton com Vin Diesel   - (Foto: @lewishamilton no instagram)