A aviação doméstica brasileira registrou o melhor mês de agosto em movimentação de passageiros e demanda por quilômetro desde o início da série histórica do setor, em 2000.  De acordo com dados divulgados pela Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) nesta quinta (21), foram transportados 8,2 milhões de passageiros —alta de 4,3% na comparação com agosto de 2019, período pré-pandemia. A demanda por voos subiu 6,4% e a oferta de assentos cresceu 5,3%.  Pista principal do aeroporto de Congonhas, em São Paulo - Bruno Santos - 17.ago.2023/Folhapress  A Latam ficou na liderança do mercado interno, com 38,3% dos voos, seguida por Gol (32,6%) e Azul (28,6%).  No mercado internacional, por outro lado, a Anac registrou queda de 7,2% na demanda por voos e de 8,6% na oferta de assentos.  Com Diego Felix