Conheço todos os estágios dessa policromia dolorosa. A começar pelo vermelho arroxeado, meio azul caneta, que depois passa ao verde e ao amarelo perfeitos para a bandeira dos que tombam fácil. Desordem e progresso de um hematoma, que por fim desaparece: a anatomia de um estabaco.  Ilustraão de Marcelo Martinez para coluna de Bia Braune de 19 de fevereiro de 2024 - FolhapressSim, sou o tipo de pessoa que vive trupicando por aí. Altona o bastante para o desengonçamento típico dos que tentam seguir a lei da gravidade à risca, nem sempre conseguindo. Cotovelos e joelhos impactados, enquanto a cabeça retém uma crosta de feridas e memórias chamadas de "infância".  Quando desmerecem minha aptidão para tropeçar até em obstáculos que a vida não impõe, dizendo "todo mundo em algum momento cai em si", conto que despenquei do berço ao nascer. Tivesse mantido a configuração craniana original de fábrica, estaria ganhando um Nobel de Física? Vencendo computadores no xadrez? Ora, nem haicai sei fazer.  Após um ano e meio, Ilha Fiscal reabre ao públicoMais    novamente         de   de  de  representando um  Historicamente falando, deixar cair sempre esteve em voga. Antes da gíria e do disco do Simonal, dom Pedro 2° praticava nosso esporte com a —falta de— perícia necessária.  Andando com dois metros de altura, o grandalhudo regente teria escorregado num passeio pelo santuário do Caraça, em Minas Gerais, em 1881. Até hoje, uma inscrição em pedra relembra o "escataplof" imperial.  Houve ainda o maior dos spoilers à queda do regime. No baile da ilha Fiscal, Pedro 2° teria ido de novo ao chão, dessa vez cunhando a frase "o monarca escorregou, mas a monarquia não caiu". Dias depois, a coroa caiu pela República.  Estabacar-se é ato de extrema humildade perante a falsa imponência do mundo. Já estraguei dates e reuniões de trabalho memoráveis, quando o esperado de mim era vir glamorosa, em slow motion, de cabelos esvoaçantes —não catando cavaco numa pedrinha portuguesa solta na calçada.  Recentemente, desafiei o baricentro do corpo e calcei salto alto, o que me projetou de forma espetacular num piso úmido. Fui acudida por transeuntes, que só faltaram me aplaudir. "Nossa, você caiu tão bem!"  Assim nasce uma modalidade que não é exclusiva dos dublês: tombar lindamente.  Sem qualquer dano, voltei para casa pensando. Ultimamente, poucas coisas e pessoas foram capazes de me machucar. Será que aprendi a cair? Amadureci feito jaca sábia no pé? Ou é o Merthiolate que arde menos? O chão é o limite.