A decisão da Ancine (Agência Nacional do Cinema) de rever o resultado de um edital que causou polêmica por ignorar projetos da região Norte do Brasil se deu após intervenção direta da ministra da Cultura, Margareth Menezes.  A ministra da Cultura, Margareth Menezes, em evento em Brasília - Mauro Pimentel/AFPNa terça-feira (17), ela se reuniu com o diretor-presidente da Ancine, Alex Braga, em Brasília. Um dos temas da conversa teria sido justamente a importância de fomentar projetos culturais fora do eixo Sudeste —o tema é visto como prioritário pela gestão da cantora.  Um dia após o encontro, porém, a Ancine publicou o resultado do edital para novos realizadores que previa uma cota regional para Nordeste, Centro-Oeste e Norte –este último, porém, não foi contemplado. A decisão enfureceu o setor audiovisual, que criticou a agência nas redes sociais.  Saiba quem é quem no Ministério da Cultura de Margareth MenezesMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo pessoas próximas ouvidas pela coluna, a ministra teria, então, ligado para Alex Braga cobrando uma solução imediata. Na noite de quinta-feira (19), a Ancine publicou em seu site uma nota voltando atrás na decisão.  "Com o compromisso de manter a equidade da política pública e o consequente desenvolvimento de todas as regiões do país, o Ministério da Cultura e a Ancine irão adotar, em regime de urgência, providências para atender também aos realizadores da região Norte", diz o texto.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando..."Uma ampliação do resultado da chamada pública, a partir de uma suplementação de recursos, está sendo avaliada", afirma ainda a nota.  A Ancine também anunciou que vai adotar providências para que, no futuro, "não ocorram distorções nos indutores regionais, e que a diversidade de investimentos seja preservada".   PALCO  Pré-estreia do espetáculo &#039;Humilhação&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Andrea Tedesco recebeu convidados na estreia do espetáculo "Humilhação", na Oficina Cultural Oswald de Andrade, na noite de quarta (18), em São Paulo. O ator e colega de elenco Marcos Gomes esteve presente. Ele divide a direção da peça com Lucas Mayor, que também compareceu.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH