Naftali Bennett, premiê israelense, se esforçou em mesuras na recepção a Angela Merkel, no fim de semana passado. Chamou-a de “bússola moral da Europa” e destacou o recorde, em Israel, de mulheres no comando de ministérios: 9, num universo de 27 pastas.  Em seguida, Merkel posou para uma foto com as ministras e Bennett. O diálogo diplomático avançou ainda por assuntos como o programa nuclear iraniano, a questão palestina e o renitente fantasma do antissemitismo em solo europeu.  O amplo leque temático, no entanto, não ofuscou o ponto principal da visita histórica da primeira-ministra alemã. Tratava-se essencialmente de uma despedida diplomática, pois se aproxima o fim do reinado de Merkel, após 16 anos no poder, durante os quais visitou Israel oito vezes.  A primeira-ministra da Alemanha, Angela Merkel, e seu homólogo israelita, Naftali Bennett, durante reunião em Jerusalém- Ronen Zvulun/Pool - 10.out.21/ReutersPara a aposentadoria política, Merkel aguarda a formação de um novo governo, a depender da negociação entre as principais forças políticas no Parlamento, após a eleição de setembro. Enquanto isso, ela segue no poder e investe na consolidação de legados como o fortalecimento das relações com Israel.  Merkel compartilha com Konrad Adenauer (1876-1967), pai da reconstrução alemã no pós-guerra, o título de grandes entusiastas dos laços teuto-israelenses e da reconciliação após as tragédias do Holocausto e da Segunda Guerra Mundial. Desde 1949, quando da fundação da Alemanha Ocidental, moderna e democrática, o compromisso estratégico com Israel se tornou um dos pilares da política externa germânica, embasada em conceitos como desnazificação e responsabilidade histórica.  Adenauer, democrata-cristão como Merkel, construiu sólida parceria com o socialista David Ben-Gurion (1886-1973), patriarca da independência de Israel. Apoiada em visão estratégica, a dupla esculpiu uma relação a levar a Alemanha a ser fundamental interlocutor diplomático e principal parceiro comercial de Israel na Europa do século 21.  Lá foraNa newsletter de Mundo, semanalmente, as análises sobre os principais fatos do globo, explicados de forma leve e interessante.Carregando...Nos anos 1950, Ben-Gurion enfrentou resistências acirradas à aproximação com a então Alemanha Ocidental. Sobreviventes do Holocausto correspondiam a relevante parcela da população do jovem país, criado em 1948, a partir de resolução aprovada na ONU.  O arquiteto da independência de Israel superou as críticas com dois argumentos. Primeiro, defendeu o voto de confiança numa Alemanha Ocidental democrática, liderada por Adenauer. Depois, ressaltou a necessidade de o diminuto país, rodeado por vizinhança hostil e empenhado em receber novas ondas migratórias, atrair aliados nos planos político, financeiro e militar.  Apesar dos entendimentos entre Adenauer e Ben-Gurion, no início dos anos 1950, relações diplomáticas entre Israel e Alemanha Ocidental despontaram apenas em 1965. E o primeiro a chefiar a embaixada em Bonn foi Asher Ben-Natan, um dos comandantes da operação de captura do nazista Adolf Eichmann, na Argentina, em 1960.  Veja imagens do maior conflito entre Israel e Hamas nos últimos anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 2008, no 60º aniversário da independência de Israel, Merkel discursou no Parlamento em Jerusalém. Cinco deputados boicotaram a sessão, sinal da sobrevivência da controvérsia, na sociedade israelense, sobre os laços com Berlim.  Na viagem mais recente, defendeu novamente a criação de um Estado palestino, ao lado de Israel, com segurança para os dois vizinhos. Sua voz ecoa no Oriente Médio, pois o governo alemão se destaca também como um dos principais doadores financeiros a estruturas palestinas.  A fala da primeira-ministra alemã, portanto, mostra haver saída para a questão israelo-palestina. Fundamental é levar em conta reivindicações históricas de ambos os lados.