Hereditário (Hereditary) QuandoEstreia nesta quinta (21)Classificação 16 anosElenco Toni Collette, Gabriel Byrne, Milly Shapiro, Alex WolffProdução EUA, 2018Direção Ari AsterVeja salas e horários de exibição  É hora de esquecer os filmes de terror exibidos nas últimas décadas. Os bons e os ruins, tanto faz. "Hereditário", certamente uma das experiências cinematográficas mais intensas desta temporada (e de muitas outras), resgata o verdadeiro filme de terror. Aquele capaz de congelar a plateia.  Em sua estreia em longas, Ari Aster passa longe dos clichês do terror. Sem banho de sangue, sem sustos, sem personagens morrendo um a um como fases de um game.  &#039;Hereditário&#039;Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  É uma ofensa comparar "Hereditário" a "A Hora do Pesadelo", "Pânico" e imitações pioradas dessas franquias. Ele deve ser catalogado na mesma prateleira de "O Bebê de Rosemary" (1968), "O Exorcista" (1973), "Carrie, a Estranha" (1976) e "O Iluminado" (1980).  O enredo sobre uma família que coleciona tragédias é desenvolvido de modo que o espectador não fique temeroso com o que acontecerá aos amaldiçoados personagens. O roteiro é como areia movediça. Quem assiste ao filme vai sendo lentamente puxado para um poço de sofrimento.  Além de ótimo roteiro e da engenhosa construção de um ambiente angustiante, "Hereditário" até exagera na excelência do elenco.  Toni Collette está arrebatadora como a mãe, Annie, carregada de culpas e traumas de sua relação com os pais mortos. São antológicas as cenas em que ela surta num grupo de autoajuda e quando despeja suas mágoas num jantar caseiro.  Gabriel Byrne, outro veterano de talento sólido, é Steve, que segura durante boa parte da trama a perplexidade diante dos acontecimentos sobrenaturais que assolam sua família. Vai seguir tentando ser a alternativa sensata para o que pensa ser delírio depressivo da mulher.  E os dois jovens que interpretam os filhos atormentados são escolhas muito felizes. Alex Wolff, 20, também músico e diretor de curtas, faz o sensível Peter, o filho mais velho, que receberá a carga mais pesada de dor e provação. Em alguns momentos, o espectador duvidará de quanto mais ele pode aguentar.  Filmes de terrorÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  A caçula, Charlie, é interpretada por Milly Shapiro, 15, num trabalho brilhante, comparável ao de Sissy Spacek em "Carrie, a Estranha".  Quando a plateia já estiver sentindo muita pena de suas dificuldades para se adequar ao mundo, aí, sim, seu verdadeiro inferno vai começar para valer.  "Hereditário" é tão inusitado, tão inteligente, que não vale a pena discutir muito a trama antes de ir a uma sessão.  As surpresas vão surgindo, até uma conclusão com elementos completamente inesperados. Com ele, o cinema de terror volta a ser como era há quase 40 anos.  Ainda bem.