Angélica comentou a possibilidade de Luciano Huck, seu marido, se candidatar à Presidência, durante o programa Roda Viva na noite desta segunda-feira. O apresentador considerou disputar o cargo nas eleições do ano passado, mas acabou desistindo.  A apresentadora também elogiou a atual primeira-dama, Janja, por sua participação ativa no governo Lula. "Quando começaram a cogitar [Luciano Huck para presidente], me perguntaram que primeira-dama é essa, e acho difícil, porque a gente tem que ter referência", disse. "Não sou um ser político como o Luciano é. Eu estaria do lado dele nessa missão, mas eu precisaria de referências."  A apresentadora Angélica - Alex Santanna/GloboA apresentadora citou como inspiração Ruth Cardoso, a mulher do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. "Seria uma inspiração. Ela era uma mulher inteligentíssima."  Angélica também negou que tenha desincentivado Huck a disputar a Presidência. Ela disse que apoiaria o apresentador caso ele se tornasse presidente e que buscaria ser ativa nos temas que a interessassem. Foi quando ela elogiou Janja por trabalhar com Lula.  "Ela é muito criticada por isso, mas acho legal que ela seja participativa, esteja cuidando, defendendo. Isso vale muito —ter uma mulher ativa, onde quer que seja."  Veja fotos do Programa Angélica: 50 & Tanto (1ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um    A apresentadora disse que a decisão de Huck de desistir das eleições esteve ligada à vida que eles construíram, incluindo os três filhos. Ela também afirmou que acha que ele fez uma boa decisão, citando a contratação do apresentador para o Domingão com Huck, da Rede Globo. "A gente fez a decisão correta. Hoje ele vive o maior desafio da carreira dele."  Leia maisAngélica faz 50, volta à Globo e diz por que fala mais de sexo, política e feminismo