Parlamentares da oposição ao governo Lula criticaram nesta segunda-feira (25) o uso de um avião da FAB (Força Aérea Brasileira) pela ministra da Igualdade Racial, Anielle Franco, no fim de semana para agenda em São Paulo.  A ministra esteve no domingo (24) no estádio do Morumbi, durante a final da Copa do Brasil entre São Paulo e Flamengo, para para lançar um protocolo de intenções para campanha de combate ao racismo no esporte. A iniciativa faz parte de ações de um grupo de trabalho do governo federal, que envolve também as pastas do Esporte e da Justiça.  Em rede social, ela publicou um vídeo cantando dentro de um avião da Força Aérea, dizendo que estava partindo de Brasília a caminho de São Paulo, "não só porque eu sou flamenguista, porém por um motivo especial", em referência ao lançamento do programa.  A ministra Anielle Franco, em São Paulo, neste domingo (24) - Rithyele Dantas/Divulgação Ministério da Igualdade Racial  Deputados bolsonaristas fizeram críticas à ministra pelas despesas públicas com o voo.  "Avião da FAB virou 'táxi aéreo'. Adivinha quem vai pagar a conta do passeio", escreveu Carla Zambelli (PL-SP).  Eduardo Bolsonaro (PL-SP) disse: "nada como lutar contra o racismo pegando voo exclusivo".  Kim Kataguiri (União Brasil-SP) afirmou que a ministra usou "o combate ao racismo como desculpa" e que "o povo banca essa farra".  Nesta segunda, Anielle rebateu os oposicionistas dizendo que é "inacreditável que uma ministra seja questionada por ir fazer o seu trabalho de combate ao racismo e cumprir o seu dever".  "Vemos que as noções estão invertidas quando avançamos em um acordo histórico de enfrentamento ao racismo e somos criticados por isso. O que de fato incomoda?"  Anielle também republicou em rede social mensagem da deputada federal Talíria Petrone (PSOL-RJ) na qual a parlamentar relembrou a apreensão de drogas em voo da FAB na Espanha durante o governo Jair Bolsonaro, em 2019.  "Deixar eu ver se entendi: no avião da FAB pode tráfico de cocaína, levar o pet, usar para compromissos pessoais. Mas não pode a ministra da Igualdade Racial assinar protocolo de combate ao racismo no futebol", escreveu Petrone.  O Ministério da Igualdade Racial afirmou em nota que "o voo da FAB foi utilizado para uma missão institucional, como é praxe em deslocamentos para ações ministeriais e de governo e como uma medida de economia de gastos públicos para locomover as equipes".  A pasta disse ainda que "a final da Copa do Brasil foi escolhida para a realização da ação de divulgação pelo alto número de pessoas presentes no estádio e pela grande audiência, típica de uma final de campeonato, independente de quais clubes a disputassem".  No lançamento do projeto do ministério no Morumbi, também estiveram o novo ministro do Esporte, André Fufuca (PP), e o ministro dos Direitos Humanos, Sílvio Almeida, além do presidente da CBF, Ednaldo Rodrigues. Anielle e Fufuca também estiveram na premiação, ao fim do jogo.  No Morumbi, a chefe da assessoria especial de Anielle, Marcelle Decothé, fez postagens criticando a torcida do São Paulo, a diretoria do Flamengo e a Polícia Federal.  As postagens foram feitas em seu perfil privado em uma rede social. Flamenguista, a assessora de Anielle critica em uma delas a torcida do São Paulo usando linguagem neutra. Diz que é "torcida branca, que não canta, descendente de europeu safade...". No mesmo post, complementa: "pior tudo de pauliste."  O Ministério da Igualdade Racial disse que abriu investigação para apurar a conduta das servidoras, como mostrou a coluna Painel.  Anielle Franco, ministra da Igualdade RacialMais    novamente         de   de  de  representando um  Ministros de Estado têm direito a usar as aeronaves da FAB, mas desde que esses deslocamentos preencham alguns requisitos. Decreto que regulamenta o uso de aviões por autoridades foi atualizado por Jair Bolsonaro (PL) em março de 2020.  O texto determina que o avião só pode ser usado por motivos de trabalho e que "compete à autoridade solicitante analisar a efetiva necessidade da utilização de aeronave do Comando da Aeronáutica em substituição a voos comerciais".  Reportagem da Folha publicada em maio mostrou que ministros do governo Lula (PT) usaram aeronaves da FAB para fazer trajetos (de ida e volta) de Brasília para as cidades onde mantêm domicílio às vésperas de fins de semana e feriados. Alguns deles marcam agendas nos últimos dias da semana nesses locais. E acabam retornando apenas às segundas.  Colaborou o UOL