Mano Brown está de volta com episódios inéditos da terceira temporada do podcast Original Spotify Mano a Mano. Nesta quinta-feira, 19, o rapper recebe a jornalista, educadora e, agora, ministra da Igualdade Racial Anielle Franco. Na conversa, ela promove uma importante reflexão sobre representatividade, violência política e a luta por justiça social.  Mano Brown recebe a ministra Anielle Franco no retorno da terceira temporada do Mano a Mano - Jef Delgado/ DivulgaçãoNascida na comunidade carioca da Maré, Anielle Franco têm um currículo extenso: é bacharel em jornalismo e inglês pela Universidade Central de Carolina do Norte e bacharel-licenciada em inglês pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro, também é mestre em relações étnico-raciais pelo Centro Federal de Educação Tecnológica Celso (CEFET/RJ). Como Diretora Executiva do Instituto Marielle Franco, desenvolve ações sociais com foco em mulheres negras e jovens periféricos.  Nesta terceira temporada que começou em 27 de outubro de 2022, Mano Brown já recebeu o ator e apresentador Gregorio Duvivier, a filósofa e ativista Angela Davis, o cantor Djavan, a atriz e cantora Linn da Quebrada, o doutor em Direito, Advogado e professor Silvio Almeida, o ex-jogador e comentarista Walter Casagrande, o Padre Júlio Lancellotti, o lutador Charles do Bronx e a ativista indígena Txaí Suruí.  Em temporadas anteriores do Mano a Mano, Mano Brown recebeu nomes importantes no debate contra o racismo, feminismo e humanidade, como as filósofas Djamila Ribeiro e Sueli Carneiro e na temporada atual, a ativista norte-americana Angela Davis.