A cantora Anitta diz que parou de tentar se provar nos relacionamentos amorosos. Em entrevista à revista Marie Claire, a artista afirma que sua vida sexual mudou muito desde que abandonou a tese de que tinha que se mostrar autossuficiente nas relações.  "Antes eu estava sempre em uma posição de ataque, de querer me provar autossuficiente, e não vejo nada de errado nisso", explicou na conversa. "Agora estou em um momento diferente, de guardar a minha energia para alguém que possa me proporcionar algo melhor ainda."  A cantora Anitta - Cristina Quicler/AFPA artista, que está solteira no momento, também disse que deu um tempo nos relacionamentos —o último, com o ator italiano Simone Susinna em agosto, é descrito por ela como uma brincadeira.  "Tem algum tempo que não me relaciono com alguém. Tive por dois meses uma brincadeira de férias, uma coisa meio midiática. Quando estou levando algo a sério, não abro para o público. Acho que para dar certo, tem que ser privado."  Imagens dos bastidores do clipe 'Funk Rave', de AnittaMais    novamente         de   de  de  representando um  Anitta ainda afirmou que agia por carência no passado, quando buscava a posição de alguém que podia "pegar quem quiser". "Hoje prefiro me preservar e pensar: 'O que vou levar disso?'. Não estou mais nessa de uma noite aleatória. Não tenho feito mais isso."