Anitta fez uma live em seu Instagram nesta quarta-feira (25) e reclamou do funcionamento da indústria da música.  "Investimento e apoio de carreira não é uma coisa que tenho muito, então tenho que lutar", disse. "A gravadora se liga muito no TikTok, no que viraliza, e se não tem um sucesso logo de cara eles dão tchau."  Anitta em imagem de divulgação de seu novo álbum, 'Versions of Me' - Marco Ovando/DivulgaçãoA cantora usou como exemplo "Envolver", sua música que chegou ao topo das mais tocadas do Spotify mundo afora em março e deu o pontapé para o lançamento do disco "Versions of Me", cantado em inglês, português e espanhol. É a maior aposta de sua carreira no mercado estrangeiro.  "Só gravei ['Envolver'] por pura insistência minha. E só foi viralizar depois. É difícil você convencer as pessoas a continuarem o trabalho, divulgando, quando não é um sucesso instantâneo."  De 'Girl from Rio' a 'Boys Don't Cry', veja apostas de Anitta para emplacar no exterior Mais    novamente         de   de  de  representando um