Anitta lançou na noite desta quinta-feira (17) um pacote com três músicas chamado "Funk Generation: A Favela Love Story". O pequeno álbum, que inclui o single já lançado, "Funk Rave", dá continuidade à reaproximação estética da cantora com o funk brasileiro.  Anitta em divulgação de 'A Favela Love Story' - Gabriela Schimdt  Além de "Funk Rave", o lançamento conta com outras duas canções inéditas —"Casi Casi" e "Used To Be". Os videoclipes para cada uma das novas músicas, que formarão uma trilogia, serão lançados ao meio-dia da próxima sexta (18).  Imagens dos bastidores do clipe 'Funk Rave', de AnittaMais    novamente         de   de  de  representando um    Ancoradas em ritmos brasileiros, as três faixas têm como principal presença o DJ Gabriel do Borel, responsável pelas batidas, além de Anitta. Em cada canção, ele colabora com outros produtores, como Márcio Arantes e a equipe Brabo.