Depois de lançar faixas em espanhol e inglês, Anitta se lança rumo ao k-pop. A artista anunciou uma parceria com o grupo TXT, Tomorrow X Together, e cantará alguns trechos em coreano.  Gabriela Schmidt/Divulgação  A música fruto da parceria se chama "Back for More" e será apresentada ao vivo no Video Music Awards, no dia 12 de setembro.     Anitta vai se apresentar duas vezes no palco da premiação, em Nova Jersey, nos Estados Unidos. Além de cantar com o TXT, ela fará uma apresentação solo das músicas "Funk Rave", "Casi Casi" e "Used to Be".  A brasileira está indicada ao prêmio de melhor clipe latino por "Funk Rave" e, se ganhar, será o segundo ano consecutivo de vitória no VMA —no ano passado, ela levou o prêmio pelo hit "Envolver".  Imagens do projeto Funk Generation: A Favela Love StoryMais    novamente         de   de  de  representando um