A primeira reunião da cantora Anitta como integrante do conselho de administração do Nubank vai ser nesta quarta (23), em Miami.   Segundo a empresa, a cidade foi escolhida para facilitar a mobilidade de alguns dos participantes, que estão trabalhando nos Estados Unidos.​  Anitta durante reunião com os cofundadores do Nubank, Cristina Junqueira e David Vélez. - Divulgação  Neste encontro trimestral banco, a cantora vai discutir sobre os produtos e serviços com os outros seis conselheiros, além de membros da diretoria, incluindo a fundadora do Nubank, Cristina Junqueira. ​ Estarão presentes Anita Sands, ex-diretora do banco suíço UBS e professora da universidade de ​Princeton, e Jacqueline Reses, ex-presidente da fintech Square e atual presidente do conselho consultivo econômico do Fed, que formam com Anitta o trio de conselheiras mulheres do banco.  com Mariana Grazini e Andressa Motter