A escritora Anna Burns venceu, nesta terça-feira (16), o Man Booker Prize por seu romance "Milkman". É a primeira autora da Irlanda do Norte a ganhar o mais prestigiado prêmio literário britânico.  Os juízes elogiaram a sua forma de narrar três décadas de violência sectária na conflituosa província britânica por meio da voz de uma jovem.   "Nenhum de nós havia lido nada assim antes", afirmou o presidente do júri, o anglo-ganês Kwame​ Anthony Appiah, ao anunciar a vencedora.   "A voz totalmente distinta de Anna Burns coloca à prova o pensamento e a forma convencional com uma prosa surpreendente e imersiva", acrescentou Appiah.  A escritora, de 56 anos, é a primeira mulher que vence o prêmio desde que Eleanor Catton se tornou a mais jovem a levar o Man Booker, aos 28 anos, em 2013.  Man Booker Prize 2018   novamente         de   de  de  representando um    Embora seja ambientada em uma cidade cujo nome não é citado, "Milkman" recorre a suas experiências enquanto crescia na Irlanda do Norte, durante os anos do violento conflito entre republicanos e unionistas, católicos e protestantes.  O romance relata a luta de uma jovem que enfrenta os rumores, a pressão social e a política em um contexto de divisões sectárias.   Criado em 1969, o prêmio Man Booker só era aberto a romancistas de países da Commonwealth até que, em 2014, permitiu o acesso a autores de outras nacionalidades, que escrevem em inglês e publicam no Reino Unido e na Irlanda.  O vencedor recebe 52.500 libras (cerca de R$ 257 mil), mas a maior recompensa é o pico nas vendas que segue, invariavelmente, o seu anúncio.  Veja os finalistas derrotados por Burns  "Washington Black", de Esi Edugyan (Canadá)  "Everything Under", de Daisy Johnson (Reino Unido)  "The Mars Room", de Rachel Kushner (EUA)  "The Overstory", de Richard Powers (EUA)  "The Long Take", de Robin  Robertson (Reino Unido)