Vencedora do Prêmio Nobel de Literatura deste ano, a escritora francesa Annie Ernaux fez uma única exigência ao ser convidada a participar da Casa República.org, espaço que integra a programação da 20ª edição da Flip (Festa Literária Internacional de Paraty): dividir a mesa com o escritor carioca Geovani Martins.  A escritora Annie Ernaux - AFPAos organizadores, Ernaux afirmou que "Via Ápia", romance recém-publicado de Martins, é a melhor coisa que leu neste ano.  A conversa entre os dois autores ocorrerá no próximo dia 27, às 10h, e será mediada pelo jornalista e colunista da Folha Mário Sérgio Conti. A curadoria da Casa República.org é assinada pela jornalista Daniela Pinheiro.  Quem é Annie ErnauxMais    novamente         de   de  de  representando um  Geovani Martins é o autor celebrado de "O Sol na Cabeça", coleção de contos de quatro anos atrás. "Via Ápia é o primeiro romance do escritor. A obra, cujo título remete à principal via de acesso à favela da Rocinha, acompanha uma turma de jovens que tem sua vida abalada pela operação policial Choque de Paz, que avançou sobre a comunidade em novembro de 2011.  O escritor Geovani Martins durante evento de lançamento de 'O Sol na Cabeça' - Reinaldo Canato - 19.mar.2018/Folhapress INCLUSÃO  Lançamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um  O jornalista Jairo Marques, editor e colunista da Folha, recebeu convidados no lançamento do seu livro "Crônicas para um Mundo Mais Diverso". A secretária municipal da Pessoa com Deficiência de São Paulo, Silvia Grecco, prestigiou o evento, que ocorreu na noite de quinta (17), na Drummond Livraria, em São Paulo. O vice-presidente da Câmara Brasileira do Livro Luciano Monteiro também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH