Líder nas pesquisas para a Prefeitura de São Paulo, o deputado Celso Russomanno (Republicanos) visitou neste sábado (26) o presidente Bolsonaro (sem partido) no Hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo.  Bolsonaro recebeu alta no início da tarde, um dia após cirurgia para a retirada de um cálculo na bexiga. Segundo o último boletim médico, Bolsonaro apresenta ótima evolução clínica e sem complicações cirúrgicas.  Já Russomanno postou nas redes sociais uma foto com o presidente, seu principal cabo eleitoral.  “Hoje pela manhã estive no hospital Albert Einstein para visitar o nosso presidente Jair Bolsonaro, que passou por uma cirurgia. Torço pela sua rápida recuperação, para podermos seguir propondo bons projetos para o nosso Brasil”, escreveu Russomanno.  O presidente vestia uma camisa do Ferroviário Atlético Clube, time de futebol do Ceará que disputa a Série C do Campeonato Brasileiro.  O candidato Celso Russomanno (Republicanos) visita Jair Bolsonaro no hospital de SP; presidente vestiu camisa do Ferroviário-CE - Reprodução da conta de Celso Russomanno no InstagramBolsonaro havia declarado que não se envolveria nas eleições municipais, mas mudou de ideia e admitiu apoiar o deputado federal na disputa na capital paulista.  No sábado passado (19), Bolsonaro já havia feito uma dobradinha em suas redes sociais com Russomanno. Postou o vídeo do candidato, que defendia o presidente na polêmica sobre a alta do preço do arroz.  No vídeo, Russomanno comenta a fala do deputado federal Kim Kataguiri (DEM-SP), que criticou o presidente por ter pedido explicações a redes varejistas e cooperativas sobre a alta do preço do arroz.  O candidato criticou a indústria de beneficiamento do arroz, afirmando que eles controlam os preços. Defendeu também a atitude do Ministério da Justiça de buscar informações para entender como está a cadeia produtiva do produto e averiguar se há sobrepreço.  Bolsonaro pediu a seus seguidores que acompanhassem o discurso de Russomanno, que durava 17 minutos. Classificou o vídeo do seu aliado como "uma aula de humildade e conhecimento".  Saiba quais são os candidatos e as candidatas à Prefeitura de SP nas eleições de 2020    novamente         de   de  de  representando um  O deputado federal Celso Russomanno lidera a primeira pesquisa do Datafolha para a eleição com 29% das intenções de voto. Atrás dele vem o atual prefeito, Bruno Covas (PSDB), com 20%, quase o mesmo índice daqueles que dizem que vão votar em branco ou nulo (17%).  Em terceiro lugar empatam Guilherme Boulos (PSOL, 9%) e o ex-governador paulista Márcio França (PSB, 8%). Não sabem responder 4%.  Como também mostrou o Datafolha, nessa nacionalizada disputa eleitoral, nem Jair Bolsonaro (sem partido) nem João Doria (PSDB) são bons cabos eleitorais.  Segundo a pesquisa, só votariam num nome indicado pelo governador tucano de São Paulo 8% dos entrevistados. Na margem de erro de três pontos, é o mesmo que os 11% que dizem votar num candidato apoiado pelo presidente.  Bolsonaro e Doria são rivais figadais na política, e o tucano é um presidenciável certo para 2022.  Dizem que talvez votassem num nome indicado por Doria 29%, ante 23% que o fariam se o pedido fosse feito pelo presidente da República.  Mas a situação desconfortável fica mais evidente quando o eleitor é questionado se ele não votaria em alguém indicado por um padrinho político. Aí 64% dizem que não votariam de forma alguma em um nome de Bolsonaro, e 59%, num indicado de Doria.