A roteirista Antonia Pellegrino e a historiadora Heloísa Starling preparam um podcast que contará a história de mulheres que foram importantes para a independência do Brasil, mas não ganharam as páginas de livros de história. Intitulada "Mulheres na Independência", a produção é da Globoplay e deve estrear em agosto.  A roteirista Antonia Pellegrino e a historiadora Heloísa Starling - Stella Ribeiro/Divulgação  FRONT   "Cada episódio do podcast vai contar a história de uma heroína brasileira no front das lutas pela nossa independência. São mulheres que fizeram o mais proibido, até hoje, para uma mulher: se meter na política", diz Pellegrino.  Passo a passo da independência do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um   TERCEIRO SINAL  Abertura da Mostra Internacional de Teatro de São Paulo (MITsp)Mais    novamente         de   de  de  representando um  A secretária municipal de Cultura de São Paulo, Aline Torres, compareceu à abertura da Mostra Internacional de Teatro de São Paulo (MITsp), realizada no Sesc Pinheiros, na capital, na quinta-feira (2). O evento ocorre até o dia 12 de junho.O diretor do Itaú Cultural, Eduardo Saron, e o diretor regional do Sesc-SP, Danilo Santos de Miranda, também estavam lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH