A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) aprovou nesta segunda-feira (4) a primeira vacina contra o vírus sincicial respiratório (VSR) no país.  Produzido pela empresa GSK (GlaxoSmithKline), o imunizante, chamado Arexvy, foi aprovado em maio nos Estados Unidos pela FDA, a agência americana que regulamenta drogas e alimentos, e é indicada para prevenção da doença do trato respiratório inferior por VSR.  Profissional de saúde aplica vacina contra o VSR em mulher em Los Angeles, Estados Unidos, em meio ao aumento de casos de hospitalizações e óbitos por doença respiratória. - XinhuaEsta é a primeira vacina registrada no Brasil contra o VSR, o principal vírus causador da bronquiolite.  A vacina foi aprovada para uso na população com mais de 60 anos. Ela é aplicada de forma intramuscular, em dose única.  Segundo dados da própria empresa, a vacina se mostrou eficaz também na faixa de 50 a 59 anos.  A vacina utiliza tecnologia de proteína recombinante, isto é, uma molécula que imita a proteína presente na superfície do vírus é fabricada e utilizada para estimular a produção de anticorpos, responsáveis pela imunidade.  Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando...Além da vacina, a Anvisa aprovou, no final de outubro, um tratamento contra o VSR, o nirsevimabe, indicado para proteger a doença respiratória com risco de hospitalização em bebês de até dois anos de idade.  Há, também, outro anticorpo monoclonal, o palivizumabe, também utilizado na prevenção de hospitalização por VSR de bebês.  Covid altera sazonalidade de vírus respiratóriosMais    novamente         de   de  de  representando um  Por fim, um imunizante aplicado em mulheres durante a gestação capaz de reduzir o risco de bronquiolite de bebês em sua primeira estação de vírus também foi aprovado pela agência americana neste ano.  A Pfizer solicitou, em agosto, um pedido de registro à Anvisa de sua vacina indicada para gestantes que protege bebês contra bronquiolite, mas o pedido ainda segue em análise pela agência.