A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) informou nesta quiinta-feira (12) que aprovou a prorrogação por mais um ano da regra que permite o uso emergencial de vacinas e medicamentos para Covid-19. Entre os imunizantes usados no país, a Coronavac é o único com aprovação apenas para uso emergencial.  "O principal objetivo da medida é de não impactar o fornecimento de vacinas e medicamentos contra a Covid-19 à população brasileira. A revisão foi necessária já que, em decorrência do fim da Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional (Espin), declarada pelo Ministério da Saúde, pela Portaria 913/2022, as AUEs perderiam automaticamente a sua validade", informou a agência.  Enfermeira prepara uma dose da vacina Coronavac, a única que tem autorização emergencial de uso no Brasil - Norberto Duarte - 31.jan.22/AFPA relatora da matéria, diretora Meiruze Freitas, destacou que, apesar do anúncio do fim da Espin, há real necessidade das ferramentas regulatórias estratégicas que permitam manter e ampliar o acesso de medicamentos e vacinas utilizados no enfrentamento da Covid-19.  "É certo que ainda há a necessidade do estrito acompanhamento regulatório e da regular disponibilidade de produtos e serviços de interesse sanitário utilizados nas ações de combate da Covid-19, com destaque para o desenvolvimento de novos medicamentos e vacinas."  Em abril, a Anvisa anunciou que revisaria todos os atos sanitários editados em resposta à pandemia, incluindo resoluções que tratam do uso emergencial de vacinas e de medicamentos específicos para a doença. A medida afetaria a exportação, fabricação nacional, distribuição e aplicação da Coronavac no país.  Segundo resolução publicada em dezembro de 2020, a autorização de uso emergencial e temporário do imunizante chinês será válida até o reconhecimento pelo Ministério da Saúde de que não há mais situação de emergência em saúde pública.  Obra da fábrica do Butantan atrasa produção nacional da CoronavacMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo o Instituto Butantan, os estudos sobre o imunizante continuam.  "A questão do registro definitivo está em curso com o fornecimento de documentos. Existe pendência em relação a alguns testes que são feitos na China e aqui no Brasil também em relação à variante ômicron", disse o diretor do Butantan, Dimas Covas.  Pfizer, Janssen e AstraZeneca têm registro definitivo.