Após o fiasco da sua passagem pelo funeral de Elizabeth 2ª em Londres, Jair Bolsonaro (PL) tentou amainar o estrago de imagem com um discurso bastante anódino para seus padrões na abertura da Assembleia-Geral da ONU.  Claro, tudo na vida é comparação. O presidente encerrou seu discurso à frente de um secretário-geral português com uma palavra de ordem da ditadura fascista lusitana de António de Oliveira Salazar, falou sobre repúdio à chamada "ideologia de gênero" e misturou crítica à ditadura nicaraguense com sua defesa por liberdade religiosa.  Bolsonaro no começo de seu discurso de abertura da Assembleia Geral da ONU - Brendan Mcdermid/ReutersPerto de sua primeira fala na ONU, em 2019, foi quase uma leitura do "Caminho Suave" tão ao gosto do bolsonarismo. Lá, sobraram críticas à organização e era visível a influência da então chamada ala ideológica, hoje apenas um pastiche usado em postagens de rede social.  Ficaram para trás o trumpismo exacerbado na edição de 2020 e mesmo o Bolsonaro negacionista que reclamava da obrigatoriedade das vacinas em 2021. O presidente, ao contrário, apresentou-se agora transmutado em João Doria, seu rival tucano retirado da corrida pelo Planalto, enaltecendo produção doméstica de imunizantes contra a Covid-19.  A eleição, como previsto, esteve no centro de sua fala. Mas do "Lula ladrão" que falou a apoiadores ensandecidos em Londres o presidente apenas fez uma referência à corrupção na Petrobras —que nada tem a ver com o púlpito ocupado, mas um fato em si. Ao petista, sobrou uma crítica covarde, sem nominá-lo.  Mas o cerne foi aquilo que o centrão queria: transformar a ONU em palanque e mostrar um elenco de supostas realizações do governo, temperadas com uma mentira requentada do discurso do ano passado, acerca do gigantismo das manifestações do 7 de Setembro.  Projeção no prédio da ONU chama Bolsonaro de &#039;vergonha mundial&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Sobre Luiz Inácio Lula da Silva (PT), líder das pesquisas, ironicamente o que se viu foi uma concordância de resto já sabida: a crítica ao regime de sanções contra a Rússia na Guerra da Ucrânia, o pedido por um cessar-fogo e a defesa da reforma do Conselho de Segurança da ONU como forma de abarcar a maior diversidade política do mundo atual.  Tudo isso já foi defendido pelo petista, tanto nos seus anos de Presidência (2003-10) quanto recentemente, no caso dos comentários acerca da guerra.  Até aqui, diferentemente do salseiro britânico, não se viu nesta etapa nova-iorquina da viagem o vexame de 2021, quando o presidente foi obrigado a comer pizza na rua por não ser vacinado contra a peste e viu seu ministro da Saúde mostrar o dedo médio para manifestantes.  Parece pouco, e é. Mas para a estatura internacional de nanico diplomático projetada por Bolsonaro, expressa nos míseros encontros bilaterais de sua esvaziada agenda na ONU, se não anula o vexame protagonizado em Londres ou ganha qualquer voto de centro, o discurso não tornou a situação ainda pior.   Relembre as passagens de Bolsonaro pela Assembleia-Geral da ONUMais    novamente         de   de  de  representando um