A polêmica acerca da compra de viaturas blindadas pelo Exército, aparentemente encerrada com a suspensão da decisão liminar que vetava o negócio pelo Superior Tribunal de Justiça, é um microcosmo no qual se encontram vários aspectos que afligem a política de defesa no Brasil.  O mais evidente é a histórica inapetência do poder civil de buscar compreender o papel dos militares, agravado pelo sequestro ideológico dos fardados animados com a hipótese de volta à política nos anos de Jair Bolsonaro (PL) no poder.  Blindados Centauro-2 italianos participam de exercício multinacional na Bulgária nesta semana - Nikolai Doitchinov - 14.dez.2022/AFPQuando redigiu a decisão provisória que cancelava a compra, o desembargador federal Wilson Alves de Souza acatou argumentação falaciosa de uma ação popular.  Ela repetia a lógica que acompanha a crítica aos gastos com defesa no Brasil: o país tem outras prioridades, não luta guerra relevante na região desde 1870, o combate ao brutal déficit social e à desigualdade econômica tem de vir à frente.  Por evidente apelo, é tentador abdicar da defesa nacional —até você precisar dela, e o mundo no qual a Rússia invadiu a Ucrânia como se estivesse em 1930 prova que a instabilidade está aí para ficar. A questão é como o país organiza e racionaliza, ante as restrições orçamentárias, o seu gasto no setor.  Tecnicamente, a compra dos blindados italianos Centauro-2 é justificável. O Exército hoje tem 409 antigos modelos EE-9 Cascavel, fabricados pela falida empresa brasileira Engesa, para a função de reconhecimento e combate.  O modelo italiano bateu um concorrente americano-canadense e outro chinês. É um projeto moderníssimo, contratado pela Itália em 2018. Lá, já foram comprados 96 dos 150 blindados previstos, a um custo unitário até aqui de € 6,7 milhões (R$ 37,9 milhões), mas isso muda ao longo do tempo com a escala de produção.  O Centauro-2 traz uma inovação tecnológica em sua torre, com a possibilidade de uso de um canhão de 120 mm de alta pressão, o mesmo utilizado por tanques de guerra principais —veículos mais pesados sobre lagartas, dos quais o Brasil opera 296, a maioria modelos antiquados alemães Leopard-1.  Ele é produzidoo por um consórcio integrado pela Iveco, que já produz no Brasil o blindado Guarani —o que, segundo o Exército, garante alguma comunalidade de peças.  Aqui, a ideia é a aquisição de uma frota de 98 blindados, mas isso é só um plano. Mas a falha na comunicação do Exército no caso, outro problema endêmico em Forças que não gostam de discutir suas prioridades, levou ao desastre publicitário.  Blindados da Marinha desfilam na Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um  Durante mais de uma semana, a Força ouviu que os 98 blindados custariam R$ 5 bilhões, como se fossem pagos de uma só vez. Apenas depois da decisão do Tribunal Federal Regional da 1ª Região é que o Exército divulgou nota explicativa, em canal interno.  Segundo ela, seria assinada no dia 15 a aquisição de dois Centauro para avaliação, e o único desembolso seria de R$ 1 milhão para dar prosseguimento ao processo. Satisfeito, o Exército levaria cinco anos e R$ 3,3 bilhões, com provável financiamento mais longo, para chegar a 98 blindados.  Isso poderia ter sido esclarecido desde o começo, levando o debate para um outro nível: o Brasil precisa de tais armamentos?  Novamente, volta-se à questão das prioridades. Forças Armadas precisam se manter modernas, como lembrou o desfile de blindados da Marinha em Brasília e seus tanques fumacentos em 2021. Sem parque local para tal tipo de armamento, resta comprar lá fora.  Gripen, novo caça da Força Aérea BrasileiraMais    novamente         de   de  de  representando um  Na América do Sul, o Brasil é o maior ator militar, embora a Colômbia tenha Forças Armadas mais experientes devido às décadas de insurgência. A Venezuela se reequipou com uma variedade de armas russas e chinesas, mas o fato é que um conflito terrestre com a ditadura vizinha é algo quase impraticável, não só pela política, mas pela geografia amazônica.  Aí entram os blindados. Se eles fizerem as vezes de tanques, nessa quantidade menor parecem adequados. Mas o que de fato falta ao Brasil hoje, prioritariamente, são sistemas de defesa antiaérea.  O país emprega apenas sistemas portáteis russos e suecos, para defesa pontual, e tem 34 canhões antiaéreos sobre viatura blindada Gepard, de origem alemã. Interceptação de aeronaves fica a cargos de antigos caças F-5, que começam a lentamente ser substituídos a partir de segunda (19) pelos modernos Gripen suecos, mas é insuficiente.  Um dos parâmetros da guerra moderna é negar a ameaças trânsito e controle de espaço aéreo, como se vê na Ucrânia. Isso demanda sistemas de média e a grande altitude, capazes de "fechar" áreas. O Brasil não tem um plano para isso, muito menos integração entre o Exército, que opera o setor, e a Força Aérea.  Projeto do submarino nuclear atrasa e estaleiro tenta evitar desmobilizaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  O país só foi ter um Ministério da Defesa único em 1999. Houve avanços para unificar compras militares sob uma ótica mais racional, mas as resistências são várias. E há o problema de limites orçamentários.  Todos os projetos estratégicos do país sofreram atrasos nos últimos anos: o Gripen, o cargueiro KC-390, os submarinos, os helicópteros de transporte. Caso eloquente é o do Guarani, que deveria ter mais de 2.000 unidades entregues até o fim da década e vai se arrastar até 2040, com metade da frota.  O nó está não no tamanho do orçamento, um dos 15 maiores do mundo na casa dos R$ 100 bilhões já executados este ano. Só que cerca de 75% estão comprometidos pessoal ativo e inativo, o que deixa a margem de manobra para investimentos apertada —ainda que seja a quarta maior da Esplanada.  Especialistas avaliam que uma saída pode estar em aumentar a proporção de militares temporários nas Forças, o que aliviaria a carga previdenciária, e reduzir o tamanho dos efetivos, isso já previsto. Mas é algo de longo prazo, que demanda vontade política ora inexistente.