Quando surgiu como ideia nos anos 2000, o Brics fazia sentido ante uma realidade mutante. A China emergia com força para o posto de potência desafiante do século 21, com os desafiados Estados Unidos envolvidos em suas guerras sem sentido.  Brasil e Rússia viravam xodós dos mercados com a forte demanda por commodities e os altos preços do petróleo, e no fim da festa a África do Sul chegou para marcar a presença do continente africano, grande playground das ambições chinesas com seus investimentos da Iniciativa Cinturão e Rota.  Lula, Xi e o presidente sul-africano, Cyril Ramaphosa, durante encontro dos Brics em Joanesburgo - Gianluigi Guercia - 23.ago.2023/AFP  Já a complexa Índia vinha com o peso de sua economia e população, que viria a ultrapassar a chinesa neste ano. Como bloco, o Brics encarnava uma multipolaridade que rejeitava o domínio americano no pós-Guerra Fria, ainda que seus membros estivessem fazendo negócios com o Tio Sam como sempre.  Ao longo dos anos, do ponto de vista político, navegou entre a utilidade retórica a governantes de ocasião e a mera irrelevância. Seu único ramo concreto, o banco ora presidido pela ex-presidente brasileira Dilma Rousseff, é um instrumento de "soft power" chinês na essência, não por acaso sediado em Xangai.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  A Guerra Fria 2.0 lançada em 2017 por Donald Trump contra a assertividade de Xi Jinping, seguida pela convulsão que o mundo vive após uma pandemia devastadora e a volta dos canhões à Europa, cortesia de um dos fundadores do Brics, Vladimir Putin, alterou esse cenário.  A invasão de 2022 da Ucrânia e a reação ocidental, na forma de sanções draconianas à Rússia e o apoio militar a Kiev, aceleraram o processo de divisão mundial. Grosso modo, Pequim, Moscou e aliados de um lado, EUA e o tal Ocidente coletivo, do outro. No meio, atores relevantes, mas de musculaturas díspares.  Líderes do Brics participam de cúpula na África do SulMais    novamente         de   de  de  representando um    Caso de Brasil e Índia. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) acalentava, com sua volta ao poder depois da devastação deixada na política externa do governo de Jair Bolsonaro (PL), o sonho de se tornar um líder mundial inconteste. Meteu os pés pelas mãos com suas idas e vindas sobre a guerra e é contestado em seu próprio quintal, do pequeno Uruguai à nova esquerda andina.  Enquanto isso, os indianos iam à Lua, literalmente até. De forma figurativa, o primeiro-ministro Narendra Modi deu um salto espacial à influência de seu país, tornando-se o verdadeiro Lula idealizado: cortejado com visitas de Estado e negócios militares com Estados Unidos e França ao mesmo tempo em que, falando em paz, nega-se a condenar Putin e amplia a compra de petróleo barato russo.  Isso permite ao país seguir num Brics cada vez mais chinês e ser o maior antagonista de Pequim na Ásia, alinhando-se cada vez mais com Washington no Indo-Pacífico, como o grupo Quad demonstra. Se a convivência será possível no futuro, é insondável enquanto o bloco mantiver sua inapetência política.  Assim, a cúpula da expansão do Brics foi um espetáculo de Xi, que busca ser o líder do autoproclamado Sul Global e agora vê convidados ao clube Irã e Arábia Saudita, arquirrivais que restabeleceram relações sob promoção da China, que visa a minar a influência americana no Oriente Médio.  Xi Jinping vai à Rússia e reafirma aliança com Vladimir PutinMais    novamente         de   de  de  representando um    Rótulos em diplomacia são úteis para sistematizar processos e vender notícia, mas simplificam as coisas.  É o caso do Eixo do Mal, pecha impingida pelo presidente americano George W. Bush ao trio Irã, Iraque e Coreia do Norte em 2002, na aurora de sua campanha militarista que marcou o início do século. Era uma falácia para designar os bodes expiatórios da ocasião. O Sul Global, os antigos não alinhados da primeira Guerra Fria, é uma construção imaginária dadas as disparidades de interesses.  O termo carrega naftalina ideológica antiamericana, mas é dito de boca cheia por Modi, por exemplo. Hoje, o Brics tem uma ditadura rival dos EUA (China), uma autocracia aliada a Pequim (Rússia) e democracias em etapas diferentes de desenvolvimento, com bons elos com o Ocidente (Brasil, Índia e África do Sul).  A composição proposta no convite a novos membros altera esse balanço, embora sempre seja possível justificar abraço em qualquer capeta. Se todo mundo entrar, o grupo ganhará três ditaduras árabes (Arábia Saudita, Emirados Árabes Unidos e Egito), uma teocracia integrante do antigo Eixo do Mal (Irã) e Estados em graus variáveis de falência, a Argentina em crise aguda e a Etiópia recém-saída de outra guerra civil.  Os petrodólares dos representantes do Golfo Pérsico explicam quase qualquer coisa, claro, e Lula poderá cantar vitória por finalmente ter incluído a Argentina no pacote —embora a possibilidade de o radical Javier Milei levar a Presidência no país vizinho nas eleições gerais embaralhe tudo.  Veja o que Lula já disse sobre a Guerra da UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um    A desdolarização, uma das pedras de toque das nações do Brics, ganhará novos capítulos e servirá à retórica de autonomia ao gosto do cliente: Putin precisa dela porque está desplugado do sistema internacional, Xi quer ampliar o escopo do yuan, Lula busca falar grosso.  Nos EUA e na Europa, o Brics ampliado será visto como uma versão sinófila do Eixo do Mal, o que é tão reducionista quanto acreditar em Sul Global. Na prática, será preciso esperar para ver se a fanfarra dará lugar a mecanismos novos de integração aproveitando o que analistas veem como quase 45% da economia mundial em 2040 em caso de adesão total dos convidados. Ou se o bloco seguirá sua vocação de irrelevância, agora um pouco mais a serviço de Pequim no seu embate com Washington.