Robôs semelhantes a humanos artificialmente gerando campanhas que parecem suficientemente autênticas para enganar grandes setores da população e subsequentemente moldar o futuro? Estou falando de inteligência artificial ou de políticos?  Graças ao lançamento pelo Partido Republicano do primeiro anúncio político da história a ser gerado por IA, criado de um dia para o outro em resposta ao anúncio oficial da campanha de Joe Biden para 2024, pode ser que não exista mais diferença.  O presidente do Comitê de Inteligência do Senado americano, o democrata Mark Warner discursa ao lado do líder da minoria do Senado, o republicano John Thune, sobre a Lei Restritiva, que tenta minimizar os impactos de softwares criados em países hostis aos EUA  - Chip Somodevilla - 7.mar.23/Getty Images via AFP  Enquanto as discussões sobre regulação da IA travadas em todo o mundo e avisos sérios de líderes das próprias big techs enfatizam as implicações desta nova era, o Partido Republicano comprovou mais uma vez que é capaz de criar um anúncio político eficaz sem qualquer inteligência real.  Como tudo na política, antigamente criar anúncios políticos levava uma eternidade e ainda assim não rendia um resultado que inspirasse os cidadãos, de modo que os republicanos agora usaram a magia da IA para simplificar essa decepção. Com isso, puderam reagir prontamente a um fato importante com um vídeo composto inteiramente de imagens críveis geradas por IA e acompanhadas de retórica republicana previsivelmente inacreditável.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O anúncio imagina Biden festejando sua reeleição em 2024 e os EUA mergulhando numa paisagem infernal distópica e absurda: cidades fechadas pela dependência crescente de drogas, guerra irrompendo, colapso financeiro e... AIAIAI! Imigração! Se escondam, rápido, antes de os EUA descobrirem que existem outras culturas!  Os avanços em relação à IA em termos do tempo de resposta e comparativa clareza de imagens são impressionantes –se bem que Biden parecia um pouco real demais para ser de verdade. É preocupante a nova capacidade de disseminar propaganda efetiva e suas aplicações desinformativas, lembrando o vídeo de deepfake feito por IA no ano passado de Volodimir Zelenski anunciando sua rendição à Rússia.  Veja 8 ferramentas de inteligência artificial para ir além do ChatGPTMais    novamente         de   de  de  representando um  Isso é exacerbado pelo lançamento de um programa que transforma texto em vídeo em 15 segundos, da Runway, o que democratiza ainda mais esse poder. Por mais que isso seja instigante, parece ter o mesmo problema da democracia democratizada: qualquer pessoa pode participar! Mesmo quem tem interesses hediondos, como terroristas secretos, supremacistas brancos e pessoas que ouvem música dubstep.  Muitas indústrias já se manifestaram contra a IA, desde caminhoneiros até os roteiristas de Hollywood, pedindo que ela seja proibida para evitar o roubo da voz artística, e chegando à própria indústria tech devido às crises existenciais criadas pela IA. Uma carta de alerta pedindo uma pausa de seis meses na IA para dar tempo à indústria de controlar a tecnologia e aos governos de a regularem foi assinada por muitos líderes tech, mostrando que não apenas os humanos estão preocupados, notou o robô Elon Musk.  O "poderoso chefão da IA" Geoffrey Hinton chegou a se demitir de seu cargo no Google para se fazer ouvir. São citados temores de novas fraudes astutas movidas por IA, desinformação em escala maciça, manipulação humana sem precedentes movida por análise de dados, fraude eleitoral e outras incógnitas.  Artista retrata famosos vivendo em favelas com uso de IAMais    novamente         de   de  de  representando um  Wozniak chegou a dizer que, como a IA vai ultrapassar nossa inteligência rapidamente, ele está preocupado com a ideia de que entidades mais inteligentes raramente são regidas por entidades mais burras. Parece que ele se esqueceu do governo de Donald Trump.  Vozes favoráveis à IA dizem que isso só interromperia indevidamente alguns atores na corrida inevitável pela primazia na IA e que governos não estão bem informados o suficiente para regular inovações tech.  No ano passado, Biden caiu de uma bicicleta. Se ele ainda não captou as sutilezas da roda, talvez precisemos de algum tipo de teste para que funcionários governamentais tenham que mostrar que pelo menos conseguem identificar todos os emojis corretamente primeiro? Mesmo porque um emoji de berinjela mal colocado pode afetar drasticamente uma troca de mensagens diplomáticas tarde da noite.  O anúncio mostra que, como todos os avanços tecnológicos, a IA é inevitável e vai inaugurar melhorias e desafios imensos. O que fazer em relação a ela, não sei ao certo.  Mas, como sou preguiçoso e burro, se a IA tem inteligência e se dispõe a trabalhar por mim, ela resolve todos meus problemas. Meu único receio é que os políticos pensem a mesma coisa.