A emissora americana CBS cortou parte de um anúncio do gloss Duck Plump, recém-lançado pela rapper Cardi B. O comercial iria ao ar na noite deste domingo durante o Super Bowl, a final da principal liga do futebol americano.  A rapper americana Cardi B no MTV Video Music Awards, em setembro de 2023 - Angela Weiss/AFPA decisão ocorreu devido ao teor da propaganda, que fazia um trocadilho entre as palavras "duck" ("pato", em inglês) e "dick" ("pênis"). O vídeo começa com uma coreografia em que a rapper, acompanhada de bailarinas vestidas como patos, ressalta a promessa de que o produto aumenta o volume da boca.  Em seguida, no trecho vetado, o anúncio simula um noticiário que aborda a aplicação indevida do gloss, no qual a "repórter" questiona "por que homens colocaram Duck Plump onde não deveriam?". Numa das cenas seguintes, numa drogaria com uma fila de homens aparentemente desconfortáveis após usar o produto, uma farmacêutica afirma "o Duck Plump aumenta seus lábios, nada mais".  Veja abaixo a versão completa do comercial.    Com a hashtag #ForLipsOnly (ou seja, apenas para lábios), o comercial se encerra com Cardi B surpresa, se perguntando "eles aplicaram isso onde?". "Por quê?"  O Super Bowl é transmitido ao vivo neste domingo na RedeTV, na ESPN, no Star+ e na NFL Game Pass, plataforma própria da principal liga do futebol americano. O cantor Usher se apresenta no intervalo da partida, em Las Vegas, nos Estados Unidos.  Imagens da rapper Cardi B Mais    novamente         de   de  de  representando um