O Prêmio Multishow anunciou Marília Mendonça, que morreu aos 26 anos vítima de um acidente aéreo na sexta-feira (5), como vencedora do troféu desta categoria no evento deste ano, que ainda tem votações abertas ao público.  Prêmio Multishow 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um    TROFÉU  O anúncio foi feito pela premiação neste domingo (7) como forma de homenageá-la. O canal avisa que fãs-clubes de concorrentes também vinham pedindo que o troféu fosse automaticamente entregue a Marília. Ao mesmo tempo, o canal resolve um pepino criado com a edição deste ano, que havia excluído Ludmilla, uma das cantoras mais executadas do ano, do grupo de finalistas.Imagens da série Central de BicosMais    novamente         de   de  de  representando um    CONFIANÇA NO SAMBA     Uma relação de amor que já coleciona pelo menos 25 anos ganhou na noite desta quarta-feira (3) um novo capítulo para o Carnaval. Cria da comunidade, Juliana Souza assumirá o posto de Rainha de Bateria da G. R. E. S. União da Ilha. A beldade ocupará o cargo deixado por Gracyanne Barbosa, que reinou por três anos consecutivos.  Aos 33 anos, a empresária começou sua história na agremiação ainda criança, quando começou a frequentar sua quadra, sempre levada pelo pai, um dos grandes compositores da escola e diretor de carnaval por várias temporadas de folia.  Elas desfilam por aí no calendário de novembroMais    novamente         de   de  de  representando um    FRASE  Não é fácil falar. Marília me impressionou muito pela potência vocal e também pelo modo de ver as coisas. Ela era uma afirmação da força da canção popular no BrasilMaisa Silva, 19 anos, comemora sua atuação no 7º filme de sua carreira, "Desapega!", como Duda, na comédia dirigida por Hsu Chien, com roteiro titular de Leandro Matos e colaboração de Gloria Pires, que vive Rita, mãe da personagem da musa teen na produção. Melhores amigas, as duas vivem dilemas geracionais no longa.A apresentadora Maisa SilvaMais    novamente         de   de  de  representando um  IMPASSE  Em meio à polêmica em que se envolveu ao homenagear a mulher Katherine Schwarzenegger, 31 anos, Chris Pratt, 42, ganhou o apoio de sua sogra, a jornalista e empresária Maria Shriver. "Quero lembrá-lo hoje que homem bom você é, que pai maravilhoso você é para Jack e Lyla", disse ela na publicação que gerou a controvérsia.​LIVRE  A ex-empresária de Britney Spears, 39 anos, Lou Taylor, 56, negou que controlou remédios, monitorado a vida online da cantora e também o fato de ter colocado escutas secretas no quarto da estrela. Ela entrou com uma moção para bloquear um pedido de prestação de contas completa dos últimos 13 anos da Tri Star Sports and Entertainment Group, que gerencia negócios de atletas e artistas.  &#039;Framing Britney Spears&#039;, o documentário que analisa a &#039;controlada&#039; vida da princesa do popMais    novamente         de   de  de  representando um