Um complexo de hotéis e de escritórios em Nairóbi, capital do Quênia, é alvo de uma explosão e de um ataque armado nesta terça-feira (15) assumido pelo grupo militante islamita somali Al-Shabaab. Ao menos uma pessoa morreu e oito ficaram feridas.  "Estamos por trás do ataque em Nairóbi. A operação está em andamento", afirmou Abdiasis Abu Musab, porta-voz das operações militares do grupo.  A polícia trata o incidente como um potencial ataque terrorista, segundo o porta-voz Charles Owino disse à Citizen Television.   Uma explosão foi ouvida no escritório da AFP, a mais de 5 km do local.  "Houve uma bomba e há muitos tiros", afirmou um funcionário do Dusit Hotel.   "Estamos sendo atacados", afirmou uma pessoa por telefone de dentro de um dos escritórios.   Ataque no Quênia   novamente         de   de  de  representando um  Um homem saiu do local coberto de sangue, enquanto estudantes eram retirados de uma universidade nas proximidades.  "Comecei a ouvir tiros e então vi pessoas fugindo com as mãos para cima. Alguns entraram no banco para se esconder e salvar suas vidas", afirmou uma mulher, que disse ainda ter ouvido duas explosões.  Ataques de militantes islamitas somalis são comuns em Nairóbi, como o contra um shopping center em 2013 que deixou dezenas de mortos e em uma universidade em 2015, com quase 150 mortos.