Ao menos oito pessoas morreram na noite desta sexta-feira (5) após um tumulto durante show do rapper Travis Scott, no festival de música Astroworld, em Houston, no Texas (EUA). Na tarde deste sábado (6), a prefeitura da cidade confirmou que outros 25 foram hospitalizados, dos quais 13 permanecem internados.  De acordo com o prefeito Sylvester Turner, as vítimas tinham entre 14 e 27 anos —uma delas ainda não foi identificada. Dos pacientes em hospitais, cinco são menores de idade.  Segundo as autoridades policiais, o episódio foi desencadeado após fãs começarem a empurrar uns aos outros em direção ao palco, por volta das 21h (23h no horário de Brasília). Passados cerca de 30 minutos, a confusão aumentou e ocorreu o que o chefe-executivo da polícia de Houston, Larry Satterwhite, classificou como "incidente em massa".  Um homem pula em cima de uma ambulância que presta atendimento durante o show de Travis Scott, na sexta (5)- @onacasella no Twitter/via Reuters"De repente, tínhamos várias pessoas no chão passando por algum tipo de episódio médico", afirmou. "Aconteceu tudo de uma vez, em questão de minutos."  O corpo de bombeiros levou 25 pessoas para hospitais da região, sendo que 11 delas apresentavam um quadro de parada cardíaca. No começo da noite, em entrevista coletiva, o chefe de polícia local, Troy Finner, informou que uma das linhas que será investigada é a de que uma pessoa na plateia poderia estar drogando as outras com uma seringa.Segundo ele, um segurança sentiu uma picada no pescoço enquanto tentava conter uma confusão e caiu inconsciente. Os médicos, que o reanimaram usando um medicamento antagonista de opioides, notaram uma marca, semelhante à que uma seringa deixaria, no pescoço do agente.  Outras pessoas em meio à multidão também teriam desmaiado sem consciência durante a apresentação.Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Em uma postagem no Instagram citada pela Reuters, uma pessoa que estava no show descreveu a aglomeração. "Aos 30 segundos da primeira música, as pessoas começaram a se afogar em meio às outras. Tudo ficou mais e mais apertado, nossos pulmões comprimidos entre corpos ao nosso redor. Cada vez mais gente pedia socorro", escreveu.  Hamad Al Barrak, 19, que também foi assistir ao festival, disse à agência que o local estava muito cheio e que as pessoas estavam agitadas na plateia. "Estávamos todos pressionados uns contra os outros. Eu sentia que não conseguia respirar."  O caos continuou mesmo com os atendimentos de emergência. Em vídeos publicados nas redes sociais, é possível ver a plateia filmando o show enquanto uma ambulância, que estacionou em meio ao público, prestava socorro. Um homem chegou a subir no automóvel para cantar e pular. Segundo o jornal The New York Times, mais de 300 pessoas foram levadas ao centro médico montado no local.     Travis Scott interrompeu sua apresentação de 75 minutos diversas vezes depois de avistar fãs em perigo, de acordo com o jornal local Houston Chronicle. O rapper teria pedido aos seguranças para se certificarem de que eles estavam seguros e ajudá-los a sair da multidão.  O artista é natural de Houston. Neste sábado, ele disse que está cooperando com as investigações e que espera ajudar a cidade a superar o trauma do episódio. "Estou desolado com o que aconteceu ontem à noite. Minhas orações aos familiares e a todos os que foram impactados. Amo vocês", escreveu no Twitter.  A abertura do Astroworld reuniu na sexta-feira cerca de 50 mil pessoas —o espaço, que pode abrigar até 200 mil espectadores, tem saídas de emergência em número adequado e, de acordo com os bombeiros, elas estavam devidamente desobstruídas. Havia 528 policiais e 755 agentes privados para fazer a segurança do evento.  A apresentação de Scott só foi interrompida às 22h10 do horário local, mais de 40 minutos após o início da confusão. Por causa das mortes, a organização do evento cancelou o segundo dia de shows, previsto para este sábado (6). "Estamos focados em apoiar as autoridades locais de todas as formas que pudermos", diz nota publicada no perfil oficial do festival.  "[É] obviamente uma noite extremamente trágica. Nossos corações estão partidos," afirmou Lina Hidalgo, juíza do condado de Harris, ao qual Houston pertence. "Muitos deles extremamente jovens, tragicamente jovens."  Travis Scott se apresenta na edição de 2019 do festival Astroworld, em Houston, no Texas (EUA) - Suzanne Cordeiro - 9.nov.2019/AFPHidalgo afirmou que algumas das pessoas feridas tinham apenas dez anos de idade.  O corpo de bombeiros montou um centro de informações para aqueles que ainda não tiveram notícias de seus familiares que compareceram ao festival.  Duas semanas atrás, segundo a Reuters, organizadores foram forçados a cancelar abruptamente um show do rapper Playboy Carti, também no NRG Park, em Houston, depois que fãs empurraram um portão e invadiram o espaço;