Após se reunir com Celso Amorim, assessor especial para a Presidência, a deputada Alexandria Ocasio-Cortez, do Partido Democrata, disse nesta segunda (14) que sua viagem ao Brasil tem como objetivo estabelecer uma cooperação ampla com o país em temas como clima e desenvolvimento econômico.  "Estamos começando o primeiro dia de um giro de três dias em Brasília para encontrar nossos homólogos, fomentar a relação Brasil-EUA e de fato destacar um caminho para a cooperação numa ampla variedade de temas, de clima, desenvolvimento econômico e mais", disse AOC, como a americana é conhecida.  A deputada americana Alexandria Ocasio-Cortez cumprimenta o embaixador Celso Amorim durante visita de delegação de congressistas do Partido Democrata dos EUA ao Palácio do Planalto, em Brasília - Claudio Kbene/Presidência da República  Outros que integram a delegação são os também democratas Joaquín Castro, Nydia Velázquez, Greg Casar e Maxwell Frost. Misty Rebik, chefe de gabinete de Bernie Sanders —um senador independente mas alinhado à ala à esquerda do partido do presidente Joe Biden—, também está no país para representá-lo.  A comitiva fica em Brasília até quarta (14) e depois passará por Santiago, no Chile, e em Bogotá, na Colômbia.  O grupo terá ainda encontros com os ministros Fernando Haddad (Fazenda) e Alexandre Padilha (Secretaria de Relações Institucionais) nesta terça-feira (15), além de uma reunião com a senadora Eliziane Gama (PSD-MA), relatora da CPI do 8 de Janeiro, e com outros parlamentares.  A princípio, não há previsão de agenda com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que embarca nesta segunda-feira para a posse do presidente eleito do Paraguai, Santiago Peña. Interlocutores do chefe do Executivo deixaram em aberto essa possibilidade, contudo, já que ele retorna a Brasília na tarde de terça.