Lima Duarte protagoniza o curta-metragem “A Volta Para Casa”, de Diego Freitas, selecionado para o 30º Cine Ceará - Festival Ibero-americano de Cinema. No filme, que fala sobre envelhecer, o ator vive um aposentado que espera ansioso a visita de sua família no domingo de Páscoa. Mas ninguém aparece, e o jardineiro da casa de repouso, ao vê-lo sozinho, se oferece para levá-lo em uma viagem à sua antiga casa.  Entre os 900 curtas-metragens inscritos no festival, 15 foram selecionados para a competição, representando nove estados do Brasil. O evento ocorre de 5 a 11 de dezembro, presencialmente em Fortaleza, e online pelo Canal Brasil Play, serviço de streaming.  CEGONHA   O ator Lucas Veloso, 24 anos, e a namorada, a modelo e cirurgiã-dentista Géssica Oliveira Muniz, 26, estão grávidos do primeiro filho. O casal, que assumiu o relacionamento em junho, festeja a 5ª semana de gestação.  PARA VALER  Ainda isolado para tratar da Covid-19, o ex-craque e comentarista de futebol Neto comentou em seu blog que não foi a pessoa mais zelosa do mundo e chegou a subestimar o vírus. “Mas, ao saber da doença me isolei e comecei a ser medicado corretamente. Ainda assim, passados dois dias, comecei a sentir dores no corpo. Uma sensação dez vezes pior que qualquer entrada dura de zagueiro”, disse ele.  SEREIA SEM INTERVALO  Enquanto grava “Amor de Mãe”, novela de Manuela Dias que só voltará ao ar em 2021, Isis Valverde pode se ver em cena todos os dias. A atriz é mais um nome que, mesmo fora do ar, não sai da tela. Atualmente, ela delicia seu público como a mulher-sereia Ritinha, personagem que bagunça a cabeça de Marco Pigossi e Fiuk em “A Força do Querer”. Quando a reprise der lugar à trama inédita, teremos de nos habituar à transformação profunda entre a Ísis de uma novela e a de outra, onde atende como Betina e se oferece como voluntária para combater a Covid-19.  Outubro rosa em ação   novamente         de   de  de  representando um  AMOR  Primeira mulher de Eddie Van Halen, Valerie Bertinelli homenageou o guitarrista, morto nesta terça-feira (6): “Quarenta anos atrás, minha vida mudou para sempre quando conheci você. Você me deu a única luz verdadeira em minha vida, nosso filho, Wolfgang”, escreveu ela.  Valerrie Bertinelli, Eddie Van Halen e o filho do casal, Wolfgang - @valerieBertinelli no InstagramMORTICIA  A sequência da animação de “A Família Addams” foi confirmada pela MGM para estrear em outubro de 2021 nos cinemas. O título chegará às telonas do mundo todo dois anos após a primeira animação da franquia, que já teve versão dramatúrgica em clássico produzido em 1991, com Raul Julia.  Cena do filme &#039;Família Addams&#039; (2019) - Divulgação