O apagão que afetou parte do Estado de São Paulo, por conta de temporais e fortes ventos na última sexta-feira (3), não deve se tornar um entrave ao processo de renovação dos contratos de distribuição de energia elétrica, que está agora em fase final, afirmou o presidente da EDP Brasil, João Marques da Cruz, à Reuters .  "Não enxergo alterações significativas no processo... Acho que um processo de renovação de uma concessão por 30 anos não deve depender do fenômeno de um temporal que aconteceu numa sexta-feira à tarde em qualquer cidade, mesmo que a cidade seja São Paulo", disse o executivo.Prédios no bairro de Perdizes, em São Paulo, ficam sem luz após temporal do último dia 3 de novembro - Zanone Fraissat - 03.nov.2023 / FolhapressA EDP Espírito Santo é a primeira de quase 20 distribuidoras com contratos que vencem até 2031 e poderão renová-los por mais 30 anos, em processo que inclui as concessionárias paulistas que enfrentaram problemas após o temporal da última sexta-feira, como a Enel São Paulo, EDP SP, CPFL e a Elektro, da Neoenergia.  O Ministério de Minas e Energia enviou em setembro ao TCU (Tribunal de Contas da União) as regras para renovação dos contratos, incluindo os critérios mínimos que as empresas devem atender para poder manter a concessão. Não há previsão de nova licitação ou pagamento de outorga pelas companhias nesse processo.SP tem mortes após temporal com ventos de mais de 100 km/h, falta de luz e desabamentosMais    novamente         de   de  de  representando um  Na terça-feira (7), o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), indicou que não vê legitimidade do TCU para seguir com o processo sem que haja aprovação do Legislativo.  "Como é que você renova a concessão sem licitação e sem aprovação legislativa em um acordo de uma câmara (do TCU) que não tem esse poder?", disse Lira a jornalistas.  "Onde é que constitucionalmente você tem a previsão de que o TCU agora virou órgão conciliador?"Leia tambémEnel descumpre prazo, e 11 mil imóveis seguem sem luz na Grande SP após cinco diasOposição usa apagão em SP para fustigar privatização da SabespVinicius Torres Freire: A Enel e a fiscalização pífia das empresas privadasEntenda quem arca com prejuízos de corte de luz em tempos de mudança climáticaItaliana Enel dobrou lucro e reduziu funcionários em 35% desde que assumiu distribuição em SPCruz disse estar "confiante" em um processo que será favorável aos grupos investidores em distribuição de energia, que vêm realizando aportes para melhorar os serviços e crescer suas redes mesmo sem ter clareza da manutenção de seus negócios no longo prazo.  "Acho que é difícil assinar (novo contrato da EDP ES até janeiro), está no limite... Mas a maior prova da confiança é que neste ano batemos recorde de investimento em Espírito Santo", afirmou o executivo.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O contrato da EDP ES vence em meados de 2025. A companhia precisa assinar o termo de aceite da prorrogação 18 meses antes, em janeiro de 2024.  Com reportagem adicional de Ricardo Brito, em Brasília