Cerca de 250 mil pessoas são esperadas no Santuário Nacional de Aparecida (a 180 km de São Paulo) durante as celebrações da Padroeira do Brasil, cujo dia é comemorado nesta quinta-feira (12).  A estimativa de público é da Secretaria de Turismo e Viagens, do governo estadual.  No ano passado, levantamento feito santuário apontou que aproximadamente 330 mil pessoas estiveram no local durante todos os dias de celebrações pela data.  Romeiros na rodovia Presidente Dutra, rumo a Aparecida, para as celebrações do Dia da Padroeira do Brasil - Divulgação/PRFAté as 17h desta quarta-feira (11), cerca de 19 mil peregrinos haviam passado pelo sistema de contagem instalado no pedágio de Moreira César, a 60 km de Aparecida, de acordo com PRF (Polícia Rodoviária Federal) e a a concessionária CCR RioSP, que administra a rodovia Presidente Dutra, principal ligação entre a cidade de São Paulo, e o santuário.  A contagem de peregrinos que caminham pela rodovia federal começou a ser feita na última quinta-feira (5).  LEIA MAISSobre o feriado de Nossa Senhora AaprecidaEntenda origem do dia de Nossa Senhora Aparecida, único feriado de outubroAparecida espera 250 mil fiéis para celebrações da Padroeira do Brasil Vai pegar a estrada no feriado de Aparecida? Veja que horários evitarSão Paulo terá queda de 10°C de quinta para sexta em feriadão com chuvaFeriado de Nossa Senhora Aparecida tem rodízio suspenso e parques abertos em São PauloUm grupo com 285 pessoas de São Paulo e de Guarulhos, na região metropolitana, chegou exausto por volta 10h desta quinta-feira em Aparecida.  A caminhada teve início no meio da madrugada de sábado (7) para domingo (8), em Itaquera, na zona leste paulistana.  De acordo com o professor de educação física Erick Peterson Marques, 41, líder do grupo, este foi o ano mais difícil desde que começou a organizar a romaria, em 2016. "A chuva [no domingo] estava fora de si", afirmou.  Marques vai correndo todos os anos para Aparecida (os demais romeiros do grupo seguem até o santuário caminhando) para pagar uma promessa em agradecimento a doações de brinquedos para a ONG que gerencia em Itaquera, a Equipe Filhotes.  Outra dificuldade apontada por ele foi o fato de os romeiros terem sido obrigados a caminhar em um trecho da estrada na contramão dos carros —essa é uma das orientações de segurança da PRF (Polícia Rodoviária Federal). "O vento dos caminhões que vêm do Rio de Janeiro jogava a gente para longe", disse.  Segundo a PRF, seis romeiros foram atropelados nesta semana na Dutra. Em um dos casos, um idoso de 67 anos morreu após ser atingido por um carro na madrugada de segunda-feira (9), quando caminhava pela faixa de rolamento em Guararema, na região metropolitana de São Paulo, e no fluxo dos veículos. Chovia no momento.  Fiéis lotam Aparecida em homenagem à Nossa SenhoraMais    novamente         de   de  de  representando um  A Basílica de Aparecida, considerado o maior templo católico do país, tem sete missas programadas para esta quinta-feira, além de uma procissão. As celebrações começam às 4h50 e terminam com um show pirotécnico à noite.  O destaque da programação é a missa solene, presidida pelo arcebispo de Aparecida, dom Orlando Brandes, às 9h. No ano passado, em um ambiente com clima eleitoral, ele disse em seu discurso que "era preciso vencer os dragões do ódio e da mentira".  Em campanha, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) foi até Aparecida no dia 12, ao lado de Tarcísio de Freitas (Republicanos), então candidato ao Governo de São Paulo. Houve alvoroço e um homem com camisa vermelha chegou a ser perseguido por católicos bolsonaristas.  PROGRAMAÇÃO DESTA QUINTA (12)   0h às 6h - Vigília mariana 4h50 - Alvorada 5h - Missa 7h - Missa 9h - Missa solene 12h - Toque dos sinos 12h - Missa das crianças 14h - Missa 15h - Consagração solene (basílica histórica) 16h - Missa 18h - Ângelus e procissão solene 20h - Missa de encerramento. Em seguida, show pirotécnico   Fonte: Santuário Nacional de Aparecida  DICAS DE SEGURANÇA PARA PEREGRINOS   Atenção redobrada, principalmente ao atravessar ruas Usar roupas claras e coletes refletivos Quando em grupos, andar em fila indiana Evitar o uso do celular ou outros equipamentos que possam causar distração Evitar caminhar à noite, quando a visibilidade é reduzida Fazer um planejamento prévio da viagem, programando os pontos de parada Usar proteção solar Hidratar-se bem Não andar no leito da via   Fonte: Polícia Rodoviária Federal