Em um apartamento compacto, é preciso fazer bom uso de cada cantinho. A seguir, veja ideias do arquiteto Bruno Moraes, do escritório BMA Studio, para aproveitar bem todos os espaços de um imóvel pequeno.  Armário suspenso  Armário suspenso serve para guardar bolsas e outros itens - Luis Gomes de Souza/DivulgaçãoNesse quarto, Bruno Moraes aumentou o espaço de armazenamento usando dois armários suspensos, um de cada lado da cama. Ambos têm um varão para cabides. O móvel que aparece na foto acima é utilizado para guardar bolsas com as alças esticadas e de maneira organizada. O outro armário tem a função de deixar penduradas as roupas que já foram usadas, mas ainda não estão sujas para serem lavadas —e, assim, evitar aquela montanha de peças em cima de cadeiras ou cabideiros.  Os compartimentos têm portas de vidro espelhado, o que dá uma sensação maior de leveza ao ambiente. Se elas fossem feitas de marcenaria, deixariam o visual mais pesado. Outro cuidado importante foi fazer o armário um pouco menos profundo do que a mesa de cabeceira que fica logo abaixo dele. Isso evita que a pessoa bata a cabeça ao se levantar da cama.  Cama escondida  Carregando imagens...Quarto de estudos com cama para visitas escondida dentro de móvel - DivulgaçãoAqui, o arquiteto encontrou uma solução para esse cômodo que precisaria servir como local para leitura e brincadeira para duas meninas e também como quarto de visitas. Encostada na parede embaixo da janela, a mesa de estudos tem uma dobradiça, que permite que ela seja recolhida. Aí, então, é possível puxar para baixo a cama, que fica embutida na marcenaria.  Essa opção ocupa menos espaço que um sofá-cama e deixa a área mais livre para brincadeiras. Além disso, o colchão acomoda as visitas de uma maneira mais confortável. Ele tem tamanho queen (198 cm x 158 cm).  O ar-condicionado também foi embutido na parte de cima do móvel, o que evitou quebrar a parede para a sua instalação.  Despensa sob medida  Armário de correr para itens de despensa aproveita o espaço entre a parede e a geladeira - DivulgaçãoPara aproveitar o espaço que sobrou entre a geladeira e a parede, Bruno Moraes projetou um compartimento para guardar temperos e mantimentos. Isso também trouxe mais praticidade ao dia a dia, porque todos os alimentos, refrigerados ou não, ficam guardados no mesmo local.  Segundo o arquiteto, essa não é uma solução com custo alto. A estrutura funciona com várias gavetas que são puxadas por uma única porta e abrem ao mesmo tempo. Para que seja possível acomodar latas e outras embalagens, é preciso que a largura do compartimento tenha pelo menos 15 cm.  Canto alemão com baú  Canto alemão com baú é boa opção para economizar espaço na sala de jantar - Luis Gomes de Souza/DivulgaçãoNessa sala pequena, para conseguir acomodar mais convidados à mesa, o arquiteto optou por um canto alemão (banco em formato de "L"). É uma boa solução para ambientes compactos, já que as cadeiras ocupam mais espaço. Elas precisam de uma distância de, ao menos, 90 cm até a parede, para que possam ser puxadas na hora em que as pessoas vão se sentar. Já esse banco tem 45 cm de profundidade, e a distância da parede até a mesa é de 50 cm.  Além disso, o móvel foi projetado para funcionar também como sapateira e baú. A almofada deixa o assento mais confortável e esconde a tampa do compartimento.  Um cuidado é que a altura do banco deve ser pensada em relação à da mesa. Em geral, as mesas vendidas no mercado têm 75 cm de altura. Para que fique confortável para se sentar, é preciso que o espaço até o assento seja de cerca de 30 cm. Então, o banco deve ter 45 cm de altura.  TV giratória  Instalada em uma barra, a TV pode ser girada e atender todos os ambientes desta sala integrada - DivulgaçãoNesse apartamento, a cozinha, a varanda gourmet, as salas de estar e jantar são integradas. A televisão fica no centro do cômodo, presa a uma estrutura giratória, e, assim, consegue atender a todos os ambientes. Com isso, também há uma economia de espaço, já que não é necessário ter uma parede ou painel para apoiá-la.  A TV é instalada em um suporte preto fixado na barra metálica. Por dentro dessa haste, passam os fios dos equipamentos.  Pufes multifuncionais  Nesta sala, os pufes ficam encaixados no rack enquanto não estão sendo usados - Guilherme Pucci/DivulgaçãoOs pufes podem servir como assento extra, mesa de apoio e suporte para os pés de quem está sentado no sofá. Quando não estão sendo usados, ficam encaixados embaixo da estante, sem ocupar a área de circulação.  Gaveta embaixo da cama  Gavetas embaixo da cama aumentam o espaço de armazenamento no quarto e têm fácil acesso - DivulgaçãoO arquiteto aproveitou o espaço embaixo da cama com gavetões para armazenar toalhas, roupa de cama e sapatos. Essa solução tem algumas vantagens em relação à cama box com baú. A primeira é a facilidade de acesso ao que está guardado. A segunda é a limpeza do quarto, já que a estrutura impede a entrada de poeira debaixo da cama. E a terceira é uma altura mais baixa e confortável para se sentar à beira da cama. Em geral, os modelos box são mais altos, o que também cria um volume destacado no meio do cômodo.  Veja mais fotos dos projetos na galeria abaixo.  Dicas para economizar espaço em um apartamenoMais    novamente         de   de  de  representando um  Leia maisVeja dicas para fazer uma sala pequena parecer maiorLavanderia pequena: como decorar e aproveitar bem o espaçoAprenda truques para fazer um quarto pequeno parecer maior