Ao contrário do que todos imaginavam, o Ibovespa se descolou dos mercados internacionais e já supera 8% de valorização no ano até esta última quinta-feira. No entanto, esta alta é sustentada por praticamente dez ações.  Traders trabalhando na New York Stock Exchange (NYSE) em New York. REUTERS/Brendan McDermid/File Photo ORG XMIT: FW1 - REUTERS  O Ibovespa é um índice formado por 92 ações, mas apenas 89 empresas. Isto ocorre, pois algumas empresas possuem mais de uma classe de ação.  Por exemplo, a Petrobras possui ações do tipo PN, chamadas de preferenciais e do tipo ON, denominadas ordinárias. Estas últimas são as ações com direito a voto.  A valorização do índice em um dia qualquer pode ser estimada pelo produto da participação de uma ação no índice e sua respectiva variação no dia.  Assim, a valorização de pouco mais de 8% do Ibovespa, pode ser estimada pelo produto do peso pela variação de cada respectiva ação.  Fazendo este cálculo, verificamos que dez ações respondem por toda a valorização do Ibovespa. Estas dez ações representam quase metade do Ibovespa, considerando seus pesos.Apenas 10 ações sustentam a valorização de pouco mais de 8% do Ibovespa no ano. - Michael ViriatoA tabela acima apresenta estas dez ações, seus pesos no índice, retornos e suas respectivas contribuições para a valorização do Ibovespa.  As outras 82 ações, ponderadas pelos seus pesos, não contribuem com praticamente retorno algum.  Se desconsiderássemos estas 10 ações da tabela, e ponderássemos o Ibovespa novamente apenas com as 82 ações restantes, o índice apresentaria alta inferior a 1% em 2022.  Considerando a quantidade total de ações do Ibovespa, 36% delas se desvalorizam neste ano e 73% das ações apresentam retorno abaixo do índice. Ou seja, a alta deste ano não foi disseminada entre todas as ações.  Como pode ser observado na tabela acima, praticamente três setores concentram as atenções: financeiro, petróleo e mineração. Apenas uma empresa fora destes setores se destaca que é a Intermédica.  Embora a Itausa não possua apenas o Itaú Unibanco como subsidiária, a Alpagartas, da qual ela também é controladora, é destaque de queda, com desvalorização de mais de 27% em 2022.  Essa concentração é explicada pela forte entrada de investidores externos. Estes preferem comprar empresas líquidas, pois, assim, também podem facilmente sair caso o cenário mude.  Vamos torcer para que o cenário de alta mais forte que o esperado das taxas de juros nos EUA não afugente estes investidores, ou o Ibovespa pode tomar o caminho do restante da bolsa.  Michael Viriato é assessor de investimentos e sócio fundador da Casa do Investidor  (Siga e curta o De Grão em Grão nas redes sociais. Acompanhe os posts do Instagram.) ​ ​  Caso tenham dúvidas ou sugestões de temas que gostariam de ver comentadas aqui, por favor, fiquem à vontade para enviar por e-mail.