A cotação da tonelada de minério de ferro caiu de mais de 8% nos últimos dias, mas o preço agora é realista e deverá ser estável pelos próximos anos, dizem analistas e representantes do setor.  O valor se reduziu, entre outros motivos, porque as fábricas chinesas fizeram compras de minério de qualidade baixa, segundo Hui Shan, a estrategista sênior de commodities do Goldman Sachs.  “Países exportadores não devem se preocupar. A redução aconteceu, em parte, porque o valor estava alto, perto de US$ 80 (R$ 315) por tonelada. O inventário está baixo e a atividade de construção chinesa é saudável.”  Pátio de minério de ferro-hematita, em Congonhas (MG) - Rubens Chaves - 13.jul.18/FolhapressDeverá haver uma flutuação entre US$ 60 e US$ 70 pelos próximos dois anos, segundo especialistas da XP, da Tendências e do Ibram (Instituto Brasileiro da Mineração).  “Esse é um patamar razoável, o preço em US$ 75 é que estava acima do normal. Foi uma correção”, afirma Karel Luketic, sócio e analista chefe da XP.  Em volume, a produção deverá subir com a entrada ou retorno à atividade de minas que estão paradas hoje, segundo Cinthia Rodrigues, gerente de pesquisa do Ibram.  “A Samarco não produz desde 2015. A Anglo American voltará a operar seu minerioduto, que está em reparos.”  Não houve queda de exportação porque a Vale inaugurou um complexo em Carajás que compensa a paralisação de outras empresas.  “Em termos de receita com vendas, ficaremos praticamente estáveis [nos próximos dois anos]: há o recuo do valor, mas o nível de produção contrabalançará”, diz Felipe Beraldi, da Tendências.     Carro-forte estacionado  A Protege, de logística de valores e segurança, planeja aportar cerca de R$ 36 milhões em 2019 nos negócios do grupo, segundo seu diretor-geral, Mario Baptista de Oliveira.  O valor é o mesmo que o provisionado para 2018, período em que a empresa não teve crescimento real, apenas o suficiente para acompanhar a inflação, de acordo com ele.  “Contratamos em meados deste ano uma nova diretoria de tecnologia. A expectativa é que o investimento seja maior [que o previsto hoje] com os novos projetos nessa área para revigorar sistemas ou melhorar nossa gestão de custo.”  Há um esforço para reduzir a dependência dos carros-fortes, responsáveis por quase 65% da receita e cuja concorrência está concentrada em poucas empresas.  Os principais alvos dos recursos no próximo ano serão divisões mais incipientes, como o transporte de carga em carretas blindadas e os cofres inteligentes, diz Oliveira.  Destaques de Mercado Aberto em Novembro de 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  R$ 1,9 bilhão é o faturamento estimado para 2018  16 mil são os funcionários  1.800 são os veículos na frota     Tirar o texto do papel  Metade das pequenas e médias empresas brasileiras ouvidas pela Sage, de tecnologia, diz já ter se adequado à reforma trabalhista, que completou um ano em vigor neste mês.  Outras 35% dizem ter adotado as regras parcialmente e 9% ainda não se adaptaram. A multinacional britânica consultou mil empreendedores.  O regime de trabalho intermitente, em que não há jornadas fixas regulares, é uma das questões que mais geram dúvidas. Cerca de 45% afirmam não saber diferenciá-lo de atividade autônoma.  Outros pontos de indecisão são a negociação individual com funcionários (39%) e demissão voluntária (32%).     Verde para aparecer  A B3 vai passar a dar visibilidade nos seus sistemas às empresas que têm títulos verdes.  Existem fundos que investem em empresas emissoras de bonds ou outros papéis com certificados que garantem que os empreendimentos feitos com recursos provenientes daqueles papéis são ambientalmente corretos.  Além das debêntures normais e de infraestrutura, podem receber o rótulo de verdes os recebíveis do agronegócio e imobiliários além de cotas de fundos de investimentos em direitos creditórios.     Empréstimo A Desenvolve SP aprovou em outubro R$ 7 milhões em financiamentos a micro, pequenas e médias empresas por meio do Crédito Digital, que aprova desembolsos em até 48 horas.  Prazo fixo A contratação de temporários para vagas qualificadas é considerada por 40% das empresas do país, segundo a Robert Half. Para 30% delas, o modelo traz redução de custo.  Definição... A confiança do consumidor paulistano subiu 6,1% em novembro, segundo a FecomercioSP (federação do comércio). Na comparação anual, a alta foi de 10%.  ...eleitoral O resultado é explicado principalmente pela definição política pós-eleições, segundo a entidade. A tendência para os próximos meses é de subida.     Hora do café  Hora do Café - Novembro de 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  com Felipe Gutierrez (interino), Igor Utsumi e Ivan Martínez-Vargas