Mesmo sem ser escalado para a partida contra o Rayo Vallecano, Vinicius Junior pisou no gramado do estádio Santiago Bernabéu, nesta quarta-feira (24), para saudar os torcedores que o homenageavam.  Apesar de ter a suspensão rescindida pela Real Federação Espanhola, o atacante do Real Madrid não atuou por causa de dores no joelho.  Faixa de apoio a Vinicius Junior antes da partida entre Real Madrid e Rayo Vallecano - Javier Soriano/AFP  A partida foi marcada por homenagens ao brasileiro. Todo o público do estádio se levantou para aplaudir o atleta no minuto 20, número da camisa usada por ele. Em um camarote, ele agradeceu o apoio.  Na entrada em campo, todos os jogadores do Real Madrid usavam o número 20. Uma faixa foi estendida atrás de um dos gols com a mensagem em espanhol: "Vinicius somos todos. Basta agora!". Vários torcedores levaram cartazes de apoio a ele.  O confronto terminou com vitória do time da casa por 2 a 1, gols de Benzema e Rodrygo. Ao comemorar o seu gol, o atacante brasileiro ergueu o braço, com o punho fechado, em um gesto característico da luta contra o racismo.  Vinicius Junior reclamou de ter sido insultado e chamado de "macaco" durante o jogo entre Real e Valencia, que chegou a ser interrompido pela arbitragem no último domingo (21). Estes ataques levaram a Procuradoria a abrir uma investigação por "crime de ódio", categoria penal que, na Espanha, inclui crimes raciais.  Vinicius Junior reage a novo ato de racismoMais    novamente         de   de  de  representando um    É a 10ª vez que o brasileiro sofre ataques de cunho racial nos últimos dois anos. Sete torcedores foram presos pela polícia espanhola. Três deles relacionados às ofensas do último domingo. Após depoimento, eles foram liberados.