Na primeira celebração do Dia dos Namorados da pandemia do coronavírus, o aplicativo de entregas iFood registrou instabilidade no sistema e dificultou a vida de quem contava com os serviços de delivery.  No Twitter, consumidores relataram dificuldades em concluir pedidos –o sistema caia antes de a compra ser feita e a mensagem "tivemos um problema por aqui" aparecia. Há relatos também de lançamento cobranças de pedidos não concluídos.  Aplicativo de entregas Ifood saiu do ar na noite de comemoração do Dia dos Namorados - Karime Xavier/FolhapressEm resposta a usuários do aplicativos no Twitter, o iFood afirmou ter identificado "instabilidade que afeta o fechamento de pedidos", mas que trabalha para resolver o problema.  Neste sábado (13), a empresa informou que a plataforma do iFood passou por instabilidade por duas horas.  "Reconhecemos que isso gerou uma frustração nos planos de todos os envolvidos no ecossistema e, por isso, pedimos desculpas. As operações foram normalizadas e agora nosso foco está nas ações que tomaremos, ao longo da semana, para minimizar os impactos deste erro e garantir que isso nunca mais aconteça", informou a empresa.  Os estornos para os clientes serão feitos até a próxima sexta-feira (19), segundo a companhia.  "Especificamente aos clientes que relataram pedidos múltiplos, a empresa realizará os estornos nos próximos dias. Caso não recebam devolutiva até a data, é importante que entrem em contato pelos canais oficiais, via aplicativo. Para os restaurantes, de imediato, todas as avaliações feitas ontem serão desconsideradas e assim, índices, como o Super Restaurantes, não serão afetados. A medida de avaliação também será aplicada aos entregadores."  "Nossos times trabalham todos os dias para que a experiência de todo o ecossistema seja a melhor possível. Ontem, erramos e ficamos frustrados. Seguiremos comprometidos a aperfeiçoar nossa forma de operar para levar sempre o melhor resultado a todos", disse a companhia  Também na noite desta sexta-feira, o aplicativo de entregas concorrente, o Rappi Brasil, anunciou, também por meio do Twiter, um cupom de desconto cujo código era "aifod".  O Rappi aproveitou as reclamações de que o concorrente estava com problemas e respondeu aos usuários informando que estava "firme e forte".