O governo de São Paulo lançou nesta quarta-feira (6) o aplicativo Poupatempo Digital,que permite a solicitação de seguro-desemprego e carteira de trabalho, sem sair de casa. A ferramenta foi lançada como medida de enfrentamento ao novo coronavírus, já que as unidades do Poupatempo estão fechadas durante a pandemia.  As funções para renovar ou emitir a segunda via da CNH (carteira de habilitação), apesar de já constarem no aplicativo, serão habilitadas, segundo o Poupatempo, somente após o término da quarentena, decretada pelo governo estadual em 24 de março. Isso ocorre pela necessidade da entrega de exames médicos, presencialmente.  Poupatempo e Shopping Itaquera estão fechados por causa da pandemia - Cristiane Gercina - 19,mar,20/FolhapresOs motoristas que tiveram os documentos de habilitação vencidos, a partir de 19 de fevereiro deste ano, podem ficar tranquilos, pois o Contran (Conselho Nacional de Trânsito) prorrogou por tempo indeterminado a permissão de uso destas CNHs. Os condutores não serão penalizados, segundo o Poupatempo, e poderão renovar os documentos após o término da quarentena -- sem prazo ainda definido.  O aplicativo oferece 60 serviços públicos diferentes, dos quais 25 são exclusivos para este período de isolamento social.  O Poupatempo Digital pode ser usado em celulares com sistemas iOS ou Android. Quem já conta com cadastro no site do Poupatempo pode usar o mesmo login e senha para acessar o aplicativo.  Mutirão de emissão de RGs para moradores de rua  O governo estadual anunciou nesta quarta um mutirão para emissão de RGs (documentos de identidade) para pessoas em situação de rua. Com os documentos, eles podem ter acesso ao auxílio emergencial de R$ 600 do governo federal.  O governador João Doria (PSDB) afirmou durante coletiva de imprensa no Palácio dos Bandeirantes, que as carteiras de identidade serão ofertadas a quem as perdeu, ou que nunca as tenham emitido, especialmente à população de rua do centro da capital paulista. A forma como as pessoas serão abordadas não foi infirmada, nem o tempo para que os documentos sejam emitidos.  ​Poupatempo - aplicativo  Como baixar   Entre na loja de aplicativos de seu celular e busque por Poupatempo Digital Em seguida é só baixar o app gratuitamente Após isso, é preciso digitar o CPF e criar uma senha    Serviços para motoristas (Detran.SP)   Segunda via e renovação da CNH (serviço indisponível na quarentena) Certidão de prontuário, Consulta de pontos Consulta de multas    Outros serviços    Acompanhamento da emissão de RG. Solicitação de seguro desemprego Solicitação de Carteira de Trabalho Consulta de IPVA    Fonte: Governo do Estado de São Paulo