Integrantes do PSDB da Bahia, Ceará, Minas Gerais e Rio Grande do Sul, apoiadores de Eduardo Leite (RS) nas prévias do partido, vão protocolar nesta quinta (21), 12h, na sede do diretório nacional do partido em Brasília, uma representação com acusações contra a candidatura de João Doria (SP).  Eles devem levar ao local documentos contestando o que estão chamando de filiação irregular de prefeitos e subprefeitos de São Paulo, reduto do governador paulista.  Segundo as acusações, as datas das filiações foram fraudadas.  As prévias estão acirradas entre Doria e Leite. Em outro capítulo da disputa, na semana passada, o time do tucano de SP passou a levantar suspeitas sobre o aplicativo criado pela direção do PSDB para votação e abriu dicussão sobre voto em cédulas.  O governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), fala ao microfone, com o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), à direita - Felipe Dalla Valle/Divulgação Palácio Piratini