A conquista de Tiger Woods no torneio Masters, em abril, foi a primeira do americano no nível mais alto do golfe desde 2008. Também foi a primeira que Bento Assis, 8, pôde acompanhar.  Fã do maior astro do esporte, que renasceu com seu 15º troféu de Major após anos marcados por escândalos, perda de patrocinadores, lesões e cirurgias, o garoto brasileiro se destaca em competições nos EUA, onde vive com a família desde o início de 2017.  O maior feito de Bento até agora foi o bicampeonato na US Kids Golf (2017 e 2018). O torneio na Carolina do Norte é considerado um campeonato mundial por ser o mais importante na faixa etária dele e contar com centenas de crianças de vários países.  O garoto brasileiro Bento Assis, 8, que mora nos EUA e já ganhou importantes competições de golfe - @bentoassisgolf no InstagramA competição já foi retratada no documentário "The Short Game", disponível na Netflix e que acompanha a edição de 2013 do evento. Nela, um dos astros mirins é Allan Kournikova, irmão da ex-tenista russa Anna Kournikova.  Bento começou a praticar golfe no condomínio em que sua família morava em Porto Alegre antes de se mudar para os EUA. Diferentemente da história de muitos atletas, nesta não foram os pais que levaram o filho a praticar a modalidade, mas o contrário.  "Nossa casa era bem na rua da escola de golfe. Com três anos, ele ficava lá batendo 100 bolas, 200 bolas, só para brincar, mas desde o início os professores diziam que ele tinha muita habilidade. A partir dos quatro anos, ele começou a fazer aula e se destacar. Foi uma coisa que veio dele, e aí eu passei a jogar também", diz o pai, Rodrigo Assis.  O bom desempenho de Bento em torneios nacionais chamou a atenção do ex-jogador de futebol Ronaldo, que tem o golfe como hobby. Hoje dono do clube espanhol Valladolid, ele se tornou um padrinho da carreira do menino em 2016, ajudando-o com despesas para participar de torneios.  Ronaldo Nazário, o Fenômeno   novamente         de   de  de  representando um    "No primeiro Mundial que ele disputou, a gente estava muito apertado, era o auge da crise. Aí eu fui atrás de pessoas que poderiam ajudar o Bento nesse projeto. Consegui falar com o Ronaldo, ele adorou a história e desde então vem ajudando. Muitas das conquistas do Bento têm a ajuda dele", afirma Rodrigo.     Apesar de a família ter se mudado para os EUA por causa dos negócios da sua empresa, agora ele sabe que está no melhor lugar para ajudar a desenvolver o talento do filho.  "A gente veio por um caminho, mas hoje, pensando no golfe, não dá para sair daqui. O que vai acontecer lá na frente a gente não sabe, mas estamos dando as melhores condições possíveis", diz.  Bento conta para quem quiser ouvir que um dos seus sonhos é ganhar os quatro principais torneios do esporte. Além do Masters, o U.S. Open, o British Open e o PGA Championship. Atualmente, assim como o ídolo Tiger Woods, ele recebe tacos da marca TaylorMade. Além disso, tem o patrocínio da Under Armour para as suas vestimentas.  Trajetória de Tiger Woods   novamente         de   de  de  representando um  Rodrigo defende que o filho pratique em alto nível desde já, ainda que mostre ter cautela para que o esporte não se torne um fardo para o garoto.  "A gente faz um acompanhamento com psicólogo esportivo desde os cinco anos. No golfe, a partir dos 14, 15 anos todo mundo sabe bater bem na bola. Então 90% do jogo é cabeça, por isso tem que trabalhar essa parte desde o início. A gente não força, ele faz outros esportes, troca de esporte quando quer, mas tem o golfe como principal", afirma.  A Confederação Brasileira de Golfe ainda não apoia Bento diretamente. Faz isso com jovens a partir dos 11 anos. Nessa idade, os atletas começam a participar de torneios nos padrões internacionais de distância entre os buracos.  "Nossa área técnica entende que essa idade é a ideal para se começar o aprimoramento esportivo dos jogadores, respeitando as fases de crescimento e desenvolvimento motor, cognitivo, emocional, psicológico e social", diz a CBGolfe.  Por outro lado, a entidade apoia o circuito Brasil Kids, voltado a crianças e jovens de 6 a 18 anos. É uma versão nacional da competição em que Bento já brilhou duas vezes e onde pretende voltar a se destacar em agosto deste ano.  "Todos os melhores jogadores do mundo sabiam quando eram crianças que se tornariam os melhores", diz o francês Augustin Valery, 8, um dos garotos de "The Short Game". Bento, que já assistiu ao filme mais de 20 vezes, também parece ter essa convicção.