O anúncio de apoio de Ciro Gomes (PDT) a Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no segundo turno gerou uma onda de elogios e críticas nas redes sociais.  Em vídeo de cerca de 3 minutos, Ciro disse acompanhar a decisão do seu partido, que, pouco antes, havia formalizado seu apoio a Lula. Durante sua fala, porém, ele não menciona o nome do petista.  Ciro Gomes em vídeo no qual declara apoio a Lula no segundo turno da eleição presidencial - Ciro Gomes 12 no TwitterMuitos usuários do Twitter celebraram o posicionamento de Ciro.  Outros destacaram que Ciro não foi explícito em seu posicionamento.  Há também aqueles que defenderam a forma como o pedetista declarou o seu apoio, sem mencionar Lula diretamente.  E outros internautas criticaram o endosso à campanha do petista, depois de Ciro ter o atacado durante o primeiro turno.