Cura gay, Venezuela, LGBTIfobia, Jair Bolsonaro. Tópicos comuns no campo de batalha ideológico das redes sociais chegaram à escolha dos novos dirigentes do Conselho Federal de Psicologia (CFP).  O voto online de 101 mil dos 350 mil profissionais do ramo elegeu na terça-feira (27) a turma que comandará por três anos, a partir de dezembro, a entidade. Das cinco concorrentes, venceu a chapa 21, continuidade da atual direção.   A novidade do ano, apesar do posto de lanterninha, fez mais barulho do que qualquer uma. Trouxe na liderança Rozangela Justino, conhecida por defender uma terapia que promete reverter a orientação sexual de pacientes homossexuais, apelidada de "cura gay". Ela encabeçou a chapa 24.  A psicóloga Rozangela Justino, derrotada em eleição ao conselho da categoria - Anna Virginia Balloussier - 5.abr.2017/FolhapressCom a votação já em curso, Rozangela e seus aliados festejaram o apoio de Heloísa Bolsonaro, psicóloga que se apresenta como "coach de potencialização de qualidade de vida". A esposa do deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) foi ao Instagram pedir: "Partiu votar na chapa 24".   Não foi dessa vez. Conseguiram 5.458 endossos, 12% da votação alcançada pelo núcleo vitorioso, sob comando de Ana Sandra Nóbrega.  Rozangela é assessora parlamentar do deputado Sóstenes Cavalcante (DEM-RJ), ligado ao pastor Silas Malafaia, e é vista nos cultos de quarta-feira da bancada evangélica no Congresso. Esse foi um dos traços de sua biografia levantado num debate que reuniu os cinco candidatos a presidente do CFP no último dia 21.  Quem a questionou foi justamente Ana Sandra, que perguntou por que a 24 acusa o atual conselho de ter uma "ideologia de esquerda" se ela é a primeira a não esconder seu apreço por pautas políticas, sobretudo as bolsonaristas.  Rozangela disse que respalda mesmo Jair Bolsonaro, "porque o povo brasileiro estava cansado da política de corrupção", mas que não era filiada a partido algum.   Já a direção que tem o CFP sob guarda hoje não pode dizer o mesmo, segundo Rozangela. Ela afirmou em entrevista à TV Gênesis, sem detalhar a acusação, que o PT puxa as cordas no conselho.   O presidente do conselho, Rogério Giannini, confirma à Folha que se filiou ao partido de Lula nos anos 1980, mas diz que "não há possibilidade de ingerência partidária" no CFP, até porque ele é composto por 22 membros, com gostos partidários distintos.  "A acusação soa bastante estranha", segundo Giannini, pois é a colega que trabalha com um deputado alinhado a Bolsonaro. Todo psicólogo sabe que "quem acusa acaba falando mais de si do que do acusado", afirma.  Rozangela não foi a única, contudo, a ver viés partidário no grupo que perpetuará no poder.   No debate, um dos concorrentes, Allan Galleazzo, fustigou Ana Sandra: por que o atual presidente esteve em 2017 na Venezuela, junto com psicólogos que agora compõem a chapa sucessória, e chegou a postar uma selfie com o ditador Nicolás Maduro?  Ela respondeu que Rogério foi a convite para um congresso latino-americano da categoria, do qual "o presidente daquele país participou, tirou aquela foto, enfim".  Allan rebateu: "O maior efeito prático foi que virou foi piada na internet, a gente acessa o Facebook e vê a cara de tietagem do nosso presidente com um ditador".  Rogério afirma que considera fake news o compartilhamento descontextualizado de uma selfie que tirou "sem pretensão" e postou em seu Facebook. Diz que ninguém vai achar manifestações dele pró ou contra a Venezuela e que também aparece em retratos com outras personalidades, como a ministra do Supremo Tribunal Federal Cármen Lúcia.  Fato é que atos afins levaram  psicólogos como Rozangela a acusar a chapa triunfante de "pautar suas ações em políticas partidárias, respaldadas em teorias inventadas, sem qualquer fundamentação científica, construídas simplesmente para a desconstrução de todo o sistema de crenças e valores sociais".   É o que diz a plataforma divulgada pela 24, que também cita "fortalecimento da família" e a necessidade de "promover o debate interno acerca de temas polêmicos e que ainda não tenham o respaldo científico".   Viu-se ali a margem para rediscutir a tal "terapia de reversão sexual". Uma resolução do CFP de 1999 proíbe a oferta desse tipo de tratamento, "considerando que a homossexualidade não constitui doença, nem distúrbio e nem perversão". Vai ao encontro do entendimento da Organização Mundial da Saúde sobre o tema.  Murillo Rodrigues dos Santos, outro candidato, cobrou "embasamento científico" e questionou se os companheiros da 24 "não têm noção que a forma como vocês abordam a temática gera mais sofrimento à população LGBT". Foi aí que Rozangela citou a tese acadêmica dela.   Colegas como Marisa Lobo, autointitulada "psicóloga cristã" e também bolsonarista, dizem que a 24 pode ser um tiro no pé. "Esse foi o problema da chapa. Usar esta bandeira [da "cura gay"], que assusta as pessoas. É ser contra uma doutrinação defendendo outra."  Em 2009, Rozangela disse à Folha se sentir perseguida por conselhos de psicologia afoitos para "implantar a ditadura gay" e instaurar a "Santa Inquisição para heterossexuais".  O malogro de Rozangela levou a uma enxurrada de comentários na página do CFP no Facebook, tais como: "Os derrotados deveriam entregar seus diplomas e virarem pastor, padre ou terapeutas. Na psicologia não há espaço para dogmas religiosos e preconceitos".   Um discurso presente, ainda que de forma mais sutil, no programa da chapa que ganhou. "Não confundimos religião com ciência", diz o texto, que toma uma direção alinhada com valores progressistas: "Nossa sociedade e nossa ciência carregam marcas profundas derivadas de violências estruturais como o racismo, o sexismo, o patriarcado, o capacitismo, a LGBTfobia".   Antes de anunciar a apuração dos votos, a presidente da comissão eleitoral do CFP, Iolete Ribeiro da Silva, saudou os presentes com a chamada linguagem neutra, adotada por quem não quer enquadrar alguém como puramente masculino ou feminino: "Boa noite a todas, todos e todxs".  Protesto contra &#039;cura gay&#039; em 2017   novamente         de   de  de  representando um  Para Ana Sandra, é um erro fazer a "associação automática" entre defensores de direitos humanos e esquerdistas.  "Pessoas dos mais variados matizes políticos, seja de esquerda, centro ou direita, defendem direitos humanos. Não é 'coisa só da esquerda'."  A presidente eleita diz à reportagem que "quem acusa as gestões do CFP de serem de esquerda tenta pegar carona no discurso utilizado nas eleições de 2018, que prega o ódio acentuado a um determinado partido ou posição política. Como se fosse uma chaga ou um mal a questão de alguém ser de direita ou de esquerda."  A Folha tentou falar com Rozangela e chegou a enviar perguntas a ela, a pedido. Elas, contudo, não foram respondidas.