Um homem apontado como chefe de uma milícia foi morto a tiros, na noite deste domingo (21), na praia do Recreio dos Bandeirantes, na zona oeste do Rio de Janeiro.  Sérgio da Costa Silva, 44, conhecido como Sérgio Bomba, chegou a ser preso em 2017, após ser denunciado como liderança de uma milícia de Sepetiba, também na zona oeste do Rio. No processo, a milícia é denunciada por cobrar taxas de comerciantes e moradores, grilagem de terras e clonagem de carros.  Ele já foi apontado como braço direito de Carlos da Silva Braga, o Carlinhos Três Pontes, morto em abril de 2017. Braga uniu o tráfico e a milícia e expandiu a organização chamada Família Braga para diversas regiões do estado, de acordo com a polícia.  Sérgio Bomba, 44, em foto de sua ficha criminal; ele foi morto a tiros em quiosque do Recreio dos Bandeirantes, no Rio, neste domingo (21) - Reprodução Imagens de uma câmera de segurança mostram Silva sentado em uma cadeira, acompanhado de uma mulher. Pedestres passeavam pelo calçadão da praia.  Em determinado momento, um homem de boné se aproxima e faz quatro disparos com uma pistola. O atirador corre em direção à via e foge. A mulher que o acompanhava não se feriu. Bombeiros constataram a morte no local, por volta das 21h, e a perícia foi acionada.  Em nota, a Polícia Civil afirmou que a DHC (Delegacia de Homicídios da Capital) investiga o caso. "Os agentes estão em busca de testemunhas e informações para identificar a autoria e esclarecer a motivação do crime", disse a corporação.  A Folha apurou que investigadores averiguam se a morte foi ocasionada por homens apontados como milicianos ligados a Luis Antonio da Silva Braga, o Zinho, preso na véspera de Natal após se entregar na sede da Polícia Federal do Rio.  A Polícia Militar, também em nota, disse que foi acionada para o local e, ao chegar, constatou que um homem estava morto com "várias perfurações de tiros".  A evolução da milícia no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um