A aposentada Maria Angela da Rocha Barros, 71 anos, da Chácara Santana, Santo Amaro (zona sul), conta que, em setembro do ano passado, procurou a Caixa para fazer uma aplicação financeira. Porém reclama que, em vez de receber juros sobre o valor total, foi informada de que, se retirar agora, receberá menos do que o valor inicial.  A leitora afirma que, no último dia 14 de setembro, foi informada pelo gerente de sua agência que não rendeu nada de juros nesse período. “Ele disse que, para render alguma coisa, eu teria que deixar meu dinheiro aplicado por mais 36 meses. Achei um absurdo e não aceitei.”  São Paulo (SP), 20/09/2021. Defesa do Cidadão - Maria Angela da Rocha Barros reclama do atendimento da Caixa. (Foto: Arquivo pessoal) - Arquivo pessoal   Maria Angela relata que, à época, solicitou ao gerente que fossem investidos R$ 30.100 disponíveis em sua conta-poupança em alguma aplicação que tivesse um retorno melhor. “O gerente fez uma simulação e disse que, se eu investisse os R$ 30.100, além de R$ 100 por mês, a partir de outubro de 2020, após um ano, eu receberia R$ 33.957,72 se aplicasse na Caixa Previdência. Ele deu até um papel, mas, agora, diz que se tratava apenas de uma simulação, uma previsão. Eles querem devolver apenas R$ 30.089.”  Contudo, afirma, não foi dito que seria uma possibilidade de lucro. “Deveriam ser, pelo menos, mais claros e objetivos. Agora colocam a culpa na pandemia, no mercado financeiro.”  A aposentada solicitou a transferência do valor para outro banco. “Estou aguardando que efetivem essa transação. Estou me sentindo lesada, pois fizeram uma propaganda enganosa. Exijo ser ressarcida com o valor que consta no contrato.”  Reclamações - Veja como fazer Mais    novamente         de   de  de  representando um    Instituição entra em contato  A Caixa informa, por meio de nota de sua assessoria de imprensa, que já entrou em contato com a cliente e prestou todos os esclarecimentos necessários.   A instituição diz ainda que, em respeito ao sigilo bancário, os dados foram repassados diretamente para a cliente.   Em novo contato com o Agora, a leitora disse que realizará a transferência para outro banco. “Mantiveram a questão de que teria que deixar o valor aplicado por 36 meses. É um absurdo”, afirmou Maria Angela.