A Apple fez parceria com a Taiwan Semiconductor Manufacturing para desenvolver telas micro OLED, que planeja usar em seus próximos dispositivos de realidade aumentada (AR), publicou o Nikkei Asia nesta quarta-feira (10).  A Apple está colaborando com a TSMC, o único fornecedor de processadores para iPhone, já que as telas micro OLED são muito mais finas, menores e usam menos energia, tornando-as mais adequadas para uso em dispositivos AR vestíveis, afirmou o Nikkei.     Apple lança linha do iPhone 12    novamente         de   de  de  representando um    As telas em desenvolvimento têm menos de 1 polegada de tamanho, acrescentou o Nikkei.  O projeto de micro OLED com a TSMC está atualmente em fase de produção de teste e levará vários anos para atingir a produção em massa, de acordo com o Nikkei.  A TSMC não comentou o assunto, enquanto a Apple não se manifestou ao ser procurada pela Reuters.