O projeto de lei que deverá regulamentar a atividade profissional de trabalhadores por meio de aplicativos deve ser entregue até terça-feira (31), segundo o ministro Luiz Marinho, do Trabalho e Emprego, mesmo sem consenso entre empresas, governo e trabalhadores.  O ministro afirma que o acordo está fechado com as empresas de transporte de passageiros, como Uber, 99 e Cabify. No caso do trabalho dos entregadores, o acordo não avançou com o setor chamado de duas rodas, que envolve IFood, por exemplo, e o governo deverá "arbitrar" pró-trabalhador, diz ele.  "Eu vou arbitrar para o lado dos trabalhadores, para dar transparência total. Então, se as plataformas não chegarem a um acordo nos próximos dias, nos próximos 15 dias, o conceito que for de transporte de pessoas, nós vamos usar o mesmo conceito para transporte de cargas e vamos negociar as bases com os trabalhadores. É isso."  Luiz Marinho, ministro do Trabalho e Emprego, no destaque do telão, em evento sobre sindicatos em São Paulo; segundo ele, projeto dos apps está nos detalhes finais - Cristiane Gercina/Folhapress   Marinho falou sobre o tema à Folha na 5ª edição do Sindimais, evento que reúne sindicatos, na última quinta-feira (26).  A lei deverá contemplar regras já acordadas com o setor de quatro rodas e, mesmo sem consenso no setor de duas rodas, deverá valer para entregadores por motos e bicicletas. Segundo ele, será dado cerca de 15 dias para que as empresas "se acertem", caso contrário, terão de aceitar o que foi desenhado após as discussões do grupo que envolve trabalhadores, governo e empresas.  O ministro afirma que faltam apenas alguns detalhes para que o projetoapresentado ao presidente Lula. "É questão de detalhe no texto, de ver a agenda do presidente para apresentar a ele todo o escopo desse acordo e dar um ok", disse.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."A gente vai fazer a programação de agenda com a direção das casas [Câmara e Senado], para expor a eles, socializar com o Mistério Público, socializar com o Judiciário e a partir daí encaminhar [para votação]."  A regulamentação dos trabalhadores por aplicativos deverá prever valor mínimo da hora trabalhada, contribuição ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) e seguro de vida de R$ 40 mil, conforme minuta a qual a Folha teve acesso.  À plateia de sindicalistas, Marinho afirmou que as empresas do setor de entregas disseram que a proteção ao trabalhador "não cabe no escopo" delas. "Os entregadores ainda não têm acordo, porque não cabem no escopo do negócio. Não tem um acordo, o governo vai arbitrar. Eu vou arbitrar", falou.  Entenda os tipos de contratos de trabalhoMais    novamente         de   de  de  representando um  O projeto de lei vai prever três formas de contribuição ao INSS, como contribuinte individual, autônomo ou carteira assinada, a depender da relação de trabalho entre o profissional e a plataforma. No entanto, não haverá a possibilidade de ser MEI (Microempreendedor Individual).  "O MEI não; está muito fora. Não tem debate sobre MEI. Não cabe." Questionado sobre os motoristas que já contribuem ao INSS como MEIs, disse que terão de adaptar. "Eles vão ter que se adequar."  Leia tambémTST usa tese da &#039;gamificação&#039; para reconhecer vínculo trabalhista com a UberUberização no mundo do trabalho impõe desafios à esquerda&#039;Não chamei a Uber para vir, não vou falar para ir&#039;, afirma ministroJustiça multa Uber em R$ 1 bilhão e manda empresa registrar motoristasProcurada, a Amobitec (Associação Brasileira de Mobilidade e Tecnologia) afirma que "participou de forma ativa nas discussões sobre a regulação do trabalho intermediado por plataformas tecnológicas no Grupo de Trabalho Tripartite criado pelo governo federal" e que vê "de forma positiva a evolução das discussões".  "Reconhecemos dois pontos consensuais nas discussões ocorridas no âmbito do Grupo de Trabalho Tripartite: um valor mínimo por hora efetivamente trabalhada que considere os gastos operacionais dos trabalhadores e um modelo de integração na Previdência Social", afirma a associação.  A entidade defende "a inserção dos trabalhadores no sistema de contribuição previdenciária" e diz que segue interessada em colaborar com a construção de um modelo regulatório.  Uber pagará R$ 1.000 a motoristas nível &#039;diamante&#039; no aplicativoMais    novamente         de   de  de  representando um