Imagine esse prato: um creme aveludado e saboroso —parece até de batata, mas não é!— servido com um suculento cogumelo assado, recheado desse mesmo creme. Crouton por cima do cogumelo, croutons extra por cima do creme. Ficou com água na boca?  A receita de hoje é para quem diz que sopa não é jantar. Ou para quem diz que não gosta de couve-flor, a estrela desse creme. Não se identificou com nenhuma das alternativas anteriores? Se você está em busca de uma refeição aconchegante para essa primavera que ainda não esquentou, está no lugar certo.  Creme de couve-flor vegano com receita de Luisa Mafei - Luisa MafeiEsse creme de couve-flor com cogumelos e croutons é uma boa chance de aprender a preparar um prato 100% vegetal com pouco esforço e aproveitamento integral dos ingredientes. Com exceção da casca da cebola, nele, tudo se aproveita!  Da couve-flor, queremos também os talos e folhas, e não apenas os floretes. Dos cogumelos, não vamos desperdiçar os talos, geralmente descartados por serem rígidos e fibrosos. Assados e triturados, vão dar sabor e profundidade ao creme.  Tem pão velho aí em casa? Então o crouton está garantido! E, na falta do cogumelo portobello, indicado para esta receita pelo seu tamanho avantajado, os cogumelos marrom, paris ou shitake fazem as vezes dele —nesse caso, em vez de servir apenas um cogumelo por prato, sirva três ou cinco, para não deixar o freguês descontente.  Na hora de higienizar os cogumelos, esqueça a água e aposte no papel toalha, ou num pano de prato limpo para uma opção mais sustentável. Esfregue delicadamente toda a superfície do cogumelo para remover eventuais resquícios de terra e limpo ele estará, sem ter sua textura carnosa comprometida pela água.  Antes da receita, um adendo: pimenta preta é igual a pimenta "do reino".Como não estamos sob o domínio do "reino" há 200 anos, a pimenta é preta mesmo.   Creme de couve-flor com cogumelos e croutons  INGREDIENTES  1 couve-flor média  200 g de cogumelo portobello (caso não encontre, pode ser qualquer outro cogumelo fresco)  1 cebola  2 litros de água  ½ xícara de castanha de caju, deixada de molho por 6 horas*  Fatias de pão  Orégano  Sal e Pimenta preta a gosto  PREPARO    Pré-aqueça o forno a 220 graus. Limpe e arranje os cogumelos numa assadeira, com a parte interna voltada para cima. Tempere com azeite, sal, pimenta preta e leve para o forno até ficarem tenros e macios (por volta de 25 minutos).   Leve a água para ferver. Enquanto isso, corte a couve-flor em pedaços de um polegar. Quando a água começar a ferver, adicione sal e a couve-flor. Cozinhe até ficar completamente macia.   Corte a cebola em cubos grosseiros e refogue com azeite, sal e pimenta preta, até ficar dourada.   Transfira a cebola e a couve-flor cozida para o copo do liquidificador, com a ajuda de um pegador. Reserve a água do cozimento da couve-flor. Escorra a água da castanha de caju e junte aos vegetais no liquidificador. Cubra com a água do cozimento da couve-flor (apenas o necessário para cobrir os vegetais) e bata até obter um creme lisinho.   Tire a assadeira do forno. Com cuidado para não se queimar, corte os talos dos cogumelos e não desperdice: acrescente no creme, e aproveite também o líquido precioso que os cogumelos liberaram. Bata novamente até os talos se desfazerem.   Corte as fatias de pão em círculos do tamanho do diâmetro dos cogumelos. Para o caso dos portobellos grandes, uma xícara de chá funciona bem como cortador, basta pressioná-la contra a fatia. Aproveite as bordas e corte em croutons rústicos, em quadrados de aproximadamente 1.5 cm. Tempere os pães cortados com azeite, sal e orégano e leve para assar a 180 graus até ficarem douradinhos e crocantes.   Vire os cogumelos para cima, cubra com uma colherada do creme e tampe com um crouton redondo. Sirva o creme num prato fundo, com um cogumelo recheado ao centro, croutons espalhados e finalize com um fio de azeite e gergelim preto.    *Deixar a castanha de molho é necessário para transformá-la num creme, mas, se você não conseguir esperar 6 horas para fazer essa receita, ferva as castanhas por 15 minutos. Quem conseguir esperar, no entanto, ganha o benefício de ter uma melhor absorção dos nutrientes da refeição, já que o demolho ajuda a liberar o fitato, antinutriente presente em oleaginosas como a castanha de caju.