O bolo de noiva pernambucano, aquela maravilha inspirada no bolo inglês e que é presença obrigatória nos casamentos no Recife, está prestes a virar Patrimônio Cultural Imaterial de Pernambuco. Foi o que li recentemente em uma matéria no site da Uninassau. Quem vai a Recife, tem que provar. Eu mesmo trouxe um bolo inteiro em minha última viagem, é bom demais.  Fatia de bolo de noiva pernambucano - Divulgação  O bolo tem massa escura e densa, graças ao uso de uva passa e ameixa seca. O sabor adocicado vem do vinho moscatel e o arremate é feito com o glacê real, doce e azedinho. E dizem que ele ajuda a arrumar marido, pense! No Recife é possível degustá-lo em docerias e cafeterias, mas aqui em SP, só fazendo mesmo. Por isso, publico abaixo a receita que fiz para o casamento de uma amiga há dez anos --e que deu certo. É provar e se encantar, bora aprender a receita!  • Siga o Comes e Bebes no Instagram para mais receitas.Bolo de Noiva Pernambucano  A receita rende muito, pode fazer metade.  Uva passa e pasta de ameixa utilizadas no preparo do bolo de noiva pernambucano - FolhaPress  Deixe 500 g de uva passa de molho em 350 ml de vinho moscatel por 2 dias na geladeira. Bata no liquidificador 500 g de ameixa seca com um pouco de água e adicione 1 xícara de açúcar. Leve ao fogo para ferver por 3 minutos, mexendo sempre. Deixe esfriar.  Para a massa: bata 500 g de manteiga, 500 g de acúcar e meia colher de sobremesa de sal até ficar esbranquiçada. Junte 9 gemas (uma de cada vez) e depois meio litro de leite e 500 g de farinha de trigo. Junte 400 g de achocolatado (ou chocolate em pó) e bata até ficar uniforme.  A massa do bolo de noiva pernambucano - FolhaPress  Adicione a pasta de ameixa, 500 g de frutas cristalizadas (opcional), a uva passa hidratada e 1 xícara desse vinho da uva. Acrescente 9 claras em neve delicadamente e disponha em formas untadas com manteiga e farinha. Asse em forno médio-alto por 45 minutos e mais 30 com fogo baixo, até enfiar o palito e ele sair limpo. Espere esfriar totalmente para começar a montagem. Essa receita rende muitos bolos, pode fazer metade.  Preparo do glacê do bolo de noiva pernambucano - FolhaPress  Para o glacê real: junte 2 claras, suco de 1 limão, 150 g de Glaçúcar e bata por 4 minutos, até ela ficar firme e não soltar da espátula. Impermeabilize o bolo com uma pasta de clara (pasteurizada), limão e açúcar, batidos na mão (fica líquido) e deixe secar por umas 4 horas.  Decoração com glacê real do bolo de noiva pernambucano - FolhaPress  Faça o mármore pegando parte do glacê real e adicionando mais açúcar refinado, batendo com a mão até ele ficar como uma massinha modelável. Cubra o bolo com esse mármore e depois confeite usando o glacê real. Essa técnica do caminho sem fim (com um saco de confeitar e um bico fino) é boa pois disfarça imperfeições do mármore. E se aplicado diretamente sobre o bolo (naked, sem o mármore) dá um bonito efeito, como é possível ver na foto acima.   Agradecimentos à banqueteira pernambucana Ana Paiva, que me ensinou o preparo do glacê real.