A receita de um ovo mexido de "café da manhã de hotel" ficou famosa nas redes sociais da cozinheira Larissa Januário graças à explicação detalhada do processo.  Ovo mexido da apresentadora e cozinheira Larissa Januário-Larissa Januário/Divulgação O ponto-chave da preparação, explica ela, que também é apresentadora do canal Sabor e Arte, é o controle da temperatura da panela –se o ovo estiver coagulando muito rápido, é preciso retirá-la do fogo e continuar mexendo em cima da pia ou em outra boca.  Em seu perfil do Instagram, ela conta que provou a receita pela primeira vez há 15 anos em um café da manhã preparado pelo futuro marido, o também cozinheiro e apresentador Gustavo Rigueiral –os dois estão juntos desde então.  Veja o passo a passo do ovo mexido, que não precisa de leite ou creme de leite para ficar cremoso.    Ovos mexidos cremosos  Ingredientes   Ovos (calcule de um a dois por pessoa) Manteiga: uma colher (chá) para cada ovo (para finalizar) Sal e pimenta-do-reino a gosto (para finalizar)   Preparo   Se possível, tire os ovos da geladeira um pouco antes de usá-los; não lave o ovo: a casca é porosa e impurezas podem ser absorvidas Quebre um ovo por vez em uma vasilha; assim, se um deles estiver impróprio para consumo, você não perde a mistura toda Bata os ovos com um garfo até a gema e a clara ficarem uniformes, em uma mistura amarelo-clara; isso vai fazer com que essas duas partes cozinhem de forma igual Separe uma panela com bom revestimento anti-aderente, ligue o fogo médio e coloque a mistura de ovos Mexa com uma espátula de silicone com movimentos rápidos, descolando os ovos do fundo e laterais da panela Caso a mistura esteja coagulando muito rápido, retire do fogo (continue mexendo) e depois de esfriar um pouco, volte a panela ao fogo O que vai garantir a consistência são os movimentos rápidos contínuos e o controle de temperatura, feito retirando a panela do fogão sempre que os ovos coagularem muito rápido Esse processo vai durar entre sete (ovos mais líquidos) e dez minutos (para um resultado mais sequinho) Antes de servir, finalize com manteiga gelada a gosto, que ajuda a deixar o ovo mexido mais aveludado, além de sal e pimenta