“Se eu pudesse comer assim todos os dias, seria vegano”.  Essa frase coloca o veganismo como um horizonte possível a quem já provou uma boa comida sem nada de origem animal, ao mesmo tempo em que suprime o sujeito da ação.  Façamos como Bela Gil, que já propôs tantas substituições de um ingrediente pelo outro, para atacar o verbo: você pode substituir “comer” por “cozinhar”.  Qualquer mudança de hábito alimentar envolve ir para a cozinha, e com a alimentação à base de vegetais não poderia ser diferente.  E boas receitas não faltam para inspirar aventuras na cozinha, mas apenas seguir receitas equivale a apenas dirigir com Waze. Já não sabemos fazer aquele caminho de sempre sem ligar o aplicativo, e, quando fazemos um caminho novo, não conseguimos ao certo nos lembrar onde é que se vira quando precisamos percorrê-lo pela segunda, terceira ou quinta vez.  Hoje é dia de receita na “Terra Vegana”, e, mais do que fornecer uma lista de ingredientes com o passo a passo, pretendo mostrar as balizas, os pontos de referência e as rotas alternativas para que possamos conquistar a autonomia na cozinha do futuro —uma cozinha à base de vegetais, de vida, de responsabilidade ambiental e de saúde.  As almôndegas são mesmo versáteis: podem ser fritas, assadas ou simplesmente cozidas em molho. Servidas por cima do espaguete ao sugo compõem a refeição principal, mas podem também ser um petisco, acompanhadas de maionese ou de um molho carregado de temperos, tal como o chimichurri.  Não precisam levar carne e podem ser facilmente preparadas em casa numa versão vegana juntando alguns vegetais, uma fonte de leguminosa (lentilha, grão de bico, feijão, ervilha) e farinha, para absorver um pouco da umidade e dar o ponto de enrolar.  A almôndega da receita de hoje não leva, no entanto, nenhuma leguminosa: a base das bolinhas é a quinoa, um pseudo cereal que fornece proteína completa, tal como a carne, com a grande vantagem de não engordurar a panela e de poupar esforços na hora de lavar a louça —para não falar dos recursos naturais e dos animais que poupamos ao optar pela versão vegetal.  Para cozer a quinoa à perfeição, comece por lavar os grãos em água corrente, com a ajuda de uma peneira fina, até que a água saia translúcida e sem espuma. Uma alternativa para economizar água é deixar os grãos de molho por trinta minutos. De qualquer modo, é importante lavar ligeiramente os grãos passado esse tempo, para eliminar o sabor adstringente da quinoa.  Leve para cozer na proporção de uma xícara de quinoa para duas de água em fogo médio, com a panela semitampada, até a água evaporar completamente. Abafe por cinco minutos, com a panela tampada e fogo desligado, e solte os grãos com um garfo antes de servir.  Hambúrguer de cogumelos e feijão pretoMais    novamente         de   de  de  representando um    Congele o que sobrar por até três meses, ou guarde na geladeira para consumir nos próximos quatro dias.  E o ovo para dar a liga nos ingredientes? Podemos deixar o da galinha de lado, e incluir o da linhaça.  Quando triturada e misturada com água, essa semente desenvolve propriedades culinárias semelhantes à do ovo batido, sobretudo em receitas de hambúrgueres, almôndegas, massas, bolos e pães.  Para preparar o ovo, basta triturar as sementes (a farinha de linhaça é mais prática, mas geralmente tem um aporte de nutrientes muito menor) e juntar uma colher de sopa de linhaça triturada com duas colheres e meia de sopa de água. Essa proporção equivale a um ovo de galinha batido.  Misture bem com um garfo e deixe descansar por quinze minutos até formar um gel e o seu ovo está pronto para ser incorporado na receita. Vamos a ela?  Almôndegas veganas feitas com beterraba, com receita de Luisa Mafei - Luisa MafeiAlmôndegas de quinoa e beterraba, chimichurri e purê de feijão branco  Para as almôndegas  A receita rende 20 minialmôndegas  INGREDIENTES  1 xícara de quinoa cozida.  1 xícara de beterraba ralada.  ¼ xícara de gergelim.  ½ xícara de cebolinha picada.  2 dentes de alho picados.  ½ xícara de farinha de amêndoas *.  ¼ xícara de farinha de mandioca.  2 colheres de sopa de azeite + o quanto baste para “fritar”.  1 colher de sopa de vinagre de vinho tinto.  1 colher de chá de páprica defumada.  1 colher de chá de melado.  1 ½ colheres de chá de sal.  2 “ovos” de linhaça (2 colheres de sopa de farinha de linhaça + 5 colheres de água).  *Pode ser substituída por amêndoas, castanhas de caju ou amendoins triturados.  PREPARO   Leve o alho para refogar em uma frigideira com azeite, páprica e sal. Quando começar a dourar, acrescente a beterraba ralada. Refogue por dois minutos e então acrescente o vinagre e o melado. Refogue por mais alguns minutos, até a beterraba ficar bem cozida. Acrescente a cebolinha ao final, misture e desligue o fogo. Transfira o refogado para uma tigela grande. Junte a quinoa cozida e misture bem. Acrescente as farinhas e misture até obter uma massa homogênea. Por fim, junte os ovos de linhaça e envolva na massa. Desenvolva a massa por alguns minutos, apertando bem com as mãos para deixar compacta. Deixe a massa descansar por 10 minutos na geladeira. Faça bolinhas e leve para “fritar”. A fritura pode ser tímida: em vez da imersão, regue a frigideira com azeite e vire as bolinhas de tempos em tempos, sempre em fogo baixo, até ficarem crocantes e douradas.   Para o chimichurri   INGREDIENTES  2 colheres de sopa de folhas de salsinha, cortadas finamente em tirinhas.  2 colheres de sopa de folhas de hortelã, cortadas finamente em tirinhas.  1 colher de sopa de orégano fresco, ou 1 colher de chá do orégano seco.  3 colheres de sopa de azeite.  1 colher de sopa de vinagre de vinho tinto.  ½ pimenta dedo de moça cortada em cubinhos.  ¼ colher de chá de sal.  Pimenta preta moída na hora.  PREPARO   Acrescente o vinagre, a pimenta preta e o sal em uma tigela e misture com um garfo, para o sal dissolver. Acrescente o azeite em fio, mexendo sempre com o garfo para emulsionar. Junte as ervas frescas e a pimenta e misture.   Para o purê de feijão  INGREDIENTES  2 xícaras de feijão branco cozido e escorrido.  1 xícara de leite de soja sem açúcar, ou do leite vegetal de sua preferência.  1 cebola cortada em cubos.  1 colher de sopa de azeite.  ½ colher de chá de sal.  Pimenta preta moída na hora.  PREPARO   Leve a cebola para refogar em uma panela com o azeite, o sal e a pimenta. Quando a cebola estiver dourada, acrescente o feijão e mexa por dois minutos. Junte o leite vegetal e raspe o fundo da panela com a colher de pau para incorporar mais sabor ao preparo. Bata o purê no liquidificador ou com a ajuda de um mixer de mão até obter um creme liso e aveludado.   Na hora de servir  Aqueça o purê e transfira uma colher de servir para o prato fundo. Espalhe e disponha as almôndegas por cima. Deu sorte de comprar uma beterraba com folhas? Refogue para acompanhar o prato, e finalize com o chimichurri.