Kafta é uma variação da palavra persa kūfta, que significa bater e moer. Os kaftas podem ser preparados com carne bovina, de cordeiro ou de frango, e até em receitas vegetarianas.  O grande diferencial de um kafta para os espetinhos de carne moída está no tempero —sua origem é no Oriente Médio, berço das especiarias, onde se utiliza muito cominho, coentro, pimentas, cravo, canela, entre outros.  O kafta pode ser servido cru, grelhado na frigideira, na brasa, ou assado no forno. Vai bem como aperitivo, prato principal acompanhado de batatas, tomates, cebolas e arroz com macarrão cabelo de anjo frito, ou como lanche no pão sírio com alface, tomate, cebola, homus e pasta de alho.  Hoje, trago minha versão deste clássico: kafta com um chimichurri de hortelã. Bom apetite!  Kafta com chimichurri de hortelã, com receita de Larissa Morales - Larissa Morales Kafta com chimichurri de hortelã  INGREDIENTES  1 kg de carne moída.  1 colher de sopa de pimenta síria.  1 colher de sopa de salsinha picada.  ½ cebola ralada.  1/2 xícara de cebolinha picada.  1 xícara de hortelã picado.  1 cebola roxa picada.  3 dentes de alho picados.  1 colher de sopa de pimenta calabresa.  Suco de 1 limão.  200 ml de azeite.  Sal a gosto.  Espetos de bambu.  Aprenda a preparar espetinho de peixeMais    novamente         de   de  de  representando um  PREPARO  Coloque os espetos de madeira de molho em água por 10 minutos, para não queimar na hora de levar à brasa.  Junte a carne moída com a pimenta síria, cebola ralada, 1 colher de sopa de salsinha picada, 1 colher de sopa de cebolinha picada, 1 colher de sopa de cebola picada, 1 dente de alho picado e sal. Misture bem os ingredientes e molde a carne nos espetos de bambu.  Leve para a brasa alta por 2 minutos cada lado.  Para o chimichurri, junte o restante da cebolinha e do alho, o hortelã, a cebola e macere bem com a ajuda de uma faca, ou no pilão, para que o tempero fique como uma pasta. Acrescente a pimenta calabresa, o suco de limão, o sal e junte o azeite.  Misture até ficar homogêneo e sirva com o kafta.