Clássico nas casas dos descendentes de japoneses no primeiro dia do ano, o ozoni é uma sopa leve e deliciosa que promete saúde, felicidade e fortuna para o novo ano. Ela é preparada pelos japoneses desde o século XV, quando o mochi era oferecido aos deuses na última noite do ano e consumido no dia seguinte adicionado a uma sopa.  A receita pode variar de acordo com cada região do Japão e cada família também tem a sua versão; o importante é ter mochi, o bolinho de arroz glutinoso, imerso no dashi, o suave caldo de peixe que vem enriquecido com algas e legumes. Eu gosto muito de utilizar o miyoga (botão de flor do gengibre), que dá um aroma especial.  Ozoni, sopa japonesa feita com caldo de peixe com legumes - Folhapress  Receita de Ozoni • 2 litros de água • 1 pedaço de kombu dashi (alga seca para preparo de caldos) • 1 pacote de hondashi (tempero à base de peixe seco em pó) • shoyu (molho de soja) o quanto baste • 6 unidades de mochi • 1 xícara de cenoura em tirinhas • 1 xícara de bardana em tirinhas • 1 bandeja de shimeji (cogumelos) • 6 unidades de miyoga fatiados no comprimento (botão de flor de gengibre) • cebolinha picada  Preparo Ferva a água e cozinhe todos os ingredientes, menos o mochi e a cebolinha. Corte os mochis em quatro pedaços e grelhe em uma frigideira até formar uma crosta dos dois lados. Quando os ingredientes estiverem cozidos, acerte o tempero com o shoyu e adicione os mochis assados. Sirva com a cebolinha picada.  Ingredientes opcionais: nabo fatiado, acelga picada, horenso (espinafre japonês), shiitake, cebola e kamaboko (massa de peixe) fatiado.  Ozoni da chef Telma Shiraishi, que será servido no Aizomê da Japan House na primeira semana do ano - Divulgação  E se você quiser seguir a tradição sem ter que cozinhar, saiba que o restaurante Aizomê da Japan House servirá o ozoni na primeira semana de 2023, do dia 3 ao dia 8 de janeiro. E a versão da chef Telma Shiraishi tem como base o dashi vegetariano, acrescido de gobô (bardana), cenoura, acelga, horenso, shiitake, cebolinha e miyoga. O prato custará R$ 28 e será servido das 11h30 às 16h30. A Japan House fica na Av. Paulista, 52, Bela Vista, telefone (11) 2222-1176.