Um dos lanches mais populares da China, o bao é um pão cozido no vapor e que, justamente por isso, ganha uma massa fofinha e versátil, que pode receber todo tipo de recheio.  Foto da receita de BAO, do criador de conteúdo Daniel Lannes, do Kwai - Divulgação   Na versão adaptada pelo criador de conteúdo Daniel Lannes, que tem um canal no Kwai, o bao leva até uma hora e meia para ficar pronto. No preparo abaixo, Lannes indica que seja usada carne de porco para o recheio, mas é possível fazer com outras variações de proteína ou até com legumes.  Gengibre, mel, gergelim e molho de ostras adicionam sabor ao prato, que pode ser servido como lanche, entrada e até ser prato principal de uma refeição descontraída. Confira abaixo a receita completa.       Receita de bao Porções: 12 Tempo total: 1h30  Massa    2 colheres de chá de fermento seco   Meia xícara de água morna   2 colheres de açúcar   2 xícaras e meia de farinha   Meia colher de chá de fermento biológico   Meia colher de chá de bicarbonato de sódio   1/4 de xícara de óleo   2 colheres de chá de sal    Recheio    Para marinada de 30 minutos:   1/2 kg de carne de porco   1 dente de alho   1/2 colher de chá de sal   1 colher de sopa de açúcar   1 colher e 1/2 de sopa de shoyu   1 colher de sopa de vinagre   1 colher de sopa de mel    Vai na frigideira, antes de jogar a carne marinada    1 colher de sopa de óleo de gergelim   1 cebola pequena picada   1 colher de sopa de gengibre picado   1/2 colher de sopa de açúcar   1 colher e 1/2 de sopa de shoyu   1/4 de xícara de água   1 colher de sopa de amido de milho   1/2 cenoura picada   1/2 colher de sopa de molho de ostra   cebolinha a gosto para finalizar    Modo de preparo  Massa    Misture o fermento biológico com a água morna e deixe descansar por cinco minutos, isso fará o fermento ativar.   Acrescente o açúcar e reserve.   A parte misture a farinha, o bicarbonato e o fermento químico, em seguida acrescente óleo e mexa bem.   Despeje a mistura de fermento na mistura de farinha, mexa levemente e adicione o sal.   Transfira para uma bancada polvilhada com farinha de trigo e sove vigorosamente por ao menos 5 minutos.   Unte uma vasilha com óleo, transfira a massa, e cubra com plástico filme e deixe levedar por 45 minutos.   Divida a massa em 12 pedaços e faça bolinhas.   Pegue papel manteiga, corte em 12 quadrados, abra cada bolinha com um rolo até virar um disco não muito fino.   Pincele o óleo em uma metade e dobre.   Coloque essa meia lua em cima do papel manteiga.   Aqueça água em uma panela e com ajuda de uma peneira de metal reta, sem deixar encostar na água, posicione a massa com papel manteiga sobre ela.   Tampe e deixe cozinhar no vapor até crescerem. Ela vai praticamente dobrar de tamanho.   Retire e recheie.    Recheio quente    Junte todos os ingredientes para a marinada e deixe descansando por 30 minutos (se for mais não tem problema)   Em uma frigideira coloque óleo de gergelim e frite o gengibre, depois acrescente a carne marinada e refogue até dourar.   Acrescente cebola, cenoura, molho de ostra, shoyu, e açúcar e refogue mais um pouco.   Acrescente a água para terminar de cozinhar.   Dilua a maisena em um pouco de água e despeje por cima do preparo.   Após engrossar o caldo e ficar brilhante, finalize com cebolinha picada.    Montagem do BAO    Abra a meia-lua com cuidado e coloque a carne, tiras de cenoura, tiras de pepino e alface picado.   O recheio pode variar de acordo com seu gosto.