Recém-saído do Manhattan Connection, que foi cancelado pela TV Cultura, o apresentador Pedro Andrade comanda a primeira atração internacional produzida pela CNN Brasil.  Pedro AndradeMais    novamente         de   de  de  representando um    Nos dez episódios da primeira temporada de "Entre Mundos com Pedro Andrade", ele percorre os Estados Unidos, com ênfase nas pessoas que vai encontrando pelo caminho.  CNN Brasil, 22h30, livre   Flagrantes de Família  A sitcom francesa sobre uma família de açougueiros que se tornam comerciantes de maconha legalizada chega à terceira temporada.  Netflix, 18 anos   Largados e Pelados: A Tribo – All Stars  Nesta edição especial da franquia mais popular do canal, 12 veteranos de temporadas passadas precisam sobreviver por 60 dias nos pântanos do estado americano da Louisianna.   Discovery, 20h30, 12 anos   Imagens do Programa Largados e PeladosMais    novamente         de   de  de  representando um   Reparação Impossível  Os seis episódios desta série documental mostram casos de construções e consertos em máquinas e estruturas fundamentais para a economia global, como a ferrovia do Canal do Panamá.  Smithsonian Channel, 22h, 10 anos   Ensaio Sobre a Cegueira  A adaptação de Fernando Meirelles do romance de José Saramago fala de um mundo onde quase todos perderam a visão. Com Julianne Moore e Gael García Bernal.  Canal Brasil, 22h, 16 anos   Fernando Gabeira – Pelas Estradas do Brasil  O jornalista volta às reportagens de rua com esta série em quatro episódios, que mostra problemas em rodovias de diferentes estados brasileiros.  GloboNews, 23h, livre Golpe de Mestre  Não é a comédia com Paul Newman, mas um thriller sul-coreano em que a polícia caça um vigarista que fugiu com uma bolada.     ​ Globo, 23h25, 14 anos     Canal Livre  Augusto Aras, procurador-geral da República, fala de sua atuação à frente do Ministério Público com Rodolfo Schneider, Fernando Mitre e Sérgio Amaral.  Band, 0h, livre