Chocolate com batata-doce? Quando juntei esses dois ingredientes, a intenção foi aproveitar uma batata-doce que estava cozida na geladeira, e dar um fim aos restos de chocolate de ovos de páscoa que foram abertos, mas nunca devorados até o final.  Fiz para oferecer na vizinhança a quem quisesse, por isso optei por não adicionar açúcar —há mães que sempre me perguntam como é que a sobremesa foi adoçada, então procurei fazer uma receita inclusiva e, digamos, "baby friendly".  A intenção foi das melhores —e o resultado também, para a minha surpresa. O açúcar natural do tubérculo é o suficiente para quebrar o amargo do chocolate, mas quem preferir pode adicionar um pouco de melado, ou de agave, à receita.Trufas saudáveis com receita de Luisa Mafei - Luisa Mafei  E mel, pode? Não em terras veganas: o mel é um subproduto da digestão das abelhas —uma expressão eufemista para "vômito"— e, da mesma forma que vacas são exploradas para produzir leite, abelhas são exploradas para produzir mel.  Pode parecer um sofrimento menor, já que tendemos a ter mais empatia pelos mamíferos do que pelos insetos, mas a verdade é que não existe um termômetro capaz de medir quem sente mais dor e quem sente menos.  No caso das abelhas criadas para a apicultura, há um trabalho forçado para que se produza mel muito além do necessário para a colmeia, que geralmente é rodeada por uma tela com buraquinhos minúsculos, por onde as abelhas devem passar (ou melhor, se espremer para passar) no seu regresso ao lar.  Nessa passagem, o néctar das flores cai, e a abelha, desnorteada, volta às flores, como se não tivesse coletado néctar algum —e faz isso repetidas vezes, num ciclo sem fim, até não lhe sobrar mais forças.  Deixo o adoçante —ou a ausência dele— à escolha de quem cozinhará. O importante para a receita é a batata-doce, o cacau e o chocolate. O óleo de coco confere não só umidade, mas estrutura, já que, à temperatura ambiente, solidifica e garante a firmeza necessária a essas trufas despretensiosas.   Trufas saudáveis  INGREDIENTES  1 xícara de batata-doce cozida e bem amassada.  2 colheres de sopa de cacau em pó.  2 colheres de sopa de óleo de coco.  100 g chocolate preto picado.  Cacau em pó e coco ralado para cobrir, o quanto baste.  OBSERVAÇÃO  1. Verifique na composição do cacau e do chocolate se ele tem leite ou outro ingrediente de origem animal.  2. Eu não adocei porque amo doces amargos, mas você pode adoçar se preferir, e melado ou agave funcionam superbem.  .  PREPARO   Acrescente a batata-doce, o cacau e o óleo de coco em uma panela. Leve para cozinhar em fogo médio, mexendo sempre, durante 5 minutos. Transfira para um prato e espalhe para esfriar. Faça bolinhas e reserve. Derreta metade da quantidade de chocolate em banho-maria. Acrescente a outra metade (fora do banho-maria) e misture até derreter completamente. Mergulhe as bolinhas no chocolate derretido e transfira para os pratos com as coberturas (cacau e coco ralado, ou as coberturas de sua preferência). Envolva as bolinhas nas coberturas e espere esfriar para o chocolate endurecer. Aproveite e seja (muito) feliz!   .  CONSERVAÇÃO  As trufas têm validade de 3 dias, sendo o primeiro dia fora da geladeira e os outros dois na geladeira.