Chefs brasileiros estão cada vez mais preocupados em valorizar ingredientes que simbolizam nossa cultura, ancestralidade e hospitalidade. É isso que norteia o trabalho da chef Bel Coelho, à frente do Cuia Café e Restaurante desde 2020.  Por isso, junto com a bartender Pri Okino, Coelho ensina a receita de caipirinha de caju servida no Cuia. Além das frutas frescas e da cachaça, ela é feita com um xarope de açúcar e gengibre, que facilita na hora de dosar e diluir.  Caipirinha de caju da chef Bel Coelho - Divulgação/Cuia RestauranteEm caso da falta do xarope, o drinque pode ser adoçado com açúcar, que deve ser macerado com as frutas. Outra dica é escolher um limão com casca mais fina e macia, porque tem mais suco. Veja o passo a passo.  CAIPIRINHA DE CAJU E LIMÃO  Rendimento: duas porções Tempo de preparo: 25 minutos  Ingredientes  Para o xarope de gengibre e açúcar   250 g gengibre 500 ml água 500 g açúcar   Para a caipirinha   2 cajus 1 limão 40 ml de xarope de gengibre 100 ml de cachaça Gelo a gosto   Conheça o Cuia Café e RestauranteMais    novamente         de   de  de  representando um  Preparo   Primeiro prepare o xarope. Descasque e pique o gengibre. Bata com a água e coe. Numa panela, aqueça esse suco e quando ferver, dissolva o açúcar. Reserve Agora faça a caipirinha. Numa tábua, corte as pontas do limão, depois longitudinalmente e, a seguir, em meia lua. Coloque nos copos Corte a tampinha do caju, reserve. Com uma faca, divida o caju ao meio, depois em meia lua e adicione ao copo. Macere o limão e o caju, acrescente o xarope de gengibre Despeje o gelo e, por último, a cachaça. Com uma colher bailarina, mexa bastante por baixo para misturar bem o xarope e as frutas Finalize com as tampinhas do caju