O Ano-Novo está logo ali. Não sou supersticioso, mas às vezes é bacana embarcar nos rituais de espantar a urucubaca do passado. Nesta virada, porém, nada de romã, lentilha ou folha de louro na carteira.  Vamos de ceviche.  Ceviche de lula com chuchu, com receita de Marcão Nogueira - Marcos NogueiraEscolhi, para celebrar a entrada de 2023, uma receita de ceviche de lula com chuchu —até onde sei, uma criação minha. Perfeita para o verão, perfeita para os tempos que começam.  O ceviche é uma preparação fria típica do Peru e de outros tantos países da costa pacífica da América Latina: Equador, Colômbia, Costa Rica, México. Trata-se de peixe, frutos do mar e/ou vegetais curtidos em caldo ácido de limão, cebola, coentro, alguma pimenta e demais temperos variados.  É bastante comum usar lula no preparo do ceviche. Diferentemente do peixe, que entra cru na receita, a lula deve ser cozida antes. No máximo cinco minutinhos na água fervente —passou disso, a carne vira borracha— e posta imediatamente de molho em água com gelo para interromper o cozimento.  Já o chuchu, legume nativo da América Central, é um substituto bastante usado em receitas veganas de ceviche.  O sabor suave do chuchu, aqui, se torna um trunfo. Ele absorve todos os aromas e a acidez do caldo. Usado cru, o vegetal aporta uma textura crocante que faz um contraponto bem bacana com a maciez da lula cozida.  Para compor o sabor clássico do ceviche, além do limão, usei uma boa quantidade de cebola roxa, menos agressiva do que a branca. Guarneci com batata-doce cor-de-laranja, comum nos Andes (se não a encontrar, pode usar outra batata-doce).  O ceviche peruano leva pimentas típicas de lá, como ají amarillo e ají rocoto. Se tiver algum deles à mão, fantástico; se não, faça como eu e use pimenta dedo-de-moça.  Um punhado generoso de coentro é necessário para perfumar o ceviche. Se você é do time que tem nojinho, sinto dizer que não vale a pena tentar substituir.  Por último, na hora de porcionar os ingredientes, lembre-se de que o chuchu é um coadjuvante: o protagonismo é da lula.  Feliz 2023 para todos!   Ceviche de lula com chuchu  Rendimento: 2 porções  Dificuldade: fácilCeviche de lula com chuchu - Marcos NogueiraINGREDIENTES  1 batata-doce laranja  1 cebola roxa  300g de lula pequena, limpa (corpo e tentáculos)  ½ chuchu  2 limões grandes e suculentos  Sal, coentro e pimenta dedo-de-moça a gosto  PREPARO   Cozinhe ou asse a batata-doce até ficar macia. Deixe esfriar. Corte a cebola em rodelas bem finas e deixe-a de molho em água por 1 hora, para perder o sabor acre. Ferva água com sal numa panela. Prepare uma tigela com água e bastante gelo. Cozinhe a lula de 3 a 4 minutos, escorra e transfira imediatamente para a água gelada, que vai interromper a cocção. Deixe-a nessa água por pelo menos 10 minutos. Corte a lula em anéis bem finos. Descasque e corte o chuchu em lâminas finas. Escorra a cebola e misture-a com a lula e o chuchu. Esprema os limões, salgue e tempere com coentro e pimenta picados. Misture bem e deixe na geladeira por 1 hora, em vasilha tampada, para pegar gosto. Sirva frio com a batata-doce.