Farofas são tradição na ceia de Natal no Brasil, seja para acompanhar os pratos principais ou para rechear as aves. O lobozó, um mexido de inspiração caipira, é um ótimo e saboroso substituto.  A receita, proposta pelo chef Gustavo Rodrigues, do restaurante Lobozó, em São Paulo, leva farinha de milho e rende até quatro porções.  Frango caipira assado ao lado do lobozó,do restaurante homônimo na Vila Madalena em SP - Eduardo Knapp/FolhapressIngredientes    100 g de bacon em cubos, sem o couro   100 g de linguiça fresca, sem as tripas   50 g de amendoim torrado, sem casca   300 g de farinha de milho flocada   Sal a gosto   75 ml de caldo de frango (ou água)   salsinha picada para finalizar  Degustação prova os melhores espumantes do mercadoFolha Prova espumantes: veja os melhores moscatéis a partir de R$ 35Folha Prova espumantes: veja os melhores bruts por até R$ 150Modo de fazer    Em uma frigideira, doure o bacon e reserve, descartando o excesso da gordura que derreteu.   Na mesma frigideira, doure a massa de linguiça fresca em pedaços até estar totalmente cozida e escorra o excesso de gordura.   Junte o bacon frito, adicione o amendoim, a farinha de milho e o sal.   Hidrate com o caldo de frango, misture bem, finalize com a salsinha e sirva (ou use para rechear o frango assado).