Um verdadeiro cheesecake tem que ser aveludado, leve e com um toque de acidez para contrastar com a intensidade e a cremosidade do queijo. A estrutura do doce conta com uma base crocante embaixo e uma calda de frutas ou uma compota por cima.  A receita da chef Bru Calderon é uma versão com goiabada feita em até uma hora na airfryer. O preparo começa no liquidificador, para bater a bolacha maisena e o creme de queijo, e termina no fogão, para fazer a calda. Veja o passo a passo.  Cheese cake da chef Bru Caldeiron feita na airfryer - Divulgação/MondialCHEESECAKE NA AIRFRYER  Rendimento: 6 porções Tempo de preparo: uma hora  Ingredientes   1 pacote de bolacha maisena 1 colher de sopa de canela em pó 1 lata de leite condensado 1 xícara de água 100 g de manteiga derretida 220 ml de leite 3 ovos 600 g de ricota 3 colheres de sopa de manteiga 150 g de goiabada   Cheesecake práticoMais    novamente         de   de  de  representando um    Preparo   Coloque as bolachas e a canela no liquidificador e bata até virar uma farofa Despeje em uma tigela e junte a manteiga derretida. Misture bem com as mãos Coloque a mistura em uma forma de fundo removível (não é necessário untar) e espalhe pressionando com as mãos até cobrir todo o fundo No liquidificador, coloque o leite, os ovos, a ricota, o leite condensado e três colheres de manteiga e bata até tudo incorporar Despeje na forma e leve para a airfryer a 150 ºC por 40 minutos Quando as laterais estiverem mais durinhas e o meio ainda estiver mole e balançando um pouquinho, está bom, pode desligar. Deixe esfriar por completo Em uma frigideira coloque a goiabada cortada em pedaços e a água, ligue em fogo baixo e vá mexendo até que tenha virado uma calda grossa. Despeje por cima do cheesecake frio e está pronto