Ataque a jornalista "Leão Serva arremessa celular de bolsonarista em defesa de Vera Magalhães e viraliza" (Hashtag). O deputado Douglas Garcia não sabe que jornalistas são pagos para fazer perguntas e buscar a verdade dos fatos? Intimidar a imprensa livre e ficar acossando os profissionais como faz seu pseudopresidente é antidemocrático; só quem tem viés autoritário tem medo de que os fatos se tornem públicos. Roberto Ken Nakayama (São Paulo, SP)    O apresentador Leão Serva defende a jornalista Vera Magalhães de ataque do deputado estadual Douglas Garcia, durante debate eleitoral - Reprodução/@UOLNoticias no TwitterHerói do dia, jornalista do ano, brasileiro da década. Leão Serva! Marcelo Fernandes (São Paulo, SP)    Leão Serva é uma referência de inteligência, elegância, cultura e educação. Pelo menos sempre é essa a impressão que me causa ao vê-lo em cena como jornalista. Depois desse incidente, ainda mais admiração! Daisy Santos (Aracaju, SE)  7 de Setembro "Bolsonaro declara gasto de só R$ 30 mil com atos de campanha do 7 de Setembro" (Política). Essa declaração é uma confissão de que Bolsonaro usou o 7 de Setembro para fazer política, e se nossas instituições não estivessem sido tão enfraquecidas, ele estaria passível de impeachment. Mas, claro, será mais um caso engavetado por Ricardo Lira e pelo procurador-geral da República. Claudio Lourenço Rocha (São Paulo, SP)    Cara de pau e impune. Thais Braga Alves Neves (Porto Alegre, RS)    A campanha dele está custeada pelo erário público. O showmício do do autoproclamado "imbrochável" quem pagou fomos todos nós. José Vanzo (Franca, SP)  Veja as comemorações do 7 de Setembro em Brasília Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ameaça da pólio Memorável a crônica de Jairo Marques ("A tragédia da pólio ronda perigosamente a infância no Brasil", Cotidiano, 14/9), compartilhando de forma corajosa e sincera sua história pessoal para nos alertar sobre os perigos da volta da pólio. Parabéns ao jornalista e à Folha. Márcio Augustus Ribeiro (Vinhedo, SP)    O jornalista, com sua sensibilidade e potência, consegue transmitir ao leitor ao menos uma parcela da sua dor passada e da sua angústia futura com as notícias acerca da redução da cobertura vacinal contra a pólio no Brasil. A coluna é linda, me emocionei, e serve também como um alerta que precisa ser ouvido por toda a sociedade brasileira. Urgentemente. Muito obrigado, Jairo! Pablo André Flôres (Porto Alegre, RS)  Continuação do índice Acrescento mais 10 palavras à lista da leitora Márcia Strazzer de Novaes (Painel do Leitor, 14/9), igualmente adequadas para referências ao psicopata do Planalto: incompetente, incômodo, inoportuno, inconveniente, ignaro, inapropriado, inepto, indevido, inadequado, incapaz. A proposta da leitora é chegarmos a 100. Acho pouco, mas reforço o convite! Paulo R. Oliveira (São Paulo, SP)  Aposentadoria "Brasil ocupa penúltima posição em ranking global de aposentadoria com 44 países" (Mercado). Retrato do Brasil. Enquanto uma minoria recebe aposentadorias polpudas (juízes, políticos, militares, embargadores), a vasta maioria fica quase sem nada ao se aposentar após uma vida inteira de trabalho. Luciano Neder Serafini (Ribeirão Preto, SP)    Aqui é assim: basta aumentar a aposentadoria para que todos os empresários elevem os preços do seus produtos. Estamos sempre na mesma. Moto-perpétuo. Maria Antonia Di Felippo (São Caetano do Sul, SP)    O principal fator que compromete o bem-estar do aposentado é o endividamento. O empréstimo consignado é usado pelos bancos de forma avassaladora no orçamento do aposentado. E o governo ampliou a margem para os empréstimos. Antonio Carlos Vieira (Conselheiro Lafaiete, MG)  Veja os cinco melhores países para se aposentarMais    novamente         de   de  de  representando um  Famílias endividadas Pergunta que sobressai das considerações tecidas por Vinicius Torres Freire ("Dá para baixar a dívida das famílias?", Mercado, 14/9): qual a proposta dos candidatos para que as famílias parem de se endividar? Endividamento é sintoma (e não causa) da perda de renda familiar. Esta decorre, em boa parte, da falta de emprego. Enquanto a tendência não for contida, o endividamento vai se expandir qual bola de neve, e o orçamento público não vai dar conta de sustentar uma população cada vez mais carente, mais idosa e mais doente. Patricia Porto da Silva (Rio de Janeiro, RJ)  Flexibilidade "A demanda dos trabalhadores por mais flexibilidade" (Mercado, 13/9). Só uma pequena parcela dos trabalhadores podem "brigar" por flexibilidade no trabalho; a maioria está tentando manter algum emprego, mesmo precário, sem garantias etc. Adailton Alves Barbosa (Itu, SP)  Como denunciar casos de violência contra a mulherMais    novamente         de   de  de  representando um  Vítima vira ré "Adolescente é condenada a pagar US$ 150 mil por matar estuprador nos EUA" (Mundo). Segundo as leis do estado onde o crime ocorreu, quem assassina outra pessoa é obrigada a pagar uma indenização à família da vítima. Portanto, o tribunal não teve outra opção; essa restituição é obrigatória sob a lei de da Suprema Corte de Iowa. Marina Gutierrez (Sertãozinho, SP)    Mais um exemplo absurdo da hipocrisia da "Justiça" americana. Jorge Ceretta (Florianópolis, SC)  Mistério "Destroços de caça desaparecido há 40 anos são encontrados no Rio Grande do Sul" (Cotidiano). Quem entende de aviação militar sabe que muitas manobras em treinamentos são muito arriscadas e é preciso, sim, ser um valente aviador. Tinha um grande respeito pela Base Aérea em suas manobras sobre a Lagoa dos Patos, extensa área que possibilita bom treinamento sem risco de atingir moradores. Restos bem conservados por estarem em água desse estuário, não em mar aberto. Celito Medeiros (Curitiba, PR)