​Um bolinho assim, tão gostoso e inclusivo, merece um lugar especial em nossa cozinha. Quando optamos por receitas veganas, incluímos automaticamente na roda de quem saboreia não apenas as pessoas que são veganas, mas também aquelas que têm intolerância à lactose, já que todos os ingredientes de origem animal —inclusive os leites, queijos e iogurtes derivados da vaca— ficam de fora e cedem espaço para os substitutos vegetais.  Ao excluir também os ingredientes que contenham glúten, como o trigo e o centeio, damos chance aos celíacos e intolerantes ao glúten de provar a receita.  Nesses bolinhos —ou cupcakes— a farinha de trigo é substituída por uma mistura de farinha de arroz, farinha de grão de bico e polvilho doce.  Bolo de cenoura vegano com receita de Luisa Mafei - Luisa MafeiA farinha de arroz fornece estrutura ao bolo e é uma farinha muito mais acessível do que outras que poderiam desempenhar essa função, como a farinha de amaranto, de quinoa ou de coco. Ainda na linha acessível, temos a opção da farinha de milho —para essa receita, no entanto, a de arroz é mais interessante, pela neutralidade do sabor.  Menos conhecida e mais cara —um quilo custa em torno de R$14 nos supermercados, mas pode ser comprada por R$ 9,00 na Zona Cerealista— a farinha de grão de bico também fornece estrutura, além de atuar como um agente de "liga" que reúne os demais ingredientes do bolo.  Essa função de ligar moléculas é fundamental para o sucesso de um bom bolo, e, por mais que ela seja creditada aos ovos, é amplamente desempenhada pelo glúten, que se "estica" à medida em que é umedecido —e amassado, no caso dos pães— criando teias elásticas que tudo interligam.  A farinha de grão de bico tem ainda o plus de trazer proteína à receita, e pode ser utilizada para o preparo de outros pratos, como a omelete vegana. A farinha de polvilho, por sua vez, adiciona ao bolo a dose de "fofura" necessária —é um agente de leveza, essencial para que o bolinho não vire uma sola de sapatinho.  Aliás, a dica é resistir à tentação de fazer um bolo grande, porque o tamanho altera a textura, e as forminhas menores permitem um bolo macio, úmido e firme. A receita rende oito bolinhos, que são uma ótima pedida para a lancheira das crianças, ou mala térmica dos adultos.  Por isso, a dica é dobrar a receita e congelar alguns. No dia anterior ao consumo, basta transferir para a geladeira (e aguardar pacientemente o descongelamento).  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando... Bolinho de cenoura com calda de chocolate  INGREDIENTES  1 xícara de farinha de arroz.  ½ xícara de farinha de grão de bico.  ½ xícara de polvilho doce.  3 xícaras de cenoura picada.  ½ xícara de óleo de coco.  ½ xícara de leite vegetal.  ½ xícara de açúcar demerara.  2 colheres de sopa de melado (pode ser substituído por mais ¼ de xícara de açúcar) .  1 colher de sopa de fermento.  1 colher de chá de bicarbonato de sódio.  ½ colher de sopa de vinagre de maçã.  Noz moscada ralada, a gosto, mas com capricho.  PREPARO   Pré-aqueça o forno a 200 graus. Acrescente no copo do liquidificador a cenoura, o leite vegetal, o óleo de coco, o açúcar demerara e o melado. Peneire em uma tigela grande as farinhas e o polvilho. Transfira o conteúdo do liquidificador para o bowl das farinhas. Envolva. Rale a noz moscada a gosto e envolva novamente. Adicione o fermento, o vinagre de maçã e o bicarbonato de sódio e envolva na massa, com delicadeza. Transfira a massa do bolo para as forminhas e leve para assar por 35 a 40 min. Faça o teste do palito para se certificar de que o bolo está assado, mas evite abrir o forno antes da hora, isso prejudica o cozimento do bolo. Espere esfriar e desenforme.   CALDA DE CHOCOLATE  INGREDIENTES  100 g de chocolate preto vegano.  80 ml de leite de amêndoa, ou do leite vegetal da sua preferência.  1 colher de chá de óleo de coco.  PREPARO   Corte o chocolate em pedaços menores e transfira para uma tigela. Leve para derreter em banho maria. Quando o chocolate estiver derretido, acrescente o leite vegetal e misture bem, até formar uma calda homogênea. Por fim, acrescente o óleo de coco e desligue o fogo. Espere a calda esfriar e espalhe por cima do bolo.