A receita de hoje pode suscitar a dúvida: por que, em sã consciência, alguém colocaria feijão no brownie?  Pelas proteínas, confesso —mas não sem medo de me fazer passar por uma difusora de terrorismos nutricionais. A busca por uma dieta rica em proteínas é uma das síndromes dos nossos tempos. Nos supermercados, são inúmeras as opções de barrinhas, iogurtes, pães e bolinhos "enriquecidos" com proteína.  Brownie vegano à base de feijão com receita de Luisa Mafei - Luisa Mafei  É como se a comida que a gente sempre comeu tivesse virado insuficiente. E, no caso de quem segue uma alimentação 100% vegetal, o questionamento sobre a dieta ser ou não ser rica o suficiente nas benditas das proteínas é ainda maior.  Eu mesma já me peguei escolhendo um lanchinho rápido em frente a uma gôndola, com um pacote na mão, ludibriada pelos números e letras garrafais: "20 g de proteína". Se a lista de ingredientes revelava que aquele produto era um ultraprocessado disfarçado de mocinho, foi algo que só percebi na hora de jogar a embalagem no lixo.  Foi aí que decidi criar meus próprios "lanchinhos protéicos" e botar feijão no brownie, por exemplo.  No meio da manhã ou da tarde, quando bate aquela fome, esse brownie traz saciedade e ainda alegra o estômago de quem gosta de um docinho. Para não fazer propaganda enganosa, vale dizer que esse brownie é pouquíssimo doce —faz mais as vezes de um lanche do que de uma sobremesa—, mas as formigas de plantão podem adicionar mais açúcar, ou servir com uma bola de sorvete após o almoço, se assim preferirem.  Nessa versão vegana, substituímos os ovos pela farinha de linhaça, e a manteiga pelo óleo de coco (em quantidade tímida, para nenhuma nutricionista botar defeito).  Da fábrica ao prato: saiba tudo sobre os plant basedMais    novamente         de   de  de  representando um    Ao escolher o chocolate, atenção na lista de ingredientes para garantir que não contém leite (ou soro de leite) de vaca. Geralmente (mas nem sempre) os chocolates que contém 70% ou mais de cacau na composição são 100% vegetais.  Se os animais que comemos "contém proteína" é justamente porque conseguiram buscá-la nos vegetais, caminho que nós também podemos fazer, sem atalhos, até mesmo num inocente pedaço de brownie.   Brownie vegano   INGREDIENTES  1 ½ xícara de feijão preto cozido (sem sal), sem o caldo  4 colheres de sopa de óleo de coco  ¼ xícara de leite de coco  ½ xícara de açúcar demerara, ou o açúcar de sua preferência  ¾ xícara de cacau em pó  40 g de chocolate 70%  2 colheres de sopa de farinha de aveia  3 colheres de sopa de farinha de linhaça  7 colheres de sopa de água  1 colher de sopa de pasta de amendoim + 1 colher de chá de óleo de coco (cobertura)  PREPARO    Pré-aqueça o forno a 180 graus.   Misture a farinha de linhaça com a água e reserve por 15 min. Esse é o "ovo" do seu brownie!   Adicione no processador de alimentos (ou no liquidificador) o feijão preto cozido, o óleo de coco e o leite de coco. Triture até obter uma massa homogênea.   Acrescente o açúcar e bata novamente, até ele ser incorporado na massa.   Transfira a massa para uma tigela e adicione o "ovo", a aveia e o cacau em pó. Misture bem, até o cacau incorporar completamente na massa.   Corte o chocolate em pedacinhos, acrescente ¾ da quantidade na massa e misture. Reserve o restante.   Transfira a massa para uma assadeira forrada com papel vegetal e leve para assar por 20 min, ou até o brownie formar uma casquinha.   Misture os ingredientes da cobertura. Quando o brownie estiver assado, retire do forno e espalhe a cobertura por cima. Finalize com os pedacinhos de chocolate reservados e espere esfriar antes de cortar!    O brownie pode ser congelado em pedaços por até três meses no congelador, uma ótima dica para garantir o "lanche proteico" com comida de verdade.