Depois do sucesso do jjapaguri, o macarrão coreano do filme 'Parasita', grande vencedor do Oscar 2020, agora nos deparamos com outra receita de macarrão, desta vez tailandesa, para atiçar nossas lombrigas enquanto assistimos às desventuras da cozinheira Aoy no filme "Fome de Sucesso", novo hit da Netflix.  A receita do macarrão manhoso (ou "ngo ngae noodles") não é mostrada em detalhes no filme, mas não é preciso ser um chef Paul, o egocêntrico e cruel vilão do filme, para conseguir decifrá-la. Basta juntar os momentos em que o prato aparece sendo preparado, servido ou descrito (com desprezo) pelo chef para perceber que é uma receita parecida com a do Spicy Miso Noodles numa versão caseira, feita "com o que você tiver na geladeira". Afinal, é uma receita de família.  Então bora para a lojinha de produtos asiáticos para abastecer a despensa e arrasar no almoço de domingo com essa receita que é o puro sabor da Ásia. Vem, que é uma delícia!  • Siga o Comes e Bebes no Instagram para mais receitas e novidades.  Macarrão manhoso, receita do filme &#039;Fome de Sucesso&#039; (Hunger), da Netflix - FolhaPress  Macarrão Manhoso (Rende 2 a 3 porções)Ingredientes: • 1 pacote (200 g) de macarrão de arroz largo • 200 g de camarão seco pequeno • 200 g de linguiça curada em cubos • 200 g de tofu seco/defumado em cubinhos • óleo (o quanto baste)  Opcionais (o que você tiver na geladeira) • cenoura em tirinhas, brócolis, ervilha torta, cebolinha, o que você tiver na geladeira.  Para o molho • 1 colher (sopa) de missô (pasta de soja fermentada) • 2 colheres (sopa) de molho de ostra • 1 colher (sopa) de óleo de gergelim • 1/2 colher (sopa) de Sriracha (molho de pimenta tailandês)  Camarões, cebolas, frango e repolho refogados - FolhaPress  Preparo 1. Cozinhe o macarrão seguindo as instruções da embalagem e reserve. 2. Aqueça o óleo e frite o camarão e reserve. Repita o procedimento com a linguiça e com o tofu.  3. Aqueça duas colheres (sopa) de óleo, junte os ingredientes do molho e misture. Adicione o macarrão, mexa e então junte o restante dos ingredientes. Está pronto para servir.Macarrão manhoso, receita do filme &#039;Fome de Sucesso&#039; (Hunger), da Netflix - FolhaPress