Provoleta é uma versão do queijo provolone grelhado, com uma casquinha crocante por fora e cremoso por dentro.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Prato típico dos assados argentinos e também encontrados nas parrillas uruguaias, a provoleta une os "asados" da América Latina com o costume italiano de consumo de queijos.  Servido como entrada ou acompanhamento, a provoleta sacia bem pelo seu gosto marcante, com um leve toque defumado e um alto teor de gordura. Para contrastar esses sabores, uma salsa ou chimichurri mais ácidos combinam bem.  Para preparar queijos na churrasqueira existem alguns acessórios que ajudam, como a manta ou uma frigideira de ferro, pois assim o queijo não escorre pelos espaços da grelha. E para virá-lo use uma espátula.  Existe também um acessório chamado provoleta —feito de cerâmica ou de ferro—, como se fosse uma chapa de ferro, mas com ondulações para colocar pequenos pedaços do queijo (parece até um porta ovos). Ele pode ser levado ao forno na temperatura alta para aquecê-lo e depois finalizar voltando com o queijo para o forno para criar uma casquinha.  Provoleta com salsa de Larissa Morales - Felipe MargaridoPROVOLETA COM SALSA  Ingredientes  250 g de provolone (1 fatia)  1 xícara de salsinha picada finamente  ¼ xícara de cebolinha picada finamente  ½ cebola roxa picada finamente  2 dentes de alho espremidos  1 tomate picado finamente  Suco de 1 limão  ¼ xícara de azeite  Sal a gosto  Pimenta a gosto (pode usar dedo de moça picada ou calabresa seca)  Modo de preparo  Prepare a salsa misturando todos os ingredientes e reserve.  Aqueça bem a frigideira de ferro ou leve a manta para o fogo alto.  Coloque o provolone sobre essa superfície e espere em torno de 5 minutos, até criar uma crosta e vire.  Deixe por mais 5 minutos e observe a lateral do queijo. Quando ela estiver estufada é sinal de que está pronto, pois o centro terá derretido completamente.  Sirva com a salsa por cima.