Esta é a receita definitiva de guacamole, uma versão de Josefina Howard, a chef do restaurante Rosa Mexicano, em Nova York, nos Estados Unidos. É muito simples e pode ser facilmente adaptada para servir grupos maiores, o que é bom, porque você vai precisar de muito —mesmo que não tenha muita gente para comer.  A receita demora 15 minutos e rende duas porções.  Guacamole, prato com abacate salgado - Juliana Ventura/FolhapressIngredientes   3 colheres (sopa) de cebola picada ½ colher (chá) de pimenta Serrano (ou dedo-de-moça) sem os caroços e a parte branca interna, picada (opcional) 1 e ½ colher (chá) de folhas de coentro picadas ½ colher (chá) de sal 1 tomate pequeno maduro 1 avocado maduro ou cerca de 300 gramas de abacate firme Tortilla chips para servir   Como fazer  1. Em uma tigela média ou, de preferência, pilão amasse bem a cebola com a pimenta, com a ½ colher de chá de coentro e o sal para fazer uma pasta.  2. Corte o tomate ao meio na horizontal, retire o suco e as sementes e descarte o restante. Pique a polpa e adicione à tigela.  3. Usando uma faca pequena, corte a polpa do abacate ou avocado no sentido do comprimento e depois no sentido transversal, cortando até a casca, formando uma espécie de grade, com cubinhos. Retire a polpa do abacate com uma colher e coloque na tigela, misturando com os outros ingredientes até formar uma pasta homogênea  MenuA newsletter de gastronomia exclusiva para assinantes da Folha no plano Digital PremiumCarregando...