A provavelmente única receita com bacalhau consumida na Noruega não é exatamente nativa. A influência vem do norte da Espanha, de Viscaia, da região basca.  O molho espesso de tomate é acompanhado por batatas e pimentão.  Veja como preparar o bacalhau à Norueguesa.  Receita de bacalhau consumida na Noruega, com influência do norte espanhol, traz molho espesso de tomate  - David González/Conselho Norueguês da Pesca   Tempo de preparo: 50 a 60 min  Nível de dificuldade: médio  Serve seis pessoas  Ingredientes   700 g de bacalhau 8 batatas 100 ml azeite de oliva 100 ml água 1 colher de sopa de ervas frescas 100 g de extrato de tomate 1 lata de tomate 1 lata de pimentão em conserva 4 dentes de alho picadinhos (opcional) 1/2-1 piripiri bem picadinho ou 1/4 de colher de chá de piripiri em pó 50 g de azeitonas, pretas ou verdes, a gosto 6 a 8 tomates frescos e cerca de 100 ml de água extra 4 colheres de sopa de salsa fresca finamente picada   Modo de preparo  Aqueça o azeite numa panela e junte o purê de tomate. Acrescente a água, os tomates de conserva, as batatas cortadas, as ervas secas e, se quiser, o piripiri em pó.  Acrescente metade do bacalhau, toda a cebola, o alho, as azeitonas e o piripiri no molho. Dê uma fervida e deixe a panela em fogo brando entre 20 e 30 minutos.  Deite o bacalhau restante no molho, para que os filetes fiquem inteiros e bonitos na hora de servir. Mantenha o fogo baixo até o peixe estar cozido.  Pode-se preparar este guisado com antecedência e esquentá-lo antes de servir. Conte cerca de 1 hora para o aquecimento em fogo brando ou no forno a 170 graus. Adicione as ervas frescas antes de servir.  Veja como o bacalhau é produzido na Noruega, de onde parte em direção ao BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Como dessalguar um bacalhau?  Para cada parte dos peixes, há um tempo de dessalgue diferente.  Bacalhau desfiado: 6 horas (trocar a água de 3 em 3 horas) Postas normais: 24 horas (trocar a água de 6 em 6 horas) Postas grossas: 40 horas (trocar a água de 8 em 8 horas) Postas muito grossas: 48 horas (trocar a água de 8 em 8 horas) Lombos muito grossos: 72 horas (trocar a água de 8 em 8 horas)  Na hora de trocar a água, não troque a água do bacalhau e sim o bacalhau de água. Coloque pedras de gelo na outra vasilha, que está apenas com água gelada, e troque o bacalhau de vasilha.  Fonte: bacalhaudanoruega.com.br