Para aumentar as chances de conseguir um empréstimo, donos de micro e pequenos negócios precisam colocar a casa em ordem antes de ir ao banco. Quanto mais organizada for a projeção de rendimentos e a gestão do negócio, maiores são as chances de aprovação do crédito.  "A maioria dos empreendedores não tem os controles financeiros da empresa. O ideal é ter um sistema, um software de gestão para fazer lançamentos e gerar relatórios confiáveis", diz João Batista Costa, consultor do Sebrae-SP.  "Quando o empresário apresenta isso, consegue demonstrar a situação da empresa [e passar credibilidade]", afirma.  Rodrigo Borba e Anna Paula Soares de Oliveira, da padaria artesanal Pães WDL, que fica em um cômodo da casa dele, na zona leste de São Paulo - Jardiel Carvalho/Folhapress  Donos da padaria Pães WDL, Anna Paula Soares de Oliveira, 39, e seu namorado, Rodrigo Borba, 39, estão se preparando para pedir crédito.  O negócio começou em 2018, quando passaram a vender pães de fermentação natural para amigos e familiares. Os produtos eram feitos na cozinha da casa de Rodrigo, na zona leste de São Paulo.  Na pandemia, o negócio cresceu e o casal decidiu profissionalizar a produção. Eles buscaram crédito no BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e em bancos privados, mas não conseguiram.  Na época, a empresa faturava cerca de R$ 3.000 por mês e atendia uma média de 15 pedidos por semana. A solução foi um crédito pré-aprovado de R$ 20 mil para pessoa física, financiado na conta da sócia. Com o dinheiro, compraram máquinas para preparar a massa e um forno industrial.  Hoje, o casal recebe cerca de 25 pedidos por semana e aumentou a linha de produtos, que custam entre R$ 15 e R$ 40. Para o próximo ano, a meta é ampliar o negócio. "Estamos pensando em contratar uma pessoa para aumentar a produção", conta Anna. Outra ideia é abrir uma loja física.  Antes de pedir crédito, ela vai concluir um estudo da empresa e projetar os rendimentos para 2023. Para Anna, a maior dificuldade é assegurar às financiadoras que pode cumprir com seus compromissos.  "Eles avaliam o tempo de empresa, o perfil de negócio, quanto está entrando na conta… É difícil ser aprovado."  Os microempreendedores Anna e Rodrigo, donos da Pães WDLMais    novamente         de   de  de  representando um    Dono de uma clínica odontológica em Sertãozinho (interior de São Paulo), o cirurgião-dentista Valter José de Paula Júnior, 47, tentou obter crédito para expandir seu negócio em 2019, 2020 e 2021.  Mas, por dividir sua contabilidade entre notas emitidas pelo CNPJ da empresa e comprovantes em seu nome, não tinha dados consistentes para apresentar às financiadoras.  A alternativa, na época, foi recorrer ao Sicoob (Sistema de Cooperativas Financeiras do Brasil). Agora, pretende conseguir financiamento em uma linha de crédito.  Para isso, reestruturou toda a gestão do empreendimento e adotou um sistema online para registrar os procedimentos. Também contratou um profissional de administração.  "É uma mudança grande em termos de custo, mas hoje eu tenho uma empresa funcionando e estou buscando os benefícios disso", diz.  A maioria dos empreendedores não tem os controles financeiros da empresa. O ideal é ter um sistema, um software de gestão, para que se consiga fazer os lançamentos e gerar um relatório confiávelJoão Batista CostaConsultor do Sebrae-SP  Se o crédito for aprovado, Valter quer montar uma nova sala de atendimento. "Eu já tenho o espaço e agora preciso comprar os equipamentos."  Isac Costa, professor de fintechs do Ibmec, diz que o controle das finanças pode evitar que o empreendedor entre em acordos pouco inteligentes.  "Isso pode ajudar o empresário a obter dinheiro ao melhor custo. Se você não tem entendimento, vai depender do gerente do banco para te oferecer uma linha de crédito."  Sócio e vice-presidente executivo da Invent Smart Intralogistics Solutions, Augusto Ghiraldello, 36, viu seu rendimento bruto crescer de R$ 10 milhões, em 2018, para R$ 25 milhões, em 2020, depois de financiar o aumento da fábrica.  A companhia desenvolve soluções tecnológicas para logística, desde ferramentas de inteligência artificial até esteiras automatizadas.  Crise de abastecimento de insumos reativa estoquesMais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo Ghiraldello, as peças para construção dos sistemas vinham do exterior, até que ele e os dois sócios decidiram trabalhar com fabricação própria.  Eles fizeram dois pedidos de crédito no valor de R$ 1 milhão, um para aumentar estoque, outro para ampliar a fábrica. As linhas escolhidas foram a de financiamento urgente devido à Covid do BNDES, na categoria mais capital de giro, e a FGI (Fundo Garantidor de Risco de Crédito), da mesma instituição.  Após o financiamento, a empresa conseguiu desenvolver um projeto de automação para a Cacau Show em três meses.  O case aumentou a visibilidade do negócio, que hoje tem unidades em São Bernardo do Campo, Alphaville e Embu das Artes (São Paulo), Betim, Extrema (Minas Gerais) e Miami (EUA). Só neste ano, a empresa triplicou o faturamento de 2020.  Para Ghiraldello, a rotina de documentar operações facilitou a aprovação dos créditos. Segundo Costa, do Ibmec, é cada vez mais importante que empresários conheçam o mercado de capitais, para terem autonomia financeira.