BAIXAR PESQUISA COMPLETA    A aprovação à gestão do governador Rodrigo Garcia (PSDB) cresceu de 27% para 31% desde o início de setembro. No mesmo período, a reprovação à gestão Garcia oscilou de 14% para 13%, e a avaliação regular recuou de 45% para 42%. Há ainda 13% que preferiram não opinar sobre o governo do tucano, que foi eleito vice-governador na chapa de João Doria (PSDB) em 2018, em março deste ano, assumiu o cargo de governador e agora disputa a reeleição.  No final de junho deste ano, o governo de Garcia era aprovado por 24% dos eleitores paulistas, e 47% consideravam sua gestão regular, com 15% de reprovação e 14% sem opinião.  A gestão de Garcia tem aprovação acima da média entre eleitores mais velhos, com 60 anos o mais (39%) e no segmento com escolaridade fundamental (40%). No interior do Estado, 37% aprovam o governo Garcia, ante 25% na Região Metropolitana de São Paulo.