O norte-americano Tiger Woods encerrou um jejum de mais de cinco anos sem títulos neste domingo (23), ao conquistar o Tour Championship em Atlanta, nos Estados Unidos.  O seu último triunfo havia sido em agosto de 2013.  O golfista disse que ficou emocionado ao reencontrar as vitórias. “Eu tive muita dificuldade para não chorar ao chegar ao último buraco”, afirmou, em declaração divulgada no site pgatour.com.br  Tiger Woods tornou um dos principais nomes do esporte, mas viu sua carreira abalar a partir de 2009, com um escândalo em sua vida pessoal.  Vários casos de adultério de Woods vieram à tona. O golfista reconheceu que era “viciado em sexo" e buscou tratamento.     Trajetória de Tiger Woods   novamente         de   de  de  representando um