Homens contratados para trabalhar na colheita de uva em Bento Gonçalves, na serra gaúcha, foram resgatados na semana passada em situação análoga à escravidão. Ao menos 207 trabalhadores relataram ter sido enganados pela promessa de emprego temporário, salário de R$ 4.000, alojamento e refeições. Eles afirmaram ainda que eram submetidos a choques elétricos e sofriam piadas pejorativas de sua origem (Salvador, Bahia).  Trabalhadores resgatados em regime análogo à escravidão foram alojados em ginásio de Bento Gonçalves- Divulgação  Eles trabalhavam para duas empresas que eram contratadas pelas vinícolas Aurora, Cooperativa Garibaldi e Salton, importantes produtoras da região. As três dizem que não tinham conhecimento da situação. Os homens já retornaram para casa.  Em nota oficial, o Centro da Indústria e Comércio de Bento Gonçalves critica o "sistema assistencialista".  A afirmação gerou revolta.  "Nojo profundo", escreveu a atriz Nicole Puzzi.  A deputada estadual Marina do MST (PT-RJ) lançou a seguinte campanha nas redes:  Endossada por figuras como o ex-ministro do Meio Ambiente Carlos Minc.  E já conta com adesões.  Outra campanha que viralizou é a de vinhos e uva "sabor de escravidão".  "Não vamos beber sangue", escreveu Frei Betto.  Apreciadores de vinho afirmam que vão mudar o hábito de consumo.  As empresas estão sendo chamadas de "escravinícolas".  O assunto é um dos mais comentados nas redes sociais desde que veio a público.  Os sites institucionais exaltam "legado centenário".  É preciso tomar cuidado com discursos ESGs.  E com fachadas em geral.  O buraco é mais embaixo.  Fotos do ex-presidente Jair Bolsonaro com os envolvidos circulam nas redes.  Uma frase de 2020 de uma das sócias da Salton está sendo relembrada nas redes.  A história da imigração italiana no Sul.  Charge ironiza as empresas envolvidas.