Porteira A guerra de anúncios deflagrada após a fala de Ricardo Salles, no vídeo da reunião ministerial de 22 de abril, deu dor de cabeça às associações empresariais que assinaram o manifesto em apoio ao ministro do Meio Ambiente. Algumas das entidades, que vivem de contribuições de empresas associadas, receberam reclamações e até pedidos de desfiliação de membros que não quiseram ter suas marcas associadas à declaração de que a pandemia é o momento de passar a boiada.  Meio Ambiente com Ricardo SallesMais    novamente         de   de  de  representando um  Tchau&ensp;Ao menos duas empresas da ADIT (associação para desenvolvimento imobiliário e turístico) decidiram deixar a entidade. Na quarta-feira (27), o resort Beach Park comunicou a entidade sobre sua saída e foi seguido pela rede de hotéis Bourbon na quinta (28).  Corrente&ensp;Em nota, a ADIT afirma que o manifesto endossado por ela não defende da destruição da Amazônia. A entidade diz que “condena a burocratização que se utiliza de uma falsa bandeira ecológica para o travamento das atividades econômicas no país”.  Floresta em pé&ensp;Na Abrafrigo (que reúne frigoríficos), a Marfrig anunciou na quarta-feira (27) que não foi consultada sobre o manifesto em apoio ao ministro. A empresa diz que há mais dez anos está comprometida com o combate ao desmatamento.  Consenso&ensp;A Abihpec (indústria de cosméticos) desembarcou do manifesto na quarta (27), depois de ter sido cobrada por companhias como Grupo Boticário, Natura e L’Occitane. A entidade afirma que seu conselho aprovou a retirada de forma unânime.  Faro&ensp;Após a divulgação do anúncio, as ONGs Greenpeace Brasil, ClimaInfo e Observatório do Clima perguntaram às empresas, nas redes sociais, se elas tinham sido informadas sobre o manifesto. Délcio Rodrigues, diretor-executivo da ClimaInfo, disse que o número de assinaturas chamou a atenção das ONGs.     A coluna Painel S.A. está disponível por temas. Para ler outros assuntos, clique abaixo:  Após Doria tirar funções de Meirelles, ex-ministro planeja viajar em busca de investimento  Vídeo do inquérito das fake news enviado por dono da Smart Fit tem autor desconhecido  Rede Maple Bear abre mais franquias na quarentena  Las Vegas prepara retomada mas jogador não deve tocar no baralho  Usiminas seleciona startups para ajudar a encontrar soluções na pandemia  Mercado de moda prevê coleções com menos modelos após pandemia   com Filipe Oliveira e Mariana Grazini