O presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, afirmou neste sábado (15) que não vai ceder a ameaças de sanções ou recuar em caso de incursões em um território no mar Mediterrâneo reivindicado pela Turquia e pela Grécia.  "Nós nunca nos curvaremos ao banditismo em nossa plataforma continental", disse Erdogan. "Não iremos recuar contra a linguagem das sanções e das ameaças."  As tensões entre os dois países —ambos membros da Otan, a aliança militar ocidental— aumentaram na última semana, após uma colisão entre navios nas águas disputadas.  O navio de pesquisa turco Oruç Reis navega no mar Mediterrâneo - Ministério da Defesa Turco/AFP  Ministros das Relações Exteriores da União Europeia —que tem a Grécia como membro— afirmaram nesta sexta (14) que as ações da Turquia são antagônicas e temerárias. Segundo eles, as movimentações navais turcas levariam a uma "elevação no risco de incidentes perigosos".  Os ministros também disseram que a deterioração da relação com a Turquia implica consequências estratégicas de longo alcance para toda a União Europeia, muito além do leste do Mediterrâneo.  A colisão aconteceu na quarta-feira (12) entre fragatas militares dos dois países.  As embarcações turcas acompanhavam o navio de pesquisa Oruç Reis, enviado ao território disputado entre o Chipre e a ilha grega de Creta para mapear possíveis pontos de prospecção de gás e petróleo.  Alarmados pela ação de Ancara, os gregos acionaram embarcações militares para acompanhar a frota. Ao aproximar-se do Oruç Reis, a fragata grega Limnos cruzou o caminho da fragata turca Kemal Reis.  O navio de pesquisa turco Oruç Reis é acompanhado por uma frota militar durante incursão em águas disputadas no Mediterrâneo - Ministério da Defesa Turco - 10.ago.2020/Reuters  De acordo com a agência Reuters, a fragata grega manobrou para evitar a colisão frontal e, no processo, acabou tocando sua proa na popa da fragata turca, em uma colisão leve, segundo uma fonte militar.  Segundo Erdogan, o Oruç Reis continuará sua missão até o dia 23 de agosto.  As relações entre Grécia e Turquia têm um longo histórico de tensão. As desavenças incluem disputas territoriais no mar e no espaço aéreo, além do território do Chipre, dividido etnicamente. Em 1996, os países quase entraram em guerra em uma contenda por um território não habitado de ilhas no mar Egeu.