Espaço A chegada de Mauro Ricardo Costa ao governo de São Paulo para a nova Secretaria de Orçamento desidrata a Fazenda de Henrique Meirelles, mas o ex-ministro, que emprestou seu prestígio às iniciativas de atração de investimentos de João Doria até o início da pandemia, não está disposto a parar.  Pé na estrada Meirelles diz que está preparando o próximo plano de atração de investimentos para o estado em 2021 e 2022. Ele afirma que tem feito contatos com investidores internacionais por vídeo, mas estima que vai poder voltar a viajar em janeiro.  Ex-ministro Henrique Meirelles em entrevista coletiva do governo paulista - Governo SP