Depois da repercussão de que Doria teria reduzido o prestígio de Henrique Meirelles ao retirar funções da Secretaria de Fazenda para colocar em um nova pasta, o governador convidou o ex-ministro para uma reunião a sós, na terça (2). No governo, dizem, porém, que a pauta do encontro foi a retomada da economia no estado e nada foi discutido sobre a reestruturação da secretaria.  João Doria (esquerda) e Henrique Meirelles (direita) no Palácio do Planalto- Pedro Ladeira/Folhapress  No fim do mês passado, Doria anunciou a criação da Secretaria de Orçamento, Gestão e Projetos do estado, ocupada por Mauro Ricardo Costa, que deixou a prefeitura da capital.  A medida, que retirou funções da Fazenda, de Meirelles, e da secretaria chefiada pelo vice Rodrigo Garcia (DEM), reverberou no governo como um gesto de Doria para reduzir a estatura política do ex-presidente do Banco Central, o nome de maior peso na equipe do tucano.  Na semana passada, Meirelles negou à coluna que tenha perdido relevância.  Comerciantes da capital paulista já se preparam para reabertura gradual anunciada pela prefeitura   novamente         de   de  de  representando um    com Filipe Oliveira e Mariana Grazini