A Polícia Civil de Minas Gerais identificou nesta quarta (20) a 255ª vítima do rompimento da barragem da Vale em Brumadinho (MG), em 25 de janeiro.  O nome da vítima encontrada, porém, só será divulgado depois que a família for contatada. Com a identificação, o número oficial de mortos na tragédia sobe para 255, 15 pessoas ainda são dadas como desaparecidas.  Duas outras vítimas foram identificadas na semana passada. Ainda de acordo com informações da polícia, cerca de 90 fragmentos de corpos encontrados ainda aguardam identificação.   O corpo, identificado pela arcada dentária pelo IML (Instituto Médico Legal), foi localizado na manhã desta quarta pelas equipes de buscas do Corpo de Bombeiros.  Local onde 255ª vítima da Vale foi localizada, em Brumadinho - CBMMG/Divulgação  Este é o 300º dia de operações na área atingida pela lama no Córrego do Feijão, onde ficava a barragem B1, que se rompeu.  Segundo a corporação, o corpo estava praticamente completo, mas não foi possível determinar sexo ou idade quando foi encontrado devido ao estado avançado de decomposição. O corpo foi localizado em uma área chamada de BH1 (Barreira Hidráulica).   Com o início do período de chuvas, as buscas podem ser dificultadas, mas não há previsão para o encerramento antes que todas as vítimas sejam localizadas. A única possibilidade é se a decomposição dos corpos já não permitir identificação.Desastre da Vale em Brumadinho   novamente         de   de  de  representando um