Depois de vários dias de baixa umidade e temperaturas elevadas, o inverno se despede do Sudeste com uma frente fria neste final de semana.  De sexta-feira (20) a sábado (21), a temperatura máxima prevista vai despencar 14°C tanto em São Paulo quanto no Rio de Janeiro, de acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia, vinculado ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento).  Frio em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um    A sexta-feira ainda será de bastante calor, de acordo com a tendência das últimas semanas. São Paulo tem máxima prevista de 33°C e mínima de 19°C. Essa mínima, porém, será a máxima no dia seguinte, quando a temperatura deve variar entre 16ºC e 19°C.  A frente fria que avança vinda do Sul trouxe já nesta quinta (10) chuva rápida para algumas regiões da capital paulista, o que ajuda a melhorar a qualidade do ar. Nos últimos dias, São Paulo conviveu com taxas de umidade relativa do ar abaixo de 30%, o que configura estado de atenção.  Na quarta (18), a cidade teve a tarde mais seca do ano, com 19% de umidade, já considerado estado de alerta. Dias muito secos favorecem complicações alérgicas e respiratórias por causa do ressecamento de mucosas. O nariz pode ter sangramentos e a pele ficar ressecada.  Com a chegada da frente fria, a expectativa é de uma sexta-feira com cara de verão —dia ensolarado, com temperatura em elevação, e pancadas de chuva à tarde e à noite.  O final de semana será de temperatura amena, com céu nublado e chuva intermitente, mas de baixo volume. O último dia de inverno, domingo, deve ser ainda mais frio que a véspera, com variação entre 14ºC e 17°C nos termômetros.  A semana começa com um dia ligeiramente mais quente, mas com temperaturas ainda abaixo de 20°C. O calor só deve voltar a São Paulo no próximo final de semana.  Assim como em SP, a mudança é brusca no final de semana também no Rio. A sexta tem máxima prevista de 40ºC e mínima de 21º, enquanto o sábado tem máxima de 26°C e mínima de 19ºC, e previsão de chuva, segundo o Inmet.  No domingo e na segunda-feira (23), a máxima é de 23°C na capital fluminense.  A segunda-feira marca ainda o início da primavera. A estação deve ser de temperaturas acima da média, entrecortada por breves períodos de frio.  Estão previstos também temporais intensos nos próximos três meses. Ainda que o volume previsto para a época seja inferior ao de 2018, as chuvas devem ser fortes.