Candidato ao Senado no Paraná, o ex-governador Beto Richa (PSDB), preso por quatro dias em meio à campanha eleitoral, caiu 11 pontos na pesquisa Ibope divulgada nesta quinta (27), mas continua em segundo lugar, em empate técnico com outros três candidatos.  Richa tem 17% das intenções de voto, contra 16% de Flavio Arns (Rede), 15% de Oriovisto Guimarães (Podemos) e 14% de Alex Canziani (PTB).  No último levantamento do Ibope, feito no início de setembro, o tucano tinha 28%, e estava isolado no segundo lugar.     O ex-governador do Paraná Beto Richa, candidato do PSDB ao Senado, durante ato de campanha- 18.set.2018/DivulgaçãoO atual senador Roberto Requião (MDB) lidera a pesquisa, com 39% das intenções de voto.  A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.  O tucano manteve a candidatura após sua prisão, decretada em uma investigação sobre desvios em obras públicas do estado.  Ele nega as suspeitas, afirma que a prisão foi oportunista e diz que a Justiça provará sua inocência.  Sua coligação pediu o afastamento da candidatura, sob o argumento de que não compactuam com irregularidades e que o ex-governador deve se dedicar à sua defesa.  Beto Richa (PSDB)Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O Ibope ouviu 1.204 eleitores, entre os dias 24 e 26 de setembro. A pesquisa foi encomendada pela RPC TV, e está registrada sob o número PR‐07128/2018.