Depois de 33 anos, mulheres voltarão a alinhar suas bicicletas em Paris para disputar o Tour de France. A largada da oitava edição feminina acontecerá neste domingo (24), horas antes da etapa que definirá o campeão da centésima nona edição masculina.  A versão feminina da prova mais tradicional do ciclismo, realizada sob o mesmo formato e nome da prova masculina, teve apenas quatro campeãs.  A última mulher a vestir a camisa amarela (de líder da competição), foi a francesa Jeannie Longo, em 1989.  A holandesa Annemiek van Vleuten, uma das favoritas do Tour de France feminino, puxa pelotão durante prova na Bélgica em 26 de fevereiro - AFPEntre 2014 e 2020, tentativas de retomar o nome para a versão feminina foram frustradas. Apesar da pressão de grandes ciclistas, lideradas pela holandesa Mariane Vos, o evento feminino sofreu com resistência da organização e não obteve o mesmo prestígio da versão masculina.  Além de usar nome diferente —La Course—, a competição feminina daquele período durava apenas uma ou duas etapas, enquanto a versão masculina costuma ter cerca de 20 etapas.  A retomada do Tour de France feminino contará com 144 mulheres que disputarão a camisa amarela ao longo 1.029 Km. O trajeto está dividido em oito etapas e terá largada sob a Torre Eiffel.  Com um circuito plano de 81 Km, a primeira etapa vai girar em torno da avenida Champs-Élysées.  O restante da competição seguirá por estradas do interior do país. A maior das etapas, com 176 Km, acontecerá na quinta-feira (28) e não terá grandes montanhas.  A última etapa será disputada no dia 31, domingo, em trajeto de 123 Km com chegada no alto da montanha Planche de Belles Filles.  A campeã será premiada com 250 mil Euros (R$ 1,4 milhão). Apesar de ser o maior prêmio da história do ciclismo feminino, o valor oferecido às mulheres ainda é dez vezes menor que o prêmio dos homens, de 2,2 milhões de Euros (R$ 12,3 milhões).  Como vencedora do Giro d’Italia feminino deste ano, a holandesa Annemiek van Vleuten chega em Paris como favorita, mas terá resistência de outras grandes ciclistas, como a italiana Elisa Longo Borghini, vencedora do Paris-Roubaix também este ano.  O Tour de France feminino será transmitido ao vivo no Brasil pela ESPN e pela Star+. A transmissão da primeira etapa, neste domingo, começa às 8h30 (horário de Brasília) e contará com os comentários das ciclistas Gisele Gasparotto e Ana Paula Polegatch. A narração será feita pelo jornalista Renan do Couto e pelo ciclista Celso Anderson.  A italiana Elisa Longo Borghini, uma das favoritas para o Tour de France, durante a prova Paris-Roubaix, em 16 de abril - AFP