Após deputados bolsonaristas derrubarem a concessão da Medalha Tiradentes da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro ao Grupo Arco-Íris, que organiza as paradas LGBTQIA+ no estado, o deputado Carlos Minc (PSB) promoveu uma cerimônia alternativa na Casa nesta quinta (16).  Homenagem ao Grupo Arco-Íris na Alerj - Reprodução Grupo Arco-Íris no InstagramO Grupo Arco-Íris recebeu um troféu e apresentou seu novo coral. Também houve apresentações de sete drag queens em pleno plenário.  A parada LGBTQIA+ no Rio será no próximo domingo (19).