O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) rompeu o silêncio sobre a aprovação das vacinas contra a Covid-19 pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e disse nesta segunda-feira (18) que a Coronavac, imunizante que já criticou diversas vezes, é "vacina do Brasil" e não de "nenhum governador", numa crítica a João Doria (PSDB-SP).  Bolsonaro falou sobre o assunto em conversa com apoiadores na entrada do Palácio da Alvorada nesta segunda (18).  "Pessoal, uma notícia. Apesar da vacina... Apesar não, né? A Anvisa aprovou, não tem o que discutir mais. Agora, havendo disponibilidade no mercado, a gente vai comprar e vai atrás de contratos que fizemos também, que era para ter chegado a vacina aqui", disse Bolsonaro em uma transmissão com cortes publicada por um canal bolsonarista na internet.  "Então está liberada a aplicação no Brasil. E a vacina é do Brasil, não é de nenhum governador não, é do Brasil", afirmou.     Esta foi a primeira manifestação pública de Bolsonaro desde que, no domingo, a Anvisa aprovou, por unanimidade, a autorização para o uso emergencial das vacinas Coronavac e Oxford/AstraZeneca. Minutos depois a Coronavac começou a ser aplicada em São Paulo em evento capitaneado por Doria, impondo uma derrota ao governo federal na queda de braço pelo início da imunização.  Início da vacinação no Hospital das Clínicas Mais    novamente         de   de  de  representando um  A Coronavac começou a ser distribuída aos estados nesta segunda-feira. Foco de disputa entre Bolsonaro e Doria, o imunizante foi alvo de uma série de críticas desde que o governador de São Paulo começou as negociações com a China para trazer o imunizante ao Brasil.  Bolsonaro chegou a desautorizar o ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello, que havia anunciado acordo para compra de 46 milhões de doses da Coronavac. O presidente disse que havia mandado cancelar o entendimento para a compra da "vacina chinesa de João Doria", como se referiu em publicação em rede social em outubro de 2020.  Líderes mundiais que já tiveram Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na conversa com apoiadores nesta segunda-feira, Bolsonaro também procurou se esquivar da responsabilidade pela falta de oxigênio em hospitais em Manaus e atribuiu as críticas que vem recebendo à "luta pelo poder".  "Você vê, tem um problema em Manaus, a gente lamenta as mortes por asfixia, por falta de oxigênio, culpam o governo. Nós destinamos bilhões para os estados, agora quem detecta a falta de medicamento, a ausência é o respectivo secretário de Saúde estadual e municipal. Daqui a pouco vai faltar Band-Aid no Rio de Janeiro e vão querer me culpar", disse Bolsonaro.  ​Como a Folha mostrou no sábado (16), Pazuello foi avisado sobre a escassez crítica de oxigênio em Manaus por integrantes do governo do Amazonas, pela empresa que fornece o produto e até mesmo por uma cunhada sua que tinha um familiar “sem oxigênio para passar o dia”, mas ignorou os alertas. O general da ativa também foi informado sobre problemas logísticos nas remessas.  No domingo, a PGR (Procuradoria-Geral da República) deu 15 dias para o ministro explicar por que não agiu para garantir o fornecimento de oxigênio aos hospitais de Manaus.​