Em reação à declaração de Tarcísio de Freitas (Republicanos) de que mal conhece Douglas Garcia (Republicanos), a quem chamou de idiota, o governador Rodrigo Garcia (PSDB) publicou vídeo em que o ex-ministro participa de propaganda eleitoral do deputado estadual.  Garcia agrediu verbalmente e acossou fisicamente a jornalista Vera Magalhães, repetindo os ataques que Jair Bolsonaro (PL) já tinha feito a ela em debate em agosto realizado por Folha, UOL, Band e TV Cultura. Na ocasião, o presidente disse que Vera é uma "vergonha" para o jornalismo.  "Eu telefonei e pedi desculpas por esse cara [Douglas Garcia] estar lá com uma credencial cedida pela minha campanha. Eu mal conheço, nem tenho contato com esse idiota", afirmou Tarcísio à coluna Mônica Bergamo.  Garcia, seu concorrente na disputa pelo Governo de São Paulo, escreveu mensagem nas redes sociais ironizando a explicação do ex-ministro bolsonarista.  "O sujeito prega o ódio 365 dias por ano. Insulta, desrespeita, assedia. Aí, quando o ódio que ele destila 'pega mal', o candidato a governador vem 'pedir desculpas', dizer 'que nem conhece o fulano'. Pelo visto é mais uma prova de que não conhece SP. O ódio não vai governar nosso estado", publicou o tucano.  No vídeo, Garcia diz "Tarcísio, conto contigo, viu?", e o candidato agradece o apoio, fala "vamos caminhar juntos" e afirma que São Paulo precisa de um Legislativo forte, "em defesa da família e dos valores conservadores."