Depois de um ano inteiro reclamando das restrições ao funcionamento por causa da Covid-19, os restaurantes paulistas fazem projeções positivas para o Dia das Mães. A expectativa é faturar 200% a mais com o delivery do que em um final de semana comum de pandemia, segundo a Abrasel-SP, entidade do setor.  No presencial, que segue com capacidade de atendimento reduzida, o aumento deve ser de 35%.  Reabertura de bares e restaurantes Mais    novamente         de   de  de  representando um    com Mariana Grazini e Andressa Motter