Às compras A Magazine Luiza chegou aos temas mais comentados no Twitter nesta terça (7) com uma promoção postada pela Lu, influenciadora robô da marca, que prometia 50 cupons de R$ 1.000. Quem não conseguiu o desconto chamou de fraude. Segundo a empresa, o cupom se esgotou rápido. A varejista lançou nova leva de ofertas.  Consumidores fazem fila para buscar descontos em liquidação anual    novamente         de   de  de  representando um  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo      Bradesco BBI quer expandir número de vagas na diretoria   Startup de venda de carros online vai para aceleradora que apoiou o Airbnb   Deputado vai apresentar projeto contra fim de subsídio na energia solar   Universidade Federal de MG faz financiamento coletivo para reformar jardim   Franqueados da Latam Travel ameaçam entrar na Justiça contra companhia aérea   Emprego na construção pesada em São Paulo registra melhora tímida   Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini