Depois de atuar nas duas últimas rodadas do Campeonato Paulista com uma série de desfalques devido a um surto de Covid-19 no elenco, o Corinthians terá a volta de três titulares para o jogo com o São Caetano, neste domingo (14), às 19h, no Anacleto Campanella (a partida será exibida pelo Premiere).  Cássio, Fagner e Gabriel voltam a ficar à disposição do técnico Vagner Mancini após cumprirem período de isolamento em razão da contaminação. O trio ficou fora do clássico com o Palmeiras (2 a 2) e do duelo com a Ponte Preta (2 a 1).  O retorno do volante preenche uma lacuna no meio de campo alvinegro. Sem ele, o time não teria nenhum meio-campista com características defensivas para o confronto com a equipe do ABC, uma vez que o também titular Cantillo está suspenso.  Cássio durante treino do Corinthians no CT do Parque Ecológico - Rodrigo Coca - 16.jan.21/Ag. CorinthiansFora a dupla, Mancini tem apenas jogadores mais ofensivos à disposição. São eles: Cazares, Mateus Vital, Otero, Araos e Luan, além dos jovens Matheus Araújo e Vitinho.  Ramiro, Camacho, Xavier e Roni seguem em isolamento por causa da Covid.  A partida deste domingo será a última do Corinthians antes da suspensão do Estadual por determinação do governo João Doria (PSDB), em virtude do aumento de casos de coronavírus no estado.  A suspensão entrará em vigor na segunda (15) e será mantida até o dia 30, quando uma nova avaliação da situação do estado será feita. Além do futebol, outras atividades esportivas serão paralisadas como parte do novo pacote de medidas para conter o avanço da pandemia.  Com três jogos disputados, o Corinthians é o líder do Grupo A, com cinco pontos, empatado com o Santo André. Inter de Limeira e Botafogo-SP completam a chave.  O São Caetano, lanterna do Grupo D, ainda não venceu nenhuma partida na competição, nem sequer anotou um gol. O time vem de uma derrota para o Palmeiras, por 3 a 0, na quinta-feira (11), em partida atrasada da primeira rodada. A equipe do ABC somou somente um ponto no Paulista, no empate com o Santo André, por 0 a 0.