Depois de sofrer sua maior derrota no estádio de Itaquera, agora chamado de Neo Química Arena, o Corinthians busca a reação no Campeonato Brasileiro. Goleado por 5 a 1 pelo Flamengo, o time alvinegro vai ao Rio de Janeiro enfrentar o Vasco, em São Januário.  A partir das 21h30 desta quarta-feira (21), em duelo que terá transmissão da TV Globo, a equipe dirigida por Vagner Mancini tentará mostrar que o fracasso de domingo (18) foi uma atuação atípica. E lutará para ganhar distância da zona de rebaixamento.  O goleiro Cássio vive momento difícil no Corinthians - Rodrigo Coca - 7.ago.20/Ag. CorinthiansCom 18 pontos, o Corinthians está na 16ª colocação, apenas uma à frente do grupo dos quatro últimos —o 17º da tabela, o Athletico, soma 16 e tem um jogo a menos. Já o Vasco, adversário da noite, tem a mesma pontuação do time do Parque São Jorge, mas com duas partidas a menos.  Mais do que fazer contas, a formação paulista precisa demonstrar uma reação à pancada do fim de semana. Bastante criticado por seu desempenho recente, Cássio deixou o gramado desabafando: “Se sou eu o problema, talvez seja melhor procurar outra equipe”.  O goleiro de 33 anos ganhou apoio dos companheiros e de Vagner Mancini. Na sequência, voltou a ter a companhia de um jogador com quem conquistou a Copa Libertadores e o Mundial de 2012.  O lateral esquerdo Fábio Santos, 35, está de volta ao Corinthians. Contratado em um momento de crise, ele já tem sua situação regularizada e quer ajudar a suportar a pressão.  “Eu falei com o Cássio, conversei com ele. Disse: ‘Chegou mais um para dividir com você’. Mas não vamos dividir briga. Vamos levantar o astral. Vejo o Cássio motivado a superar o que ocorreu no fim de semana, e é assim que queremos ver todos os jogadores”, disse o lateral.  O adversário na rodada também está longe de viver um bom momento. A equipe de São Januário vem de quatro derrotas seguidas e oito partidas sem vitória. O último triunfo foi no distante 13 de setembro, contra o Botafogo.  Diante do Corinthians, o Vasco terá a estreia de seu novo comandante. O português Ricardo Sá Pinto vai dirigir a formação cruzmaltina pela primeira vez na noite de quarta-feira.