Após mais de um ano sem espetáculos, o Cirque du Soleil anuncia a retomada de quatro apresentações nos próximos meses.  Duas delas, O e Mystère, estão programadas para o início de julho e o fim de junho, respectivamente, em Las Vegas. Segundo a empresa, o espetáculo Kooza retorna em novembro deste ano na cidade de Punta Cana, na República Domicana, e Luzia será exibido em Londres em janeiro de 2022.  'Ovo', do Cirque du SoleilMais    novamente         de   de  de  representando um  No fim do ano passado, um novo acordo de compra com credores retirou o grupo canadense de um processo de recuperação judicial. O pedido havia sido apresentado em junho pela companhia após o cancelamento dos shows e as demissões de artistas na pandemia. ​​  “Quase 400 dias se passaram, e estávamos aguardando ansiosamente nosso retorno aos palcos. Estou orgulhoso da resiliência de nossos artistas e funcionários que perseveraram nos momentos mais desafiadores com palcos escuros ao redor do mundo por tanto tempo”, disse Daniel Lamarre, presidente do Cirque du Soleil, em comunicado.  com Mariana Grazini e Andressa Motter