Depois da derrota nas eleições parlamentares alemãs no mês passado, o partido da atual primeira-ministra, Angela Merkel, a União Democrata-Cristã (CDU), decidiu reeleger toda a sua liderança.  A legenda terminou o pleito em segundo lugar, com 24,1% dos votos, o pior resultado da CDU desde o final da Segunda Guerra Mundial.  Atrás do social-democrata SPD por 1,6 ponto percentual, a agremiação teoricamente ainda poderia formar uma coalizão para governar; a decisão de renovar sua liderança, porém, praticamente enterra essa possibilidade.  O líder da CDU, Armin Laschet, cuja campanha eleitoral a premiê teve o pior desempenho da história do partido no pós-guerra  - Tobias Schwarz - 7.out.2021/AFPEntre os que deixarão seus cargos está o atual presidente da CDU, Armin Laschet, 60, que foi o candidato dos conservadores à sucessão de Merkel.  Laschet, que era também governador do maior estado alemão, a Renânia do Norte-Vestfália, chegou a planejar também tornar-se o líder da oposição a um governo do SPD, mas, na semana passada, anunciou que faria um “afastamento gradual” da direção do partido.Lá foraNa newsletter de Mundo, semanalmente, as análises sobre os principais fatos do globo, explicados de forma leve e interessante.Carregando...Do lado dos vencedores, o SPD, os Verdes e os liberais do FDP sinalizaram nesta terça (12) que podem começar mais cedo que o previsto negociações formais para uma coalizão de governo.  Na Alemanha, o secretário-geral dos Verdes, Michael Kellner, afirmou a jornalistas que "a quantidade de pontos de vista que temos em comum aumentou, enquanto a quantidade de diferenças diminuiu".  Uma das principais dificuldades está em pontos do programa do FDP que são radicalmente diferentes dos eventuais parceiros de governo. O partido liberal é contra aumento de impostos, por exemplo, defendido tanto pelo SPD quanto pelos Verdes.     As siglas podem decidir nesta sexta se partem para as negociações formais, o que aumentaria as chances de formar antes do Natal um novo governo na Alemanha.Alemanha vai às urnas para escolher sucessor de Angela MerkelMais    novamente         de   de  de  representando um  Se o processo for bem-sucedido, será a primeira vez em que o país será governado por uma coalizão de três partidos —batizada, neste caso, de Semáforo, por causa das cores das agremiações: vermelho do SPD, amarelo dos liberais e verde dos ambientalistas.  Nessa configuração, o novo governo alemão teria como premiê o atual ministro das Finanças de Angela Merkel, o social-democrata Olaf Scholz, 63.  A primeira-ministra, que em 2018 anunciou que não concorreria à reeleição neste ano, continua no cargo até que um novo chefe de governo seja eleito pelos deputados.  Caso isso aconteça após o dia 19 de dezembro, ela baterá o recorde de seu padrinho político Helmut Kohl e se tornará a pessoa que por mais tempo liderou a Alemanha no período pós-guerra.  Viagem no tempo por fotos de Angela MerkelMais    novamente         de   de  de  representando um