Um menino de 11 anos que estava internado em estado grave após ser ferido nos ataques a duas escolas em Aracruz (ES) obteve melhora e foi transferido para uma unidade de terapia semi-intensiva neste domingo (27). Segundo a Secretaria da Saúde capixaba, o quadro da criança evoluiu para estável.  Três pessoas continuam internadas em UTIs (Unidades de Terapia Intensiva), sendo duas professoras e uma adolescente de 14 anos, que está intubada.  Outras três pessoas, incluindo uma professora, permanecem em hospitais públicos e privados em situação estável. São, portanto, sete pessoas ainda hospitalizadas em razão dos atentados.  Ambulância em frente à escola estadual Primo Bitti, em Aracruz (ES), um dos colégios onde um adolescente armado abriu fogo na última sexta-feira (25); quatro pessoas foram mortas e outras quatro estão internadas em estado grave - Kadija Fernandes - 25.nov.22/AFPOutras quatro pessoas morreram com os tiros disparados por um adolescente de 16 anos, sendo três professoras e uma aluna.  Segundo boletim divulgado na tarde deste domingo pela Secretaria da Saúde do Espírito Santo, duas mulheres, de 45 e 52 anos, que tiveram de ser operadas, estão internadas em estado grave na UTI do Hospital Estadual Dr. Jayme dos Santos Neve, na cidade de Serra.  Uma professora de 58 anos está internada no Hospital Estadual de Urgência e Emergência São Lucas, na capital Vitória. Seu estado era considerado estável e ela "aguarda melhora de feridas em membro inferior para ser submetida à nova cirurgia", segundo a Secretaria da Saúde.  A Secretaria de Educação do Espírito Santo confirmou por meio de assessoria de imprensa que elas são professoras. As mulheres foram levadas de helicóptero para o hospital de Serra, cidade a cerca de 60 km de Aracruz.  De acordo com o boletim médico, dois estudantes estão internados estão no Hospital Estadual Nossa Senhora da Glória, em Vitória: o menino de 11 anos, que passou por cirurgia, e a adolescente de 14 anos, que também precisou de procedimento cirúrgico e está intubada.  Outras duas mulheres, de 37 e 40 anos, estão internadas na enfermaria do Hospital e Maternidade São Camilo, em Aracruz. Segundo boletim divulgado na tarde de sábado, elas estão na enfermaria com quadro estável. Não foi divulgada atualização neste domingo.  Ataques em duas escolas em Aracruz (ES) deixam mortos e feridosMais    novamente         de   de  de  representando um  COMO FORAM OS ATAQUES  As outras três mortes nos ataques a tiros em duas escolas, uma pública e uma particular, foram na sexta.  Um ex-aluno de 16 anos, transferido em junho da escola estadual e filho de policial militar, foi apreendido como suspeito de cometer o crime. Materiais com a suástica, símbolo nazista, foram recolhidos em sua casa.  Os ataques foram registrados nas escolas Primo Bitti, pública, e Centro Educacional Praia de Coqueiral, particular, próximas uma da outra, no município de 104 mil habitantes no interior capixaba.  A ação começou pela escola pública, onde duas pessoas morreram e outras nove foram atingidas por disparos, de acordo com o secretário da Segurança Pública e da Defesa Social do Espírito Santo, Marcio Celante.  Leia mais sobre os ataques em AracruzAtaques em Aracruz deixam mortos e feridosAtaques em escolas são resultado de política de ódio e incentivo às armas, diz educadoraAtirador de Aracruz (ES) usou equipamentos de polícia para entrar em escola, diz investigaçãoQuem é o atirador? De quem são as armas? O que se sabe sobre o ataque em Aracruz (ES)Professora morta defendeu teste de doutorado sobre desastre de MarianaRelembre outros ataques em escolas no BrasilO atirador entrou no local por volta das 9h, após arrombar um cadeado. A ação ocorreu dentro da sala dos professores. As docentes Cybelle Passos Bezerra Lara, 45, e Maria da Penha Pereira, 48, morreram.  Depois do ataque inicial, ele se deslocou de carro para o Centro Educacional Praia de Coqueiral, que é particular e fica na mesma avenida, a cerca de um quilômetro de distância. No local, o adolescente fez mais três vítimas, todas estudantes. Uma delas, Selena Sagrillo Zuccolotto, 12, morreu.  O suspeito de cometer o crime foi apreendido por volta das 15h30, na própria cidade. De acordo com o governador Renato Casagrande (PSB), ele que estudou na Primo Bitti até junho, quando foi transferido a pedido da família.  O estudante teria utilizado duas armas do pai para cometer os ataques, sendo uma pistola semiautomática e um revólver, segundo a Polícia Civil. O carro usado para o deslocamento até as duas escolas também era do pai.  "Ele planejou essa ação durante dois anos, mas não falou qual foi o motivo [...] Ele estava em estado de choque, mas tranquilo, e não conseguimos observar se ele mostrava arrependimento", disse o superintendente da regional norte da Polícia Civil do Espírito Santo, João Francisco Filho.  O adolescente foi levado ao Iases (Instituto de Atendimento Socioeducativo do Espírito Santo), em Cariacica, na região metropolitana de Vitória.  A polícia investiga se o adolescente teve ajuda no planejamento ou se foi incentivado a cometer o crime. Para isso, será solicitado o acesso ao celular, que já foi apreendido, e a computadores utilizados por ele. A intenção é saber se ele participa de alguma rede ou fórum na internet que promova extremismo e discurso de ódio, e se houve troca de informações sobre o ataque com antecedência.  Outra linha de investigação vai analisar a facilidade de acesso que ele teve às duas armas de fogo e outros materiais usados nos atentados. As armas, um pistola automática Glock e um revólver calibre 38, são de uso funcional e particular do pai do adolescente, um policial militar.  Para ir de uma escola a outra, distantes em um quilômetro, ele dirigiu o carro do pai. A polícia vai apurar se o policial sabia que o filho tinha interesse nas armas e como o jovem aprendeu a usá-las  A Prefeitura de Aracruz decertou luto oficial até este domingo por causa dos ataques às duas escolas.