Archie Harrison Mountbatten-Windsor é o nome do bebê real inglês, filho do príncipe Harry com sua esposa, a duquesa de Sussex Meghan Markle.   O menino, primeiro bebê inter-racial da história recente da monarquia britânica, teve o nome divulgado nesta quarta (8), dois dias após seu nascimento. Foi também a primeira vez que o casal posou para fotos com o recém-nascido.  Nasce filho de Meghan e Harry   novamente         de   de  de  representando um  "É mágico. É muito incrível, e eu tenho os dois melhores caras do mundo, então estou realmente feliz", disse Meghan.  Ela disse que o filho tem dormido bem e que tem temperamento muito doce. "Ele tem sido um sonho. Esses dois dias foram especiais."  "É genial. Ser pai é incrível", disse Harry. "São só dois dias e meio, mas estamos tão excitados de ter nosso pequeno pacote de alegria e poder passar o tempo com ele conforme lentamente começa a crescer."  A rainha Elizabeth, 93, e o príncipe Philip, 97, já conheceram o bebê.  O novo nenê real é o sétimo na linha de sucessão do trono britânico, atrás de seu avô Charles, de seu tio William, de seus primos George, Charlotte e Louis e de seu pai.  A imprensa britânica especula que a criança tenha nascido em Frogmore Cottage ou em algum local na propriedade onde mora o casal e não no hospital, mas não há confirmação oficial sobre o lugar do nascimento. Meghan já tinha expressado o desejo de ter o bebê em casa.  Historiadores debatem se Meghan é a primeira integrante inter-racial da realeza britânica. Isso porque a rainha Charlotte de Mecklenburg-Strelitz (1744-1818), mulher do rei George 3º, tinha ascendência africana.  Embora a americana não tenha tocado no assunto desde que se tornou noiva de Harry, ela sempre se identificou como inter-racial e por diversas vezes relatou casos de racismo que sofreu por ter sido criada em um bairro branco de Los Angeles.  Crianças da família real britânica - Oficial   novamente         de   de  de  representando um