Javier Milei, o ultraliberal que tomará posse como presidente da Argentina em 10 de dezembro, imagina um país em que a moeda oficial é o dólar e sem um banco central, como forma de combater a inflação crônica.  Vários países latino-americanos já se voltaram para o dólar, oficialmente ou de fato, alguns em busca de soluções para fenômenos hiperinflacionários —ou quase— e em todos os casos com a esperança de alcançar uma estabilidade econômica e financeira que não era proporcionada por suas moedas.Javier Milei segura nota de dólar com seu rosto - Matias Baglietto - 16.nov.2023 / ReutersConfira alguns casos de dolarização no continente e os motivos que levaram os países a adotar a moeda dos Estados Unidos.  Veja países da América Latina que optaram pela dolarizaçãoEquadorEl SalvadorPanamáVenezuela  Equador  O Equador adotou o dólar em março de 2000 para tentar superar uma profunda crise bancária que provocou prejuízos de US$ 5 bilhões e deixou milhares de pessoas perto da falência. O aumento dos preços ameaçava virar uma hiperinflação.  Operacionalmente, a mudança do sucre para o dólar aconteceu após um feriado bancário somado a um congelamento temporário de 50% dos depósitos, em um cenário de crise financeira.  O Equador conseguiu com o mecanismo registrar níveis de inflação baixos, incluindo períodos de deflação. Para 2023, o índice anual deve ficar em 3,10%.  El Salvador  O país dolarizou a economia em janeiro de 2001. O governo de Francisco Flores (1999-2004) alegou que pretendia tornar El Salvador mais atraente para os investimentos estrangeiros e para o comércio. Também desejava reduzir o risco de desvalorização e permitir que o sistema bancário local oferecesse melhores condições de crédito.Veja imagens da vitória de Javier Milei nas eleições argentinasMais    novamente         de   de  de  representando um  "A dolarização teve efeitos adversos. Aumentou o custo de vida. Quando o dólar entrou, os preços dos bens e serviços dispararam e quem continua pagando por esta situação são os mais pobres. Não temos política monetária, pois dependemos do que os Estados Unidos fazem com a moeda", afirmou o economista independente César Villalona.  Em 2021, El Salvador também admitiu o bitcoin como moeda de uso legal. A inflação no país da América Central foi de 7,32% em 2022. A projeção para 2023 é de 3,3%.  Panamá  O Panamá é o país latino-americano onde o dólar circula há mais tempo como a moeda oficial, ao lado do balboa, a moeda local. A divisa norte-americana é utilizada desde 1904, pouco depois de a nação obter a independência da Colômbia e se aproximar dos Estados Unidos com a construção do Canal do Panamá, que está sob controle panamenho desde 1999.  Apenas moedas são cunhadas para o balboa e não cédulas. O setor público utiliza esta divisa apenas para fins contábeis.  O Panamá registra níveis de inflação abaixo de 3% por ano.Leia tambémQual é a origem da obsessão dos argentinos pelo dólarObsessão de argentinos por dólar ajuda a explicar sucesso de Milei, diz sociólogaArgentina é campeã em planos de estabilização fracassados; Brasil é viceVenezuela  A Venezuela tem uma dolarização informal desde o final de 2018, quando o governo flexibilizou os rígidos controles cambiais como válvula de escape para a profunda crise. Na época, o país enfrentava o primeiro ano de hiperinflação, com escassez da moeda local, o bolívar.  "Um conjunto de fatores gerais teve relação com a dolarização de fato. Estruturalmente foi a inflação elevada, mas também houve outros fatores como a situação da crise elétrica", lembra o analista econômico Henkel García, da Albusdata. Sem energia elétrica, os pontos de pagamento com cartões pararam de funcionar e, diante da escassez de bolívares em espécie, o dólar foi a alternativa natural.  A desvalorização profunda do bolívar tornou necessários grandes volumes de cédulas para pagar bens e serviços.  Quatro anos depois, o país saiu da hiperinflação, mas continua com um dos maiores índices do planeta. Até setembro, a inflação em termos anuais era de 317%, segundo o Banco Central.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Paradoxalmente, o dólar, símbolo do "imperialismo americano" e considerado um "inimigo da revolução", virou a moeda de maior circulação, segundo os economistas.  Economias "bimonetárias"  Em alguns países da América Latina, o dólar é utilizado para a compra de bens e serviços, contratos de aluguel são assinados em dólares e é possível abrir contas bancárias na divisa dos Estados Unidos, além de sacar dólares de maneira direta nos caixas eletrônicos.  Peru e Uruguai —onde os preços de bens duráveis como imóveis, veículos ou eletrodomésticos são fixados em dólares— são dois exemplos.