A nova ministra da economia da Argentina, Silvina Batakis, 53, deu sua primeira coletiva de imprensa nesta segunda-feira (11) pela manhã, na qual apresentou as primeiras medidas de sua gestão no combate à inflação, que toca os 60%, e à disparada do dólar paralelo, que já aparece nas cotações num valor mais de 100% maior que o oficial.  Batakis assumiu o tom de um discurso moderado, afirmando que o governo assumiria uma posição de respeitar o "equilíbrio fiscal", e que o país "não gastaria mais do que tivesse" nos próximos meses.  "Em situações extremas, como a pandemia, o setor público tem que usar os déficits como um instrumento contracíclico, mas, uma vez passadas essas circunstâncias, temos de retomar o equilíbrio", afirmou.  Batakis apresentou-se na mesa da conferência cercada de seus aliados mais próximos, Daniel Scioli, ex-embaixador no Brasil e agora ministro de Desenvolvimento Produtivo, o titular de Agricultura, Julián Dominguez, o de Turismo, Martías Lammens e o presidente do Banco Central, Miguel Pesce.  Silvina Batakis, ministra da Economia da Argentina, participa de coletiva de imprensa realizada na sede do Ministério da Economia, em Buenos Aires - Juan Mabromata/AFPBatakis afirmou que buscará o equilíbrio fiscal, que não haverá desvalorização do peso argentino embora isso já ocorra por conta da existência do mercado informal, e que será dura com empresários que aumentem preços em supermercados apenas por "precaução".  Também garantiu que seguirá o processo de reestruturação da dívida com o FMI (Fundo Monetário Internacional), como vinha fazendo seu antecessor, Martín Guzmán.  A coletiva ocorre no dia seguinte à realização de intensos protestos em várias cidades argentinas. Há grande desconforto na esquerda e na direita com relação aos altos preços e à disparada do dólar chamado "blue", ou paralelo.  "Não podemos permitir abusos dos preços. O que vem ocorrendo [referindo-se aos aumentos e remarcações nos supermercados] não tem uma explicação técnica e são especulações. Desde hoje vamos conversar com grandes empresários e espero reestabelecer a confiança deles em nossas políticas", afirmou Batakis.  Leia tambémMinistro da Economia da Argentina renuncia ao cargoArgentina vive semana de preços sem controle após troca de ministroNova ministra da Argentina assume em dia em que dólar paralelo disparaSobre a inflação, ​Batakis também apenas a mencionou como a algo a ser negociado com empresários. "Temos que ter em conta que enquanto continua um clima de guerra, isso vai impactar no preço dos alimentos e vai nos prejudicar nas exportações de produtos primários", e acrescentou: "será muito pouco profissional arriscar uma projeção nesta situação de desequilíbrio mundial."  Em relação ao dólar paralelo, Batakis advertiu de que ele não deve ser a referência para aumento de preços. "Estes devem levar em conta o dólar oficial apenas."  Porém, não apresentou as alternativas para evitar remarcações baseadas no paralelo. "Toda a cadeia de preços de um produto, desde que ele chega de fora [do país] até a prateleira do mercado se dá dentro do dólar oficial. Se o lojista o remarca segundo o paralelo, há um problema aí."  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...