Na Argentina, ganhou a raiva, o descontentamento e o velho jingle "que se vayan todos" —que vão todos embora—, dos dramáticos protestos que anteciparam o fim do governo de Fernando de la Rúa, em 2001.  Desta vez, quem personificou o "hartazgo", o cansaço dos argentinos, foi o ultradireitista liberal Javier Milei, 52, que liderava a corrida com cerca de 30% dos votos com 97% das urnas apuradas.  O candidato de ultradireita Javier Milei em seção eleitoral em Buenos Aires - Mariana Nedelcu - 13.ago.23/Reuters  Milei provou que as denúncias de venda de candidaturas políticas que surgiram contra ele e o desgaste provocado pelo crescimento das intenções de voto do peronista Sergio Massa e da conservadora linha-dura Patricia Bullrich nas últimas semanas não o abateram. O resultado preliminar das Paso, como são conhecidas as primárias no país, mostram o candidato revigorado.  A expressividade do voto em Milei, baseado sobretudo na confiança depositada nele por jovens homens e pobres entre 19 e 30 anos, obrigará desde já os demais candidatos a repensarem suas estratégias.  O próprio ultraliberal terá de refletir sobre quais delírios poderá manter entre suas promessas e quais terá de calibrar para obter os apoios necessários. Entre eles estão: tirar a Argentina do Mercosul, acabar com o Banco Central, dolarizar o país, aprovar a venda de órgãos e implementar o seu "plano motoserra", que cortaria mais da metade do gabinete de ministros, além de vários empregos na administração do Estado.  Mas as Paso não são a eleição para valer. Na prática, existem para eliminar candidatos menos votados de cada coalizão, enxugando o primeiro turno da disputa presidencial, que nestas eleições ocorre em 22 de outubro. Ou seja, daqui até lá teremos outro tabuleiro político e muitas negociações de apoios. Também será necessário avaliar o rumo que devem tomar os eleitores dos candidatos que ficaram de fora.  Quem são os candidatos à Presidência da ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Num país em que as pesquisas eleitorais vêm falhando, as Paso ganham nova dimensão, e seus resultados provocam novos desdobramentos políticos. No espaço da direita tradicional, a coalizão Juntos por el Cambio obteve por volta dos 28% dos votos, confirmando a candidatura à Presidência de Patricia Bullrich. Com seu carisma linha-dura, a ex-ministra da Segurança é, de todos os candidatos, a que mais pode tirar votos de Milei, pois compartilha com ele a pauta do reforço na luta contra a criminalidade.  Ela terá a tarefa de atrair os votos do perdedor de sua chapa, Horacio Larreta, cujo estilo discreto, técnico e cauteloso não entusiasmou. Nessas alianças, e mesmo numa suposta parceria do Juntos por el Cambio com Milei, será chave o papel do ex-presidente Mauricio Macri, padrinho político dos dois candidatos que nas últimas semanas vem conversando intensamente com o autointitulado "anarcocapitalista".  Leia mais sobre eleições primárias na ArgentinaQuem são os candidatos à Presidência da ArgentinaMortes em série adicionam tensão à reta final de primáriasPor que o país vive crise econômica e inflação sem freioComo ministro da Economia virou candidato com país em criseOposição disputa primárias dividida entre &#039;dialoguista&#039; e linha-duraUltradireita se desidrata em pleito na Argentina ante outras opções à direitaCandidatos na Argentina propõem de moeda comum a fim de acordos quando se trata do Brasil Já no espaço do peronismo/kirchnerismo, que ficou em terceiro lugar no cômputo geral, com aproximadamente 27% dos votos, saiu vencedor Sergio Massa, que desbancou seu rival interno, Juan Grabois. Enquanto Massa é o atual ministro da Economia e prevê ajustes caso assuma como presidente, Grabois está mais à esquerda e carrega com ele os peronistas vinculados a movimentos sociais e a organizações relacionadas à economia popular, além de setores vinculados à Igreja Católica que atuam em favelas.  Votação das primárias na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Embora daqui até outubro exista muito tempo, na Argentina os resultados de votações como esta começam a impactar já no dia seguinte, sobretudo nos mercados. A ascensão de Milei hoje, mesmo que não chegue a ser eleito em outubro, aumentará a presença de sua coalizão, A Liberdade Avança, no Congresso. Para um país que por décadas teve apenas duas grandes forças, peronistas e antiperonistas, a novidade é lidar com uma terceira via com ideias bem mais radicais.  As eleições deste ano marcam os 40 anos do retorno à democracia na Argentina. Caberá ao presidente que tomar posse no dia 10 de dezembro não atentar contra essa conquista da população. Quaisquer flertes com o autoritarismo representariam um retrocesso para o país.