O craque Lionel Messi e seus companheiros serão recebidos como heróis na terça-feira (20) em Buenos Aires, onde milhões de argentinos aguardam a chegada da seleção para comemorar juntos o título da Copa do Mundo, o terceiro da Alviceleste na história.  Para facilitar para a população, o governo federal, do presidente Alberto Fernández, decretou feriado nacional nesta terça. Apenas os bancos e os órgãos de fiscalização federal funcionarão até meio-dia.  Segundo a imprensa local, a delegação argentina desembarcará no aeroporto de Ezeiza, em Buenos Aires, às 2h da madrugada deste terça. O grupo então ficará descansando em um hotel no local até a saída para a praça do Obelisco.  A praça do Obelisco, em Buenos Aires, local escolhido para o encontro da seleção argentina com a torcida, nesta terça-feira (20) - Agustin Marcarian/Reuters"O elenco campeão do mundo partirá na terça-feira ao meio-dia até o Obelisco para comemorar o título mundial com seus torcedores. Sim, somos campeões do Mundo!", escreveu o perfil da seleção no Twitter.  A ideia é o veículo com os jogadores circular pelas ruas da cidade, passar pelo obelisco e voltar para o aeroporto.  "Assim que chegarem consagrados, temos que recebê-los e dizer: 'Obrigado, rapazes'", disse à AFP José Luis Quiroga, de 56 anos, na região do Obelisco, local que os jogadores escolheram para festejar seu retorno à Argentina.  Assim que terminou a disputa de pênaltis, em que a Argentina venceu a França (4 a 2) após os 90 minutos (2 a 2) e a prorrogação (3 a 3), milhões de pessoas correram para as ruas de Buenos Aires e demais cidades argentinas para celebrar o terceiro título mundial deste país apaixonado pelo futebol.  Messi coroou assim sua brilhante carreira com o único troféu que lhe faltava.  "Começa hoje (domingo) e não termina até eles chegarem. Vamos continuar mais um pouco. Planejamos recebê-los no aeroporto de Ezeiza e depois faremos uma caravana por onde passarem", garantiu Verónica Silva, professora de 44 anos.  "É um bom time, que nos representou muito bem. O momento maior de comemoração será quando chegarem. Agora estamos esperando, com certeza, eles também", disseram as amigas Rosa Rodríguez (63), faxineira, e Adriana Núñez (57), costureira.  Se toda a Argentina estava em êxtase, a cidade de Rosario não tinha palavras para descrever a emoção de seus dois filhos prediletos: Lionel Messi e Ángel Di María.  "Se Messi e Di María vierem a Rosario para comemorar, ficaremos felizes, mas eles têm o direito de fazer o que quiserem. Não nos devem nada", comentou Micaela Lourdes, 20 anos, que assistiu ao jogo com a mãe.  Argentina é tricampeã mundial de futebolMais    novamente         de   de  de  representando um