Após uma nova corrida do dólar às vésperas da eleição na Argentina, o presidente Alberto Fernández denunciou à Justiça Federal nesta quarta (11) o candidato ultraliberal Javier Milei e dois de seus aliados próximos por "intimidação pública" ao recomendarem que o argentino não economize ou invista usando a moeda nacional.  "Jamais em pesos, o peso é a moeda emitida pelo político argentino, portanto não vale nem excremento, esses lixos não servem nem como adubo", repetiu o deputado e economista nesta segunda (9) em uma entrevista à rádio Mitre, onde lhe perguntaram qual conselho daria a alguém cujos investimentos em pesos estão prestes a vencer. Ele já havia dado declarações parecidas em outras ocasiões.  Apoiadores do candidato ultraliberal Javier Milei seguram dólares com sua imagem em evento de campanha em Buenos Aires - Cristina Sille-25.set.2023/ReutersA cotação do dólar vinha subindo em ritmo acelerado há duas semanas no mercado paralelo, que lastreia os preços no país. Mas nesta terça-feira (10) disparou e ultrapassou os 1.000 pesos, o que significa que a nota mais comum em circulação no país, na prática, já não compra nem US$ 1 ou R$ 5.  Isso jogou mais tensão sobre as eleições, que ocorrem no próximo dia 22, e intensificou a troca de acusações sobre de quem é a culpa. O ministro da Economia e candidato pelo peronismo, Sergio Massa, afirma que Milei está gerando uma corrida ao dólar ao prometer dolarizar o país e eliminar o Banco Central caso seja eleito.  "[As falas] constituem um grave ultraje ao sistema democrático que nos governa como nação, resultando assim em uma gravidade institucional sem precedentes para a República", argumenta a acusação apresentada por Fernández.  Milei então, passou a repostar diversas mensagens de apoiadores dizendo que a responsabilidade é dos últimos governos, principalmente kirchneristas. Também convocou uma entrevista coletiva de urgência com a imprensa, o que é atípico em sua campanha, que normalmente se limita a falas em entrevistas televisivas e nas redes sociais.  "Roubar está errado e os corruptos têm que ser presos. No entanto parece que aqui querem matar o mensageiro", disse em tom duro, afirmando estar sendo perseguido. "Em um contexto de hiperinflação como o que estamos vivendo, pedir aos argentinos que continuem com os pesos é considerar a mais absoluta pobreza, é destruir suas economias."  O libertário também já havia apresentado uma medida cautelar contra o governo na Justiça Federal, na semana passada, para que se suspendessem contratações, licitações e nomeações feitas pela gestão de Fernández às vésperas da eleição, que segundo ele "comprometem os recursos do Estado para além do mandato do atual presidente".  Entenda as eleições presidenciais na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um    A denúncia desta quarta contra Milei inclui ainda Ramiro Marra, candidato ao governo da cidade de Buenos Aires, e Agustín Romo, candidato a deputado provincial e diretor de comunicação digital da coalizão A Liberdade Avança.  "Hoje mais do que nunca: não poupe em pesos. Cuide do seu dinheiro, te custou muito ganhá-lo", escreveu Marra no dia em que o dólar alcançava os 1.000 pesos, seguido por Romo —que foi quem, em 2021, quando Milei ainda concorria a deputado nacional, aproximou da campanha os jovens influenciadores que trabalham até hoje para viralizar seus conteúdos.  Depois da denúncia, ambos também reagiram com minutos de diferença: "Inédito. O 'presidente' apareceu. Lamentavelmente, para fazer tolices e não para governar", publicou Marra. "O Presidente da Nação acabou de me denunciar. Passei a minha vida inteira me preparando para este momento", postou Romo. A Folha os procurou, mas não teve resposta.  Grande parte dos economistas e bancos apontam as promessas de dolarização de Milei como o principal motivo para a explosão do câmbio, mas eles também citam como razão medidas do governo e possíveis ações especulativas do mercado.  Leia mais sobre a ArgentinaArgentina vive crise cambiária, e dólar atinge 1000 pesosEntenda a crise econômica e inflação sem freio na ArgentinaDólar, real ou peso: como levar dinheiro para a ArgentinaMilei é o Bolsonaro argentino? Veja semelhanças e diferenças"Hoje, sem ser a moeda oficial, o dólar já tem uma demanda enorme e uma oferta muito contraída na Argentina. Se passar a ser a moeda legal, seu valor vai disparar ainda mais, portanto te convém comprar dólares hoje, o que faz o preço subir", explicou o economista argentino Ignacio Galará, do Centro de Estudos Monetários e Financeiros de Madri.  A crítica central dos especialistas à proposta de Milei é que o país tem reservas baixíssimas —até negativas, segundo estimativas– de dólares nos cofres do governo. Também dizem que, quanto mais alto o valor da moeda estrangeira, mais pobres os argentinos ficarão no momento em que seus salários forem transformados em dólar.  Milei já chegou a afirmar o contrário: que quanto mais valioso estiver o dólar e mais desvalorizado estiver o peso, mais barata fica a dolarização, já que se necessitaria menos moeda estrangeira "para trocar o Monte Evereste de pesos que há no país por um montinho de dólares", como ilustrou o jornal Clarín.  As perspectivas são de piora nos próximos dias e para depois do primeiro turno. Foi o que ocorreu em agosto, depois do triunfo inesperado de Milei nas primárias e de uma desvalorização parcial do peso promovida por Massa, atendendo a uma exigência do FMI para liberar empréstimos. Naquela semana, parte das vendas de produtos e serviços chegaram a ser paralisadas, já que não havia referência para os preços.  Finalizado o mês, contou-se um aumento de 12,4% na inflação —somando 124% em um ano—, o que é considerado altíssimo até para os padrões argentinos. As expectativas são de que o número de setembro, que será divulgado nesta quinta (12), também não fique muito atrás, gerando mais notícias negativas para o ministro da Economia.