O governo da Argentina afirmou nesta terça-feira (12) que decidiu substituir o limite diário de 30 mil toneladas para as exportações de milho por um monitoramento do saldo exportável, visando chegar à safra sem tensões, com compromisso do setor privado.  A medida foi anunciada após uma reunião do ministro da Agricultura do país, Luis Basterra, com representantes da cadeia do milho.  Em 30 de dezembro, a Argentina –terceira maior exportadora de milho do mundo–, chegou a suspender temporariamente o registro de novas exportações do cereal com data de embarque até fevereiro, para garantir o abastecimento doméstico.  Nesta semana, porém, o governo já havia levantado a suspensão, considerando o mal-estar gerado pela medida entre produtores, que deram início a uma greve comercial.  Argentina elimina limite diário de 30 mil toneladas para exportação de milho  - Jaelson Lucas/AEN