Javier Milei é imprevisível, se move em zigue-zague e promove reviravoltas sempre que precisa. É o que se lê de analistas e jornalistas argentinos estupefatos, perplexos ou confusos a respeito do presidente eleito de seu país, que toma posse no domingo (10).  Ao final da sua primeira semana como presidente eleito, Milei passou a rifar amigos e próximos "libertários", que fazia pouco praticamente nomeara. A quatro dias da posse, a maioria dos companheiros de partido e de campanha "radicais" estão fulos e pasmos, pois sem cargos.  Dos mais próximos, nomeou os mais moderados, por assim dizer, e com boas relações com a "casta", se não são eles mesmos integrantes do establishment.O presidente eleito da Argentina, Javier Milei - Agustin Marcarian - 29.nov.2023/ReutersAinda assim, Milei não fechou acordos maiores na Câmara dos Deputados, onde deve ter cerca 50 a 60 votos mais garantidos de um total de 257, até agora. Mas tenta se tornar palatável para o establishment.  A situação é dramática; o pacotão que deve divulgar na segunda-feira (11) deve ter um ajuste econômico muito, muito duro. Há quem acredite, na elite e no comentarismo argentino, que o cansaço com o desastre econômico possa fazer com que a maioria da população tolere a pancada.  De passagem e lembrando que o clima era outro, note-se que as reformas da Previdência e trabalhista no Brasil passaram quase sem protesto.  Segundo rumores recolhidos por jornalistas e consultores privados argentinos, Milei pretende cortar gastos do governo em valor equivalente a 5% do PIB. O plano de privatização seria extenso, assim como seria ampla a desregulamentação, de preços em particular.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Preços de comida, água, luz, energia, combustíveis, remédios, e telecomunicações, talvez de aluguéis e escolas, vão ser liberados, de um modo ou de outro. Subsídios de tarifas de serviços públicos seriam talhados.  Há chutes de que o câmbio oficial vai passar da casa de 350 pesos por dólar para 600; que a inflação vai sair do patamar de uns 10% ao mês para algo entre 15% e 20% nos primeiros meses de governo.  Como lidar com um barulho desses? Tentando falar com parte da "casta" antes tão insultada por Milei, com o "establishment".  A economia ficou com ex-chefes da equipe econômica do ex-presidente Mauricio Macri (2015-2019), da coalizão "Juntos por el Cambio (JXC)", de centro-direita e ora rachada. O grosso da turma vem da consultoria Anker, dos futuros ministro da Economia, Luis "Toto" Caputo, e presidente do Banco Central, Santiago Bausili.  A Segurança ficou com Patricia Bullrich, candidata a presidente derrotada da JXC. A Defesa ficou para seu vice, Luis Petri. Mas Bullrich e Macri estão ora rompidos —não houve um acordo de bloco político.  Outros cargos maiores, como o INSS deles e o Banco Nación, ficaram com peronistas não-kirchneristas ligados ao governador de Córdoba, Juan Schiaretti, e candidato derrotado a presidente.  O grupo de ministros mais político e a Infraestrutura ficaram com gente ligada à Corporación America, onde Milei trabalhou, holding do empresário Eduardo Eurnekián. São chamados faz algum tempo de "Eurnekián boys".  Veja imagens da vitória de Javier Milei nas eleições argentinasMais    novamente         de   de  de  representando um    São o chefe de gabinete (espécie de ministro da Casa Civil), Nicolás Posse, o ministro do Interior, Guillermo Francos, o da Infraestrutura, Guillermo Ferraro, e o da Justiça, Mariano Cúneo Libarona, advogado dos Eurnekián faz décadas.  Posse, Francos e Diana Mondino, nomeada chanceler, são o grupo que, dizem argentinos, toureiam Milei.  Desde a campanha, Mondino, do mundo de executivos e empresários, dizia a colegas que o governo de Milei não seria radical como parecia (especialmente em temas como dolarização, fim do BC e relações internacionais).  A ver. Caputo e Bausili são contra dolarização e fim do BC (extinção que Milei, porém, diz ser "inegociável"). Um programa que está servindo de base para o plano econômico de Milei não prevê nada disso. É de Federico Sturzenegger, "economista-chefe" da campanha de Bullrich e ex-presidente do BC sob Macri. Vem desregulamentação enorme, vem ajuste doloroso de preços, vem pancada social.