O governador da província argentina de La Rioja, Ricardo Quintela, pediu na manhã desta sexta-feira (29) que a Corte Suprema de Justiça do país, equivalente ao Supremo Tribunal Federal no Brasil, declare inconstitucional o "megadecreto" do presidente ultraliberal Javier Milei que desregula a economia.  Horas depois, a corte decidiu que o trâmite ficará suspenso até fevereiro, após o recesso do Judiciário.  O presidente da Argentina, Javier Milei, acena para a multidão de uma varanda da Casa Rosada durante sua posse, em Buenos Aires - Pablo Porciuncula - 10.dez.2023/AFPQuintela afirma no documento que a proposta tem "malignidade de fazer estremecer os fundamentos do Estado" e fere 12 artigos da Constituição da Argentina e dois da Convenção Americana de Direitos Humanos. Entre os princípios atacados pelo decreto, segundo ele, estariam o federalismo e o direito ao trabalho.  "Com a vigência do DNU [Decreto de Necessidade e Urgência] 70/2023, o federalismo é gravemente prejudicado, assim como a institucionalidade de nossa república, e a sociedade argentina como um todo é colocada em um estado de vulnerabilidade no que se refere a seus direitos trabalhistas, sociais, econômicos e culturais", afirmou Quintela no X, antigo Twitter.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando..."Por isso, esta reivindicação que faço em nome da minha província busca no Poder Judiciário da nação um pronunciamento que garanta a vigência do Estado de Direito e consolide os valores de nossa democracia", continuou o político, que pediu à corte para vetar o Executivo de aplicar as disposições do decreto até uma decisão do caso.  A unidade federativa que o peronista governa, La Rioja, no oeste do país, concentra cerca de 8% da população argentina.  Em uma resolução divulgada ao meio-dia, a corte ordenou que o processo aberto por Quintela passasse ao procurador-geral da nação, Eduardo Casal, para que ele avaliasse se o tribunal é a instância competente para a tramitação. A ordem determina, porém, que isto só será feito em fevereiro, após o recesso do Judiciário em janeiro, contrariando um dos pedidos do processo.  Ainda assim, trata-se da primeira ação contra o decreto apresentada ao Supremo da Argentina —sindicatos, advogados e ONGs já haviam aberto processos similares, mas em instâncias inferiores. Esta foi para a Corte Suprema por se tratar de um conflito entre uma província e o governo nacional.  A movimentação acontece no momento em que o decreto deveria entrar em vigor, assunto que é tema de controvérsia na Argentina. O texto, publicado no dia 21 de dezembro, não diz a data em que passaria a valer. Por isso, recorre-se à regra descrita no Código Civil segundo a qual decretos entram em vigor oito dias depois da data de sua publicação.  Segundo o jornal La Nacion, funcionários do governo de Milei não estão levando em conta o dia em que o documento foi publicado, por isso consideram que o texto entraria em vigor neste sábado (30). Outros especialistas, porém, afirmam que o megadecreto já está valendo desde esta sexta.  Veja os protestos na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Desde que foram assinadas, as mais de 300 medidas são alvo de protestos na sociedade argentina. O primeiro artigo do texto declara emergência pública "em matéria econômica, financeira, fiscal, administrativa, previdenciária, tarifária, sanitária e social" por dois anos, até 31 de dezembro de 2025.  Pontos polêmicos do decreto incluem alterações do regime trabalhista que facilitam demissões e reduzem a base de remuneração em caso de desligamento, além de alargarem o período experimental de um funcionário de três para oito meses.  A questão das privatizações também é abarcada pelo decreto. Com ele, Milei transformou todas as empresas estatais em sociedades anônimas, primeiro passo para que elas deixem de ser do governo, e mudou as regras do controle acionário da companhia Aerolíneas Argentinas, a qual já disse que quer "entregar aos funcionários".  Além disso, o presidente argentino revogou a lei de aluguéis, das gôndolas, de abastecimento e de promoção industrial. Ele citou ainda modificações no sistema de saúde e no Código Civil e Comercial durante o anúncio do pacote.  O anarcocapitalista justifica as mudanças dizendo que o Estado e os políticos são as causas dos problemas do país. Também minimizou os panelaços e protestos contrários às medidas ao afirmar que os manifestantes podem estar sofrendo de síndrome de Estocolmo, "apaixonados pelo modelo que os empobrece".