Na véspera do maior jogo de sua carreira como treinador, o argentino Lionel Scaloni não conseguiu segurar as lágrimas ao falar do grupo que neste domingo (18) enfrenta a França, às 12h (horário de Brasília), no estádio Lusail na final da Copa do Mundo do Qatar.  "Eu vivo essas horas com tranquilidade. Estávamos conversando com eles [jogadores] e não há mais nada a fazer a não ser agradecê-los. Qualquer argentino faria o mesmo. E isso me emociona porque eles deram tudo", disse Scaloni, em entrevista ao canal argentino TyC Sports.  "Vamos torcer para coroá-los amanhã e, se isso não acontecer, que todos fiquem orgulhosos. Estou desfrutando. E deixe-os fazer isso também."  Antes, durante a entrevista coletiva, o treinador também disse estar acompanhando o comportamento da torcida no Qatar e na Argentina. Segundo ele, isso tem mexido com a equipe.  "Vi muitas imagens de pessoas comemorando ou assistindo ao jogo. Não estamos isentos disso, estamos muito emocionados. Futebol é mais que um esporte. As pessoas ficaram felizes durante esta Copa do Mundo e para nós isso é maravilhoso."  Lionel Scaloni, técnico da Argentina, durante a entrevista coletiva - Gareth Bumstead/ReutersScaloni não divulgou a equipe, mas disse já ter pronta a formação que vai colocar em campo. "Sabemos onde podemos causar danos ao nosso adversário. Não podemos pensar apenas em sair para vencer todos os duelos. São muitos temperos para analisar bem e tentar não falhar."  "Os jogos têm que ser disputados minuto a minuto porque podem mudar. Estamos preparados para isso", completa Scaloni.  Para o argentino, a França não se resume a apenas Mbappé, mas a um conjunto que potencializa o craque. "A França tem um time que supre Mbappé e faz dele um jogador ainda melhor. Ele é um dos grandes jogadores, é jovem e vai continuar melhorando."  Veja as imagens do 28º dia da Copa no QatarMais    novamente         de   de  de  representando um