Um louco torturado, provocador irônico, lúcido e apaixonado. É com essas palavras que Fernanda Torres define, em comentário enviado à Folha, o cineasta e jornalista Arnaldo Jabor, morto aos 81 anos nesta terça-feira. "Tenho e terei saudade eternas da sua presença majestosa."  Os dois colaboraram em "Eu Sei que Vou Te Amar", filme que trouxe a aclamação de Torres como atriz e que rendeu a ela um prêmio por sua interpretação no Festival de Cannes de 1986. Ela, que tinha só 20 anos na época, conta que a trama sobre a DR de um casal recém-separado "mudou a minha vida".  O ator Thales Pan Chacon e a atriz Fernanda Torres em cena do filme 'Eu Sei que Vou te Amar' (1986), dirigido por Arnaldo Jabor - DivulgaçãoEm depoimento à Ilustríssima publicado em 2011, Torres escreveu que, por causa do troféu, participou de dezenas de festivais e recebeu convites de trabalho no exterior. "Virei cidadã do mundo."  Torres afirma que a obra do diretor era uma influência desde antes da parceria, no entanto. "Descobri o Jabor aos 12 anos, nas filmagens do 'Tudo Bem', com os meus pais [os também atores Fernando Torres e Fernanda Montenegro]. Eu era siderada por ele, pelo 'Tudo Bem', pelo 'Opinião Pública', por 'Toda Nudez Será Castigada', 'O Casamento' e 'Eu Te Amo'", enumera. "Jabor foi o cineasta que melhor traduziu Nelson Rodrigues para a tela."  Conheça os filmes dirigidos por Arnaldo JaborMais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz, que assina uma coluna quinzenal neste jornal, ainda diz que Jabor pode ser encarado como uma inspiração para sobreviver ao Brasil sob Bolsonaro, enredado em uma série de crises —inclusive no cinema. "Quando assassinaram a Embrafilme, entre puto e desesperado, ele foi se reinventar no jornalismo. Lição e tanto, para todos nós, nesse momento igualmente funesto."