A Arquidiocese de São Paulo diz ter tomado conhecimento de um "suposto novo fato de abuso sexual" envolvendo o padre Júlio Lancellotti e decidiu abrir uma investigação para buscar "a verdade".  O pároco é alvo da CPI das ONGs, proposta pelo vereador Rubinho Nunes (União Brasil), e de denúncias de teor sexual.  O padre Júlio Lancelloti, em São Paulo - Marlene Bergamo - 18.out.2023/Folhapress"A recente divulgação de laudos periciais com resultados contraditórios e a notícia de um suposto novo fato de abuso sexual envolvendo o referido sacerdote requerem uma nova investigação da parte da Arquidiocese para a busca da verdade", afirma a autoridade católica, em nota enviada à coluna.  Em nota, padre Júlio afirma que recebeu a notícia da investigação com "serenidade e paz de espírito".  O religioso afirma que "as imputações surgidas recentemente —assim como aquelas que sobrevieram no passado— são completamente falsas, inverídicas e tenho plena fé que as apurações conduzidas pela Arquidiocese esclarecerão a verdade dos fatos".  Segundo interlocutores da circunscrição eclesiástica ouvidos pela coluna, um suposto assédio sexual praticado por Lancellotti contra um ex-coroinha em 1987 teria impulsionado a apuração. O relato foi feito à conservadora revista Oeste.  A circunscrição eclesiástica ainda esclarece que não chegou a arquivar denúncia sobre as mais recentes denúncias, diferentemente do que foi inferido de uma nota divulgada em 23 de janeiro. A correção é feita publicamente quase duas semanas após a publicação do documento.  Na ocasião, a autoridade católica afirmou que recebeu um vídeo em 2020 e que, após investigação liderada pela Cúria Metropolitana de São Paulo, não teve "convicção suficiente sobre a materialidade da denúncia" contra Lacellotti. Com isso, optou pelo arquivamento.  O entendimento foi o mesmo do Ministério Público de São Paulo à época.  Padre Júlio Lancellotti, amado e odiado em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  O vídeo analisado quatro anos atrás, segundo a Arquidiocese, seria o mesmo que voltou a circular nas redes sociais neste ano. A denúncia foi feita pelo então candidato à prefeitura Arthur do Val, conhecido como Mamãe Falei, que se projetou na política por meio do MBL (Movimento Brasil Livre).  A investigação anunciada pela Arquidiocese nesta segunda-feira, portanto, deve se debruçar sobre os laudos periciais e o "suposto novo fato de abuso sexual" relacionados ao padre Júlio.  "A Arquidiocese segue atenta aos ulteriores elementos sobre os fatos denunciados e a toda investigação séria, fazendo o que lhe compete conforme a norma da Igreja e investigando o caso na área de sua competência, distante de interesses ideológicos e políticos, com serenidade e objetividade", afirma a nota.  O presidente da Câmara Municipal, Milton Leite (União Brasil), chegou a afirmar que recebeu acusações "de extrema gravidade" e que iria levá-las ao Vaticano.  Apesar de afirmar que são graves, Leite jamais revelou publicamente a que se referem ou apresentou provas. Os ataques de vereadores ao religioso têm sido criticados por diversos setores da sociedade.   ALTAR  Ministros do STF, de Lula e empresários prestigiaram casamento de Bruno Dantas e Camila CamargoMais    novamente         de   de  de  representando um    O casamento do presidente do TCU (Tribunal de Contas da União), Bruno Dantas, com a CEO do grupo Esfera Brasil, Camila Camargo, reuniu na noite de sábado (3) algumas das principais figuras do Judiciário, do governo Lula e do PIB nacional. O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes e a mulher, a advogada Guiomar Mendes, compareceram. O ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, e a mulher, a advogada Yara de Abreu, também estavam entre os convidados.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH