O arraial da ONG Adote Um Gatinho está de volta. A sexta edição presencial será neste domingo (10), das 12h às 19h, na Associação Hokkaido de Cultura e Assistência, na Vila Mariana, zona sul de São Paulo.  A festa terá muitas comidinhas e brincadeiras típicas de festa junina, além de lojinhas com produtos para gatos e também para humanos.  O ingresso custa R$ 20 e, se adquirido antecipadamente pelo site Sympla, dá direito a uma bebida quente ou refrigerante e a uma brincadeira. Crianças de até 7 anos não pagam para entrar.  "Estamos muito felizes com a volta do arraial depois de dois anos de pandemia. Animados para rever o público que nos acompanha desde o começo, fazer uma grande festa e levantar fundos para os gatinhos", diz Susan Yamamoto, que fundou a ONG com Juliana Bussab, em 2003.  Em 2020 e 2021, o evento aconteceu virtualmente.  Arraial da ONG Adote Um Gatinho volta a acontecer presencialmente em SPMais    novamente         de   de  de  representando um    ​Susan conta que os dois últimos anos não foram fáceis para o grupo. "As doações caíram muito porque elas acabam acompanhando o cenário econômico do país, está todo mundo apertado. Os custos aumentaram também, desde ração até os procedimentos veterinários. Infelizmente, estamos usando nosso fundinho que era para a compra da nossa sede. Mas ainda bem que tínhamos esse dinheiro guardado."  O dinheiro arrecadado com o evento será usado para pagar as despesas dos cerca de 400 gatinhos que atualmente estão sob os cuidados da ONG.  Os voluntários da Adote Um Gatinho estarão recebendo doações de cobertores e mantinhas no local para a campanha de inverno.  + GaticesLeia mais sobre gatosMorre BeeJay, gatão que conquistou fãs e um lar após campanha de abrigoDominação felina: gatos lideram crescimento de animais de estimação no BrasilGatos precisam de cuidados especiais nos dias frios​6º Arraial presencial da ONG Adote um Gatinho Onde: Associação Hokkaido de Cultura e Assistência, rua Joaquim Távora, 605, Vila Mariana, zona sul de São Paulo Quanto: R$ 20; crianças de até 7 anos não pagam para entrar; clique aqui para comprar Quando: Domingo (10), das 12h às 19h Saiba mais na página do evento no Facebook  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.