A década era 1980, e, cansado do mesmo arroz branco servido nas churrascarias, o jornalista Tarso de Castro pediu para o maître Cecílio que incrementasse o arroz.O maître, por sua vez, repassou o pedido do cliente à cozinha, que, em pouco minutos, entregou um arroz especial, feito com pedaços de ovos fritos. Thomaz Souto, também jornalista, que estava na mesma mesa que seu colega de trabalho, sugeriu que adicionassem bacon e batata palha.  Arroz biro-biro, com receita de Larissa Morales - Larissa MoralesQuando viu o resultado do prato, Cecílio resolveu dar o nome do seu ídolo do futebol: o jogador Biro Biro. Para ele, a batata palha com os grãos de arroz faziam lembrar o jogador.  Desde então, o arroz elaborado virou um sucesso. É servido até hoje em praticamente todas as churrascarias de São Paulo.  O biro-biro é uma ótima opção para reaproveitamento de sobras —você pode usar aquele arroz feito no dia anterior para preparar essa gostosura.   Arroz biro-biro  INGREDIENTES  2 xícaras de arroz já cozido  2 colheres de sopa de azeite  100 g de bacon frito  2 ovos  1 colher de sopa de salsinha  1 colher de sopa de cebolinha  ½ xícara de batata palha  PREPARO  Frite o bacon no azeite até dourar, acrescente o arroz cozido e misture bem. Desligue o fogo e acrescente a salsinha, a cebolinha e a batata palha. Misture bem e sirva.