Dá série "acompanhamentos que devem ser feitos na churrasqueira", o arroz de tomate não pode faltar.  TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...Uma explosão de sabores, que traz muito Umami —o quinto gosto no nosso paladar, vindo dos tomates. Quando tostados na churrasqueira, adquirem um toque defumado ainda mais irresistível.  Se o arroz criar uma crostinha na parte de baixo da frigideira fica melhor ainda, uma mistura de caramelizado e crocante, o chamado socarrat.  Aliás, daqui pra frente, caso erre o ponto do arroz, essa desculpa vai bem rs...  E o bom é que esse acompanhamento aceita todos os tipos de carne. Já fiz para acompanhar carré de cordeiro, sobrecoxa de frango e uma bela costela bovina desfiando. Já na culinária portuguesa é servido com filés de peixe.  Arroz de tomate feito na churrasqueira; receita de Larissa Morales - Felipe MargaridoARROZ DE TOMATES TOSTADOS  Ingredientes  1 xícara de arroz de paella  500g de mix de tomates tostados (italiano, cereja, holandês)  1 colher de sopa de extrato de tomate  2 colheres de sopa de azeite  ½ cebola pequena picada  ¼ xícara de vinho branco seco  1 xícara de água  Sal a gosto  Modo de preparo  Corte o tomate italiano e o holandês ao meio e leve à churrasqueira em fogo alto. O tomate cereja pode ir inteiro e de preferência com uma manta telada por baixo ou uma panela grill, para que não caia por entre as grelhas.  Quando tostarem, a ponto de a superfície ficar preta, vire-os e toste o outro lado.  Retire da churrasqueira e leve para o liquidificador para triturar.  Em uma frigideira de ferro, em fogo médio, refogue a cebola no azeite, junte o arroz de paella, misture bem e acrescente o vinho branco seco. Deixe o vinho evaporar, coloque o extrato de tomate e envolva bem todo o arroz.  Adicione os tomates tostados triturados, o sal e a água. Cozinhe por aproximadamente 20 minutos e, quando o arroz estiver quase secando, tampe com um papel alumínio e deixe por mais 5 minutos.