A transmissão de julgamentos pela TV Justiça é um erro e contribui para a espetacularização da Justiça, diz o advogado criminalista Augusto de Arruda Botelho, que está lançando o livro "Iguais Perante a Lei" (Planeta).  A obra é um guia prático com o objetivo de ajudar o cidadão a defender seus direitos. Arruda Botelho apresenta de maneira simples e didática uma série de informações e conceitos sobre o funcionamento da Justiça no Brasil.    Mas o livro também trata, em sua introdução, de questões mais amplas sobre o Judiciário —e de maneira bastante crítica, como as transmissões da TV Justiça que, afirma ele, criaram uma relação midiática entre magistrados e sociedade.  "Importante mencionar que esses julgamentos, salvo raras exceções, sempre foram e continuam sendo públicos. Ou seja, a justificativa de que a essência da TV Justiça seria transformar os julgamentos em atos mais transparentes cai por terra", afirma.  O advogado Augusto de Arruda Botelho durante evento na Livraria da Vila, em São Paulo - Marcus Leoni - 27.nov.2018/Folhapress  Para o autor, um ministro ou ministra do STF é uma pessoa que comete erros, acertos, tem falhas, virtudes, medos, vaidades e inseguranças. "Com toda essa gama de peculiaridades individuais, um membro da mais alta corte de justiça do Brasil também se deixa levar e influenciar por sentimentos comezinhos —sentimentos que afetam a todos nós. Para você ter uma ideia, faz diferença para um ministro ou uma ministra do STF ser aplaudido ou vaiado na pizzaria aos domingos."  Um sinal de que a espetacularização da Justiça afeta os magistrados é o fato de que a TV Justiça fez aumentar o tempo dos votos de cada juiz. "A vaidade é tamanha (e aqui não há crítica nenhuma a ela), e influencia de tal maneira, ainda que subconscientemente, que essas autoridades, sabendo que estão em rede nacional e falando para milhares de pessoas, querem (como qualquer outra pessoa normal) falar mais. Afinal, ao fazerem isso, a imagem delas aparecerá por mais tempo na tela."  O STF (Supremo Tribunal Federal) em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um    Neste episódio, Arruda Botelho sustenta que a politização excessiva do Judiciário chegou às raias da partidarização, como se observou nos processos do Mensalão e da Operação Lava Jato, na qual ele atuou na defesa de acusados.  O autor é duro também com a imprensa que, em muitas ocasiões, mostra-se despreparada e em alguns casos, em sua opinião, sem a devida isenção.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Renan Quinalha, para quem a LGBTfobia de Bolsonaro atualiza moralismo da ditadura 'hétero-militar', Simone Duarte, que defendeu que o 11 de Setembro nunca terminou no Afeganistão, Natalia Viana, que discutiu a politização das Forças Armadas, Camila Rocha, pesquisadora da nova direita brasileira, Antonio Sérgio Guimarães, que recuperou a história do antirracismo no Brasil, Eugênio Bucci, que defendeu que redes sociais extraem o olhar de seus usuários, Rafael Mafei, autor de livro sobre a história do impeachment no Brasil, Kauê Lopes dos Santos, que debateu a economia política de Gana, Rosa Freire D’Aguiar, organizadora de coletânea de cartas de Celso Furtado, Fábio Kerche e Marjorie Marona, que fizeram um balanço dos dois primeiros anos do governo Bolsonaro, que discutiu a ascensão do bolsonarismo, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.