Se está faltando cerveja na Copa, a Copa inspira cervejarias por aqui. É o caso da Tarin, de Nova Lima (MG), que fez uma série homenageando os cinco títulos da seleção brasileira.  Tiago Laborne, cervejeiro e proprietário da Tarin, fez 18 anos durante a Copa de 2002, ano do penta. Portanto, já tinha idade para beber na final. "As Copas sempre me tocaram muito, vi apenas os dois últimos títulos, mas posso dizer que minha Copa foi a de 94, ainda hoje revejo os jogos daquele mundial", conta Laborne, que teve a chance de ir presencialmente em dois jogos da seleção em 2014, a vitória contra o Chile nos pênaltis e o trágico 7 a 1 contra a Alemanha.  Tarin lança 94, uma IPA com café em homenagem ao tetra da seleção - Divulgação  Em latas com um belo design, a série é composta por cinco cervejas, todas variações do estilo india pale ale, batizadas com o ano de cada conquista.  Assim, temos a 58, uma quad IPA, ou quádrupla IPA, com 11,2% de álcool e coloração que parece de um suco de maracujá, aliás, o aroma também é de frutas tropicais. Outra cerveja da série é a 94, uma IPA com café de Minas, com 6,1% de teor alcoólico.  O desenho cuidadoso dos rótulos usa as cores do país sede no número e uma ilustração do último gol da Copa. No caso da 94, a imagem é de um chute da marca do pênalti por cima da trave, último lance daquele Mundial dos Estados Unidos (obrigado, Baggio). Ainda na frente do rótulo, há o placar do jogo, a data e o nome do estádio em que a final foi disputada.  Lançamentos de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Para completar, a embalagem inclui na parte de trás a campanha completa do Brasil na referida Copa. Falta ainda sair a quinta cerveja da série, a 02, que terá caju e coco na fórmula. Laborne avisa que o rótulo deve chegar no meio do Mundial do Qatar.  Enquanto a cerveja do penta não chega, a do hexa já está engatada na torneira. O Cybeer Lab, em Moema, lançou a Hexa Decimal, um brut lager com 6,0% de álcool.  Quem quiser tomar a cerveja no próprio brewpub durante os jogos do Brasil terá uma grata surpresa. A Hexa Decimal, assim como a pilsen da casa, entram na promoção "double chope", compra um e toma dois.  Tarin Cervejaria - A série do penta está disponível no Empório Alto dos Pinheiros (r. Vupabussu, 305, Pinheiros, tel. 3031-4328) ou no site tarin.beer/bh/loja  Cybeer Lab - Av. Chibarás, 695, Moema, tel. 9377-8848, ou no Instagram @cybeer_lab