Menos de um mês após o vazamento de áudios de teor sexista sobre as mulheres ucranianas, o deputado estadual Arthur do Val, o Mamãe Falei, filiou-se à União Brasil. Ele estava sem partido desde que deixou o Podemos em razão do escândalo.  O deputado Arthur do Val no plenário da Assembleia Legislativa de SP - Divulgação/AlespA filiação deixa aberta a possibilidade de que ele se candidate na eleição de outubro, caso escape do processo de cassação que sofre no Conselho de Ética da Assembleia Legislativa.   O cenário mais forte nessa hipótese seria tentar um mandato de deputado federal. Lideranças da União Brasil e do MBL (Movimento Brasil Livre), ao qual ele continua ligado na prática, avaliam que Do Val mantém bom potencial de voto, apesar da divulgação dos áudios em 4 de março, que o fizeram desistir da candidatura ao governo de São Paulo.  A negociação vem sendo conduzida pelo MBL, já que o deputado tem se dedicado à sua defesa. Outros integrantes do movimento também trocaram recentemente o Podemos pelo União Brasil para disputar a eleição.  O MBL tem a expectativa de que conseguirá uma pena menor para Do Val, como uma censura ou suspensão do mandato. Nesses casos, diferentemente da cassação, os direitos políticos estarão preservados.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Os defensores do parlamentar citam como um dos argumentos o caso do deputado Fernando Cury (sem partido), que em 2020 apalpou em plenário o seio da colega Isa Penna (PC do B) e não foi cassado.  Nos áudios, enviados a amigos, o deputado diz que as ucranianas são "fáceis" de pegar por serem pobres e que a fila de refugiados da guerra tem mais mulheres bonitas do que a "melhor balada do Brasil", entre outros pontos.