Arthur Lira (PP-AL) será alvo preferencial dos atos nacionais contra Jair Bolsonaro, marcados para sábado (24).  Internamente, a palavra de ordem que tem sido disseminada entre os organizadores é a de que o presidente da Câmara deve ser tratado como cúmplice do genocídio pandêmico e das ameaças golpistas.  Lira aparecerá em faixas e cartazes. Ele é criticado por, entre outros motivos, não dar andamento a mais de 100 pedidos de impeachment.  A contagem dos atos deu salto significativo nesta quinta-feira (22) e chegou a 426 manifestações confirmadas.  "A ameaça do ministro Braga Netto de que não haverá eleição em 2022 caso não seja aprovado o voto impresso, somada ao anúncio de Ciro Nogueira para a Casa Civil, estimulou a marcação de protetos", diz Raimundo Bomfim, coordenador nacional da Central de Movimentos Populares.  O protesto contra o governo Bolsonaro em cartazesMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAVisto como capacho, Braga Netto deu tiro no pé e vai aumentar união contra voto impresso, avaliam políticosPais da urna eletrônica dizem que STF pode derrubar eventual decisão do Congresso sobre voto impresso Arthur Lira será alvo preferencial dos atos nacionais contra Bolsonaro no sábadoDoria diz que não vai acompanhar Bolsonaro e não vai recriar Secretaria do Trabalho em São Paulo Júri popular de milicianos que colocaram Ecko na mira da PF será na próxima semana Vice do Amazonas faz armação contra governador e tenta exonerar secretário de segurança na madrugada Tiroteio de julho: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês