A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) anunciou e já apresentou nesta sexta-feira (1º) a nova comissão técnica da seleção brasileira feminina. O treinador agora é Arthur Elias, prestigiado pelo bom trabalho realizado no Corinthians nas últimas temporadas.  O profissional de 42 anos chega para substituir a sueca Pia Sundhage, 63, demitida após o fracasso na Copa do Mundo. Ela tinha ainda mais um ano de contrato, rompido por causa do fraco desempenho na Austrália, com eliminação ainda na fase de grupos.  Apresentado na sede da confederação, no Rio de Janeiro, o paulistano já divulgou sua primeira convocação. Não haverá amistosos neste mês, mas ele vai aproveitar as datas reservadas pela Fifa (Federação Internacional de Futebol) para fazer treinamentos com o grupo na Granja Comary.  Arthur Elias, novo treinador da seleção brasileira feminina - Thais Magalhães/CBF  Sua primeira lista teve a craque Marta, 37, e a também veterana Cristiane, 38, preterida pela técnica da seleção na última Copa.  "Eu vejo que elas ainda têm muito a contribuir para a seleção. A Marta talvez não tenha chegado em suas melhores condições à Copa, espero que ela esteja melhor agora. O retorno da Cris é muito merecido, pelo que ela fez ano passado em termos de performance", disse Elias.  Ao todo, 30 atletas foram chamadas, nove delas do Corinthians.  "Tenho certeza de que poderemos em pouco tempo mudar a realidade do futebol feminino no Brasil. A minha missão é trazer resultado já a curto prazo, nos Jogos Olímpicos. A seleção brasileira precisa voltar a ser protagonista mundial, esse é o nosso objetivo", afirmou o treinador.  Também foram anunciadas pela CBF as ex-jogadoras Rosana Augusto, nova treinador da seleção sub-20, e Simone Jatobá, que assume a equipe sub-17.  Elias inicialmente vai se dividir entre o Corinthians e o time nacional. Essa foi uma das condições estabelecidas pelo clube para liberar o treinador, uma vez que está em um momento decisivo do ano.  A agremiação alvinegra está nas semifinais do Campeonato Brasileiro, muito perto da decisão. Após vitória por 3 a 0 sobre o Santos, na Vila Belmiro, no jogo de ida, precisa apenas proteger a boa vantagem no duelo marcado para este sábado (2), no Parque São Jorge.  O profissional também comandará a equipe até o fim de sua participação na Copa Libertadores. O torneio será disputado de 5 a 21 de outubro.  "Tenho 20 anos como treinador profissional, e 90% desse tempo foi dedicado ao futebol das mulheres aqui no Brasil. Nesse tempo todo, entre acertos e erros, derrotas e vitórias, a preocupação sempre foi no meu desenvolvimento pessoal e profissional", afirmou Elias.  Nova comissão técnica da seleção brasileira feminina de futebolMais    novamente         de   de  de  representando um    O contrato do técnico com a CBF terá quatro anos de duração. O ciclo que se inicia agora tem como principais competições os Jogos Olímpicos de Paris, em 2024, e a Copa do Mundo de 2027, com sede indefinida –o Brasil é um dos candidatos.  Pesou a favor de Arthur o ótimo retrospecto à frente do Corinthians, que reativou sua equipe feminina em 2016. De lá para cá, o clube conquistou 14 títulos, entre eles três edições da Copa Libertadores (2017, 2019 e 2021) e quatro do Brasileiro (2018, 2020, 2021 e 2022).  Em um comunicado, o clube do Parque São Jorge agradeceu ao profissional. "O Sport Club Corinthians Paulista, especialmente nas figuras da presidência e de todo o departamento de futebol feminino, parabeniza e celebra a conquista deste objetivo por parte de Arthur Elias, profissional de referência que dedicou sua carreira à modalidade e, merecidamente, recebe esta oportunidade."  Veja a primeira convocação de Arthur Elias  Goleiras Leticia (Corinthians) Luciana (Ferroviária) Camila (Santos) Kemelli (Corinthians)  Zagueiras Rafaelle (Orlando Pride) Tainara (Bayern de Munique) Kathellen (Real Madrid) Antonia (Levante)  Laterais Tamires (Corinthians) Yasmim (Corinthians) Katiuscia (Corinthians) Bruninha (Gotham FC)  Meias Ary Borges (Racing Louisville) Luana (Corinthians) Duda Sampaio (Corinthians) Angelina (OL Reign) Ana Vitória (PSG) Brena (Santos)  Atacantes Kerolin (NC Courage) Debinha (KC Current) Bia Zaneratto (Palmeiras) Geyse (Manchester United) Nycole (Benfica) Gabi Portilho (Corinthians) Jheniffer (Corinthians) Eudimila (Ferroviária) Amanda (Palmeiras) Adriana (Orlando Pride) Marta (Orlando Pride) Cristiane (Santos)