O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), tem dito a aliados que o principal culpado pela crise que se instalou nos últimos dias no país é o Senado, e que o governo errou na condução do tema.  Ele responsabiliza a Casa por não ter votado o projeto de lei que altera o IR (Imposto de Renda), que era o plano inicial de Paulo Guedes (Economia) para dar respaldo ao Auxílio Brasil.  Lira disse a colegas do Congresso que o governo deveria ter enfrentado o debate. Que deveria ter falado publicamente que o Senado estava travando a opção dentro do teto de gastos e que, diante disso, para não abandonar 20 milhões de pessoas, teria que buscar uma alternativa extra-teto.  Como mostrou o Painel, a reforma do IR é considerada morta por senadores. Segundo relatos, até Guedes já havia jogado a toalha.  Com o projeto parado, o governo passou a buscar outra forma para garantir o Auxílio Brasil. O anúncio do programa veio, então, com uma manobra que dribla a regra do teto de gastos, o que provocou alvoroço no mercado, com queda da bolsa e aumento do dólar.  O presidente da Câmara ainda afirmou que a Casa comandada por Rodrigo Pacheco (DEM-MG) está se curvando às pressões dos bancos.     Paulo Guedes, Rodrigo Pacheco e Arthur Lira durante reunião na residência oficial do Senado  - Edu Andrade-30.ago.2021/Ministério da EconomiaVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNABolsonaro inaugura obra hídrica em Pernambuco que ainda não pode distribuir água Integrantes do Ministério Público esperam reação de Lira e querem antecipar código de éticaPartido que tenta atrair Moro, Podemos tem metade da bancada a favor de PEC contra Ministério Público Apoiadores de Eduardo Leite vão acionar direção do PSDB com acusações contra João Doria MPF diz que governador do Tocantins aparelhou sistema de segurança e direcionou investigações Reunião a portas fechadas faz juíza suspender processo sobre vereador que chamou Pitta de negro de alma brancaTiroteio de outubro: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês