O deputado estadual Arthur do Val ‘Mamãe Falei (Patriota), que quer se lançar à Prefeitura de SP, montou um site para recrutar interessados em se candidatarem a vereador em sua chapa.   TRIBO   “A gente está querendo recrutar gente que tem vontade de entrar na política, mas que é travado por um cacique partidário”, afirma ele, que lançou o site MudaSP. “Mamãe” cita o ex-subprefeito de Pinheiros Paulo Mathias como exemplo.  DERIVA   Mathias se candidatou a deputado estadual pelo PSDB, mas não foi eleito. Filiou-se ao Novo para tentar a Câmara Municipal, mas foi barrado pela legenda. “É justamente o que precisamos: um cara que se ferrou com o partido. Tem militância, quer fazer, mas está à deriva. Se ele sair comigo, é um case”, diz. “Vou entrar em contato.”   Líderes dos movimentos de 2016 triunfam nas urnas   novamente         de   de  de  representando um     LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUINTA (5)  Regina Duarte é bomba perto de explodir, avalia núcleo de Bolsonaro  Tutuca vai fazer media training para sabatina no Senado   Bebianno diz que general Heleno não liga 'nome à pessoa' no caso de Abin paralela   Viúva de Gugu vai à Justiça para receber mensalidades atrasadas   'Esse mundo tá louco', diz Drauzio Varella sobre concorrer à Presidência   ​Escritório de advocacia promove debate sobre avanços e desafios femininos    O rapper Emicida posa para a revista GQ Brasil - Caroline LimaHUMANIDADE  “Se tenho a oportunidade de ter a vida que tenho, é óbvio que vou alcançar o máximo do meu potencial”, diz o rapper Emicida à revista GQ Brasil deste mês; na entrevista, ele diz que começou a cultivar uma horta e que está à procura de serenidade: “Nossa vitória não é ser bilionário, é ser humano”.  Estreia do filme &#039;Fim de Festa&#039;   novamente         de   de  de  representando um  SALA CHEIA  O ator Silvero Pereira e o diretor Kiko Goifman foram à estreia do filme “Fim de Festa”, no Reserva Cultural, em SP, na terça-feira (3). A produtora Paula Cosenza e a cantora Assucena Assucena também estiveram lá.   CURTO-CIRCUITO  O Auditório Ibirapuera recebe a 7ª Mostra Internacional de Teatro de SP. Na quinta (5), às 20h.  O Pavilhão da Bienal de SP recebe, a partir de sexta (6), o Festival Sesi de Robótica.   A estilista Fernanda Yamamoto expõe peças desfiladas na SPFW. No Senac Santo Amaro, até 30 de junho.  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO