O deputado estadual e pré-candidato ao Governo de SP Arthur do Val (Podemos), o Mamãe Falei, publicou na noite desta quinta (3) uma foto em que aparece sentado ao lado de dezenas de garrafas de vidro supostamente destinadas à produção de coquetéis molotov. Segundo o parlamentar, o registro foi feito na Ucrânia.  O deputado estadual de SP Arthur do Val (Podemos) posa ao lado de garrafas que supostamente serão usadas para a produção de coquetéis molotov na Ucrânia - @arthurmoledoval no Instagram"Nunca imaginei que um dia nessa vida ainda faria coquetéis molotov para o Exército ucraniano", escreveu Arthur do Val na legenda da fotografia.  O deputado viajou à Europa ao lado de Renan Santos, um dos dirigentes do MBL (Movimento Brasil Livre), para acompanhar o conflito. Em seu perfil nas redes sociais, Renan também publicou uma foto ao lado de garrafas de vidro acompanhada da inscrição "molotove-se".  Os dois líderes do MBL decidiram ir à Ucrânia em movimento de contraposição ao presidente Jair Bolsonaro (PL), reforçando as discussões sobre a guerra no debate eleitoral brasileiro.  Ambos são apoiadores do projeto presidencial de Sergio Moro (Podemos) e críticos de Bolsonaro. No caso da invasão russa à Ucrânia, também atacam a postura de neutralidade do presidente sobre o assunto.  Nesta semana, Arthur do Val disse ter arrecadado R$ 180 mil para ajudar o país na guerra contra a Rússia. O montante foi angariado durante uma live feita na segunda (1º), em seu canal no YouTube.  Civis ucranianos pegam garrafas para prepararem coquetel molotov; veja fotos da guerra na UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Parte do dinheiro seria destinada para a compra de alimentos e suprimentos. Outra parte, segundo Mamãe Falei, seria transferida para a conta oficial do Exército da Ucrânia. "Depois nós vamos mostrar um balanço com todos os comprovantes [das doações]", disse ele à coluna.  O encarregado de negócios da Embaixada da Ucrânia no Brasil, Anatoliy Tkach, disse nesta quinta-feira que mais de cem brasileiros já se ofereceram para lutar contra a Rússia.  População ucraniana faz armas caseiras para enfrentar inimigo russoMais    novamente         de   de  de  representando um  ​Tkach não informou se algum destes brasileiros irá ou já está na Ucrânia para participar da guerra. O diplomata disse que apenas pessoas com experiência em combates serão selecionadas.  "A inscrição [para participar dos combates] se realiza lá na Ucrânia. Para aplicar, ser escolhido, [são] pessoas com experiência", afirmou Tkach à imprensa. "São mais de 100 [brasileiros que se ofereceram]. Não podemos responder a todos", disse ainda.  Após a guerra entre Rússia e Ucrânia ser deflagrada, o presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pediu resistência e orientou as pessoas a usarem coquetéis molotov ​contra invasores.LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEXTA (4)Livre de processos, Lula voltará aos tribunais para acusar desafetos; primeiro julgamento é de DallagnolTemer desmente separação de Marcela e brinca que até telefonou para casa para confirmar casamentoItamaraty diz que servidores que atuam na crise da Ucrânia não vão receber por horas extrasTeste positivo de Covid-19 despenca para 15%, diz rede DasaBlack Alien e Rael vão fazer show gratuito na Praça das Artes em SPcom BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH