Uma explosão na cidade polonesa de Przewodow nesta terça-feira (15), atribuída pelo governo local a um míssil de fabricação russa, trouxe à tona novamente artigos do estatuto da Otan, a aliança militar ocidental da qual Varsóvia faz parte.  O caso, com detalhes como a origem do artefato ainda por serem esclarecidos, se deu a 8 quilômetros da fronteira com a Ucrânia e elevou as tensões na guerra que se desenrola no Leste Europeu. Isso porque, como membro da coalizão liderada pelos EUA, a Polônia pode receber ajuda militar coletiva dos demais integrantes —caso se confirme que o episódio foi um ataque ao país.  Ao menos duas pessoas morreram na explosão, e o Ministério da Defesa da Rússia negou envolvimento, definindo as acusações feitas pelo presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, de provocação. O porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, se limitou a dizer que não tinha informações sobre o caso.  A polícia bloqueia estrada em meio a relatos de duas explosões, em Przewodow, na Polônia - Agência Wyborcza.pl via Reuters  Representantes da aliança devem fazer uma reunião emergencial nesta quarta (16) para tratar do assunto, a partir de pedido polonês.  Segundo o porta-voz do governo, Piotr Müller, e o próprio presidente Andrzej Duda, Varsóvia já discute a possibilidade de recorrer ao Artigo 4 do tratado da Otan. O trecho permite a um integrante consultar a organização sobre questões preocupantes quando sente que há ameaça a sua integridade territorial, independência política ou segurança.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...No começo da guerra, em fevereiro, deste ano, os três Estados bálticos (Lituânia, Estônia e Letônia) e a Polônia chegaram a fazer o acionamento do Artigo 4. Nesses casos, uma reunião de emergência pode tomar uma decisão sobre o item seguinte, que no limite prevê uma ação militar conjunta.  O Artigo 5 garante o chamado princípio da defesa coletiva —ou seja, proteção militar a qualquer integrante do bloco. Por esse mecanismo, um ataque que mire um país é considerado um ataque contra todos os membros da organização.  Explosão na Polônia eleva tensões na Guerra da UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um    Na prática, países com infraestrutura menos organizada podem receber a proteção de potências militares como os EUA. O artigo é considerado a grande vantagem de fazer parte do tratado criado em 1949, mas ele não é de acionamento automático. Uma ação coletiva precisa ser aprovada por todos os integrantes da organização —hoje, são 30, com outros processos de adesão correndo.  Até hoje, o Artigo 5 só foi acionado uma vez, um dia após os ataques terroristas de 11 de Setembro de 2001 ao World Trade Center e ao Pentágono, nos EUA. "Não há um gatilho automático", escreveu nesta terça-feira no Twitter Jen Psaki, ex-porta-voz da Casa Branca.  Logo após as explosões na Polônia, diversos líderes destacaram a importância da Otan. "O regime criminoso russo disparou mísseis que atingiram não apenas civis ucranianos, mas também o território da Otan na Polônia", escreveu o vice-primeiro-ministro da Letônia, Artis Pabriks.    O presidente da Lituânia, Gitanas Nauseda, afirmou que "cada pedaço do território da Otan deve ser defendido". O secretário-geral da coalizão, Jens Stoltenberg, disse que falou com Duda e manifestou pesar pelas vítimas, afirmando que a entidade monitora o caso de perto, cobrando o esclarecimento de todos os fatos.  O Departamento de Defesa dos Estados Unidos também informou que está investigando a explosão. O presidente Joe Biden foi outro que, ao conversar com seu homólogo polonês, reforçou o compromisso dos EUA com a defesa da Otan.