A festa de apresentação da taça de campeão brasileiro ao torcedor do Atlético-MG não teria sido completa se Hulk, artilheiro da equipe na temporada e goleador do Nacional, não tivesse marcado o seu gol em dia tão especial para os atleticanos.  O atacante, que começou o duelo contra o Red Bull Bragantino no banco, entrou em campo na etapa final e deixou sua marca aos 43 minutos, com um toque sutil por cima do goleiro Cleiton, para anotar o quarto da equipe mineira.  A vitória do time de Cuca por 4 a 3 coroou a celebração dos mais de 60 mil que compareceram ao Mineirão para festejar o título, garantido na rodada anterior, diante do Bahia, em Salvador.  Hulk ergue a taça de campeão brasileiro no Mineirão após vitória sobre o Bragantino - Ueslei Marcelino - 5.dez.21/ReutersPara Hulk, além da possibilidade de festejar a conquista com os torcedores do Atlético-MG, o gol diante dos paulistas fez que com ele superasse a marca dos artilheiros da edição passada do Brasileiro.  Na temporada 2020 do Nacional, Claudinho, do Red Bull Bragantino, e Luciano, do São Paulo, terminaram empatados na artilharia, com 18 gols. Hulk já tem 19, além de somar também mais participações em lances de bola na rede.  Com sete assistências no campeonato, o atacante atleticano registra participação direta em 26 gols do time nas 35 partidas que disputou –média de 0,74 por jogo.  Claudinho, que também alcançou números expressivos com o Bragantino no Brasileiro anterior, participou de 25 gols em 35 jogos (18 marcados por ele próprio e sete assistências) –média de 0,71 por partida.  Luciano, que teve o mesmo número de bolas na rede que Claudinho, distribuiu três assistências, contabilizando uma participação direta em 21 gols nos 33 confrontos em que atuou pelo São Paulo no torneio –média de 0,63 por duelo.  É improvável que Hulk atue na última rodada do Campeonato Brasileiro, na quinta (9), contra o Grêmio. Isso porque a equipe de Cuca tem o primeiro jogo da final da Copa do Brasil no domingo (12), diante do Athletico, em Belo Horizonte.  De qualquer forma, mesmo que o atacante participe do duelo com os gaúchos na rodada final e não marque gols ou dê assistências, ainda assim terminará a competição com uma média de participação direta melhor que a de Claudinho, com 0,72 lance decisivo por jogo.  Hulk já anotou 19 gols do Campeonato Brasileiro, superando a marca dos goleadores do Nacional de 2020 - Ueslei Marcelino - 28.nov.21/Reuters"Tudo é da confiança do jogador. Quando a gente está confiante, tudo se torna mais fácil. Por isso a gente tem que trabalhar diariamente. Eu trabalho muito as finalizações com os nossos goleiros, que ajudam para caramba a gente, para chegar aos jogos, ter essa frieza e tomar as melhores decisões", disse Hulk, após o triunfo sobre o Red Bull Bragantino.  No domingo (5), na celebração do título, a taça foi entregue aos jogadores pelo ídolo atleticano Dario, o Dadá Maravilha, artilheiro do Brasileiro de 1971, o primeiro conquistado pelo Atlético-MG.  Além de Dadá, Reinaldo, também goleador e ídolo do clube, marcou presença no Mineirão.  Campeão nacional e principal destaque do time na campanha, Hulk passa a figurar entre esses personagens na lista dos grandes atacantes da história atleticana, protagonista de um troféu que o torcedor aguardava havia 50 anos.  "A gente tem que respeitar os caras, né? Merecem muito respeito pela história que fizeram em um grande clube, que é o Atlético-MG. E a gente também fica contagiado por também escrever um pouco da nossa história nesse livro", afirmou o atacante, que poderá encerrar a temporada com mais um título.  "Eu estou muito feliz. Foi muito gratificante para mim este ano de 2021, voltar para o Brasil depois de mais de 16 anos. E poder terminar o ano assim, ganhando o Brasileiro. Temos a Copa do Brasil ainda", completou o atacante, que também é o artilheiro do torneio de mata-mata, com seis gols.