A artista plástica Maria Bonomi inaugurou nesta quarta-feira (27) uma nova obra para homenagear os mortos pela Covid-19 no país e no mundo.  Com o título de "Réquiem para os tombados pela Covid-19 na América Latina", a escultura está exposta no Memorial da América Latina, na zona oeste de São Paulo.  O trabalho, em forma de triângulo, com duas mãos postas em oração, contêm em sua superfície 23 mapas vazados de países e territórios da região: Antilhas Holandesas, Argentina, Aruba, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Equador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Haiti, México, Nicarágua, Panamá, Paraguai, Peru, República Dominicana, Suriname, Uruguai e Venezuela.  Artista Maria Bonomi inaugura escultura em homenagem às vítimas de Covid no Memorial da America Latina - Zanone Fraissat/Folhapress  A obra é composta por duas placas que ocupam uma área de mais de cinco metros e representa a cicatriz e a dor das famílias que perderam seus entes queridos para o coronavírus, de acordo com o Memorial.  O espaço está aberto para visitação de terça a domingo, das 10h às 16h, e é gratuito. A nova obra fica em frente ao auditório Simón Bolívar.  Nesta quarta-feira (27), o Brasil registrou 433 mortes por Covid e 17.117 casos da doença. O país, assim, chegou a 606.726 vidas perdidas e a 21.765.420 pessoas infectadas desde o início da pandemia.  Artista Maria Bonomi inaugura escultura em homenagem às vítimas de CovidMais    novamente         de   de  de  representando um    As médias móveis de mortes e de casos continuam estáveis no país, respectivamente de 346 óbitos por dia e de 12.163 infecções diárias.  O Brasil aplicou ainda 1.616.039 doses de imunizantes contra Covid-19 nesta quarta-feira. De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde, foram 262.013 primeiras doses e 1.004.508 segundas. Também foram registradas 837 doses únicas e 348.681 doses de reforço.