Nascida em Boa Vista (RR), a artista visual Georgina Sarmento, de 27 anos, assina as ilustrações da 32ª edição da Folha Top of Mind. Com origem indígena, dos povos Makuxi e Wapichana, que vivem em áreas amazônicas de Roraima, ela traz reflexões sobre o corpo feminino e gordo em seu trabalho.  Suas técnicas de criação são aquarela e bordado, inspiradas em sua mãe e em outras artesãs indígenas. "Optei por um trabalho todo no bordado", conta.  "Quis brincar com as texturas que as linhas e os pontos podem proporcionar." A artista chama a atenção para um preconceito, nas palavras dela, histórico. "A arte indígena tem sido posta em posições marginalizadas ou consideradas inferiores, mas o cenário vem mudando. Muitos artistas indígenas contemporâneos têm ganhado destaque."  Georgina Sarmento, artista visual nascida em Boa Vista (RR); com origem indígena, dos povos Makuxi e Wapichana, ela traz reflexões sobre o corpo feminino e gordo em seu trabalho - Petricor Fotografia