Em sua segunda edição em resposta à Covid-19, o Prêmio Empreendedor Social e as 12 iniciativas finalistas do concurso em 2021 contam com reforços de peso.  Finalistas da segunda edição do Prêmio Empreendedor Social em Resposta à Covid-19 - Folhapress  Isso porque na categoria de voto popular, a Escolha do Leitor, para impulsionar as causas dos empreendedores sociais, entram em cena a cantora Ivete Sangalo, os apresentadores Bela Gil, Luciano Huck, Regina Casé, Sabrina Sato e Xuxa, as atrizes Claudia Raia, Fernanda Paes Leme, Giovanna Lancelotti, Ingrid Guimarães e Taís Araújo e o médico e colunista da Folha Drauzio Varella.  A Escolha do Leitor está aberta à votação desde sexta-feira (29) e se estenderá até o dia 29 de novembro no site folha.com/escolhadoleitor_2021, onde o público pode votar quantas vezes quiser e doar a partir de R$ 5 para as iniciativas que fizeram a diferença na pandemia.  Estes são os padrinhos das 12 causas finalistas no Prêmio Empreendedor Social 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um    O anúncio dos vencedores —um por número de votos e outro por volume de doações— será feito no evento de premiação na TV Folha, no dia 30 de novembro, às 19h.  A participação voluntária das personalidades contou com curadoria do Instituto Dadivar, liderado por Enzo Celulari, que atua com marketing voltado a causas sociais.  Estes são os finalistas do Prêmio Empreendedor Social 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Fiquei muito feliz com o convite da Folha para ser curador dos padrinhos do Prêmio Empreendedor Social e ter papel ativo na escolha desse time incrível", afirma Enzo. "Quando falo de vozes que comunicam causas, sempre bato na tecla da verdade naquilo que está sendo transmitido. E é isso que a gente buscou."  Enzo Celulari, empreendedor socialMais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo o curador, foi uma experiência inspiradora conseguir trocar com cada um dos padrinhos e madrinhas sobre as causas e como comunicá-las da melhor forma possível. "Os premiados vão ficar felizes com os resultados. E que o prêmio possa se perpetuar por muitos anos, precisamos de iniciativas como esta no Brasil e de vozes falando cada vez mais verdades."  A jornada de apadrinhamento prevê postagem de vídeos e cards nas redes dos convidados ao longo da votação e captação de doações da Escolha do Leitor. "A ideia é ampliar a visibilidade e o impacto das iniciativas que se destacaram no enfrentamento à pandemia por meio de um maior engajamento nas redes sociais com a participação de influencers identificados com as causas", afirma Eliane Trindade, editora do Prêmio Empreendedor Social.  Entre as causas defendidas pelos ilustres padrinhos estão "cuidando de quem cuida: os heróis da saúde na pandemia" (Arquitetos Voluntários), "Brasil sem fome e sem insegurança alimentar" (Brasil sem Fome) e "filantropia e finanças do bem pela Amazônia e pela saúde na pandemia" (Fundos Filantrópicos contra a Covid-19) na categoria Emergência Sanitária.  Em Inclusão Social e Produtiva, os padrinhos apoiam "transformando vidas pretas" (Movimento Black Money), "aceleração de jovens talentos entre egressos e grupos vulneráveis" (Aceleradora dos Parças) e "comércio justo, economia solidária e consumo consciente" (Pertinho de Casa).  Há ainda as causas "saúde mental e renda nas redes sociais: menos cancelamento, mais propósito" (NoonApp - Renda e Inclusão Digital), "acesso à saúde: telemedicina que salva vidas" (Telemedicina SAS Brasil) e "educação que prepara para o futuro" (Robótica Espacial nas Escolas), em Inovação para a Retomada.  Vote na sua iniciativa favorita no Prêmio Empreendedor Social 2021Conheça os finalistas e voteE na categoria Soluções Comunitárias, "emancipação social, financeira e emocional das mães da favela" (Mãe e Muito+), "mulheres que fazem diferença: mãos à obra na comunidade" (Fazendeiras) e "sertão produtivo e sem fome na pandemia" (Quintais Produtivos Agroecológicos).  Na edição 2020, a Escolha do Leitor arrecadou R$ 207 mil. A plataforma é fruto de parceria da Folha com Doare, Movimento Arredondar e PagBank PagSeguro.  "Doações online se tornaram importantes na pandemia e continuarão sendo", diz Felipe Antunes, diretor de operações da Doare.  "O PagBank PagSeguro sabe do papel fundamental dos empreendedores sociais num país em que a desigualdade social ainda é grande", afirma Ricardo Dutra, CEO do PagBank PagSeguro.  A Escolha do Leitor também contribui para a cultura de doação –o Brasil é o 54º entre 112 países listados no Ranking de Solidariedade da Charities Aid Foundation (CAF).  "Convidamos todos a votar, doar e compartilhar. Juntos, podemos fazer a diferença e valorizar as soluções e inovações dos finalistas", diz Beatriz Bouskela, diretora-executiva do Movimento Arredondar.  O Prêmio Empreendedor Social teve 317 inscrições, o que mostra a relevância de organizações sociais na crise sanitária, social e econômica causada pelo coronavírus.  Correalizado por Folha e Fundação Schwab, o concurso reconhecerá ainda um vencedor em cada uma das quatro categorias, a partir da escolha do júri composto de especialistas e personalidades.  A edição 2021 do Empreendedor Social do Ano em Resposta à Covid-19 tem patrocínio de Gerdau, Ambev, Sesi/Senai, Coca-Cola e Vedacit. E conta com parceria estratégica de Ashoka, ESPM, Fundação Dom Cabral, Pacto Global, Prosas e UOL.