Paula Chimanovitch apresenta, a partir desta sexta (5), sua primeira mostra individual em São Paulo. "Amarras - Entre Nós" reúne cerca de 20 obras, entre pinturas, desenhos, objetos e instalações, na Casa Bonita Colab, no Brooklin.  Paula Chimanovitch   novamente         de   de  de  representando um    A poética de Chimanovitch lida com pares opostos de sensações corpóreas: tensão e relaxamento, prazer e dor. Os estados ganham expressão tanto em desenhos e pinturas, que mesclam partes humanas a membros de animais, quanto em objetos e instalações tridimensionais.  Nestes, que podem tomar a forma de um avental ou de livros de artista customizados, de até dois metros de extensão, Chimanovitch explora a interação com os visitantes a partir de materiais como agulhas e borracha. "Meu trabalhos tratam do encontro do corpo com a obra. Não são passivos."  A questão, aliás, está presente também no seu trabalho como tatuadora, iniciado em 2017. "Tem gente que acha que a profissão se baseia simplesmente em desenhar. Mas existe um encontro entre tatuador e tatuado que é muito mais interessante", diz.  Amarras - Entre nós - Casa Bonita Colab (Rua Indiana, 1006, Brooklin). De 5/4 a 21/4. Grátis.