A artista Marcela Cantuária, responsável pelo conceito visual do último álbum de Marisa Monte, foi convidada para expor uma obra inédita na Arco, feira internacional de artes de Madri.  Pintura de Marcela Cantuária selecionada para a Arco, feira internacional de artes de Madri - DivulgaçãoSUPORTE  A pintura de óleo e acrílico, que tem 1,80 metro por 4 metros, ficará exposta até o dia 20 de março no CentroCentro, espaço cultural localizado no Palácio de Cibeles.  FILMANDO  A iniciativa é do Instituto Inclusartiz, que também exibirá um curta documental sobre a ação socioambiental realizada por Cantuária em Cajueiro da Praia, no litoral do Piauí, em parceria com Vieira Rezende Advogados e Gentil Carioca.   NA ESTANTE  Lançamento do livro 'Boa Forma Gute Form: Design no Brasil 1947-1968'; veja quem compareceuMais    novamente         de   de  de  representando um  A sócia da livraria Gato Sem Rabo, Johanna Stein, recebeu convidados para o lançamento do livro "Boa Forma Gute Form: Design no Brasil 1947-1968" (Editora Act), na quarta-feira (23). A obra foi organizada pela escritora e pesquisadora Livia Debbane. O colecionador Ricar-do Kugelmas e a galerista Luiza Calmon também passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH