Aos 83 anos, Ary Toledo saiu de casa para receber a primeira dose da vacina contra a Covid-19. “Vacinado, graças a Deus! Primeira dose da esperança”, escreveu em sua página no Instagram. Antes da pandemia, o comediante foi internado algumas vezes por causa de problemas nos pulmões. E também enfrentou quadro depressivo após a morte de sua mulher, Marly Marley, em 2014.  QUEM NUNCA?  Ao tomar conhecimento de que havia uma dívida de IPTU a pagar por impostos do seu hotel, o Jequitimar, no Guarujá (SP), Silvio Santos mandou pagar na hora. Coisa de R$ 2 milhões. Os débitos foram quitados na terça-feira (2).  Programa Silvio Santos 2020   novamente         de   de  de  representando um  COROA  A organização do Miss Universo anunciou nesta quarta-feira (3) que o concurso será finalmente realizado em maio, no dia 16, na Flórida (EUA). “Estou muito feliz com a notícia e posso dizer que estou preparada para este momento”, disse a gaúcha Júlia Gama, Miss Brasil Universo 2020, ao site F5. O anúncio chega quase um ano e três meses depois da última coroação, em 8 de dezembro de 2019, quando sul-africana Zozibini Tunzi foi eleita a mulher mais linda do mundo.  Luciana Gimenez recebe Julia Gama, eleita Miss Brasil - Divulgação/RedeTV!EU NEGO  Acusado por Jonas Alves da Silva de plagiar a música “Vaqueirinha Maltratada”, Wesley Safadão nega. O acusador acionou o cantor na Justiça e quer indenização de R$ 4,7 milhões por danos morais e materiais.  QUE HISTÓRIA É ESSA?  A pose da vez de Juliana Paes, assídua frequentadora desta página, ilustra mais uma marca da qual ela é garota-propaganda. Expert em faturar mesmo em férias, a bonitona saiu de casa, esta semana, com outro figurino, claro, para finalmente gravar o programa “Que História é Essa, Porchat?”, do canal GNT. Agora que a atração retomou gravações presenciais, ela pagou a dívida que tinha com ele: durante o período em que o programa foi feito remotamente, a atriz havia recusado o convite porque fazia questão de contar suas histórias pessoalmente. A nova temporada estreia no dia 16, às 22h30.  As águas de março no Olá   novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "A comédia é um prazer do cérebro, da inteligência, porque a gente morre, a gente fica doente, a gente fica velho e não há o que se fazer contra isso. Então, é melhor rir. A risada é Deus presente"  Marisa Orth a Marcelo Tas no programa #Provoca, da TV Cultura  A TV Cultura exibiu nesta terça-feira (2/3) a estreia da temporada 2021 do #Provoca, apresentado por Marcelo Tas. Com nova abertura, vinhetas e visual repaginado, o programa abre seu terceiro ano com chave de ouro, entrevistando a atriz Marisa Orth - que aborda assuntos como assédio, inseguranças com o corpo, BBB, poder da psicanálise em sua vida, entre outros - Nathalie Bohm/Divulgação PÊNALTI  Também modelo, a árbitra russa Ekaterina Kostyunina atua nos gramados do futebol local, mas chama atenção com fotos sensuais no Instagram. Recentemente, ela encantou as torcidas com um ensaio de nudez registrado por Aida Islamova, em São Petersburgo. Nas imagens, ela cobre só as partes íntimas.  Ekaterina Kostyunina , árbitra de futebol - Ekaterina Kostyunina no InstagramTIETAGEM  Jimmy Fallon na TV americana, a cantora Rita Ora, 30 anos, contou que quando conheceu Madonna, no início de sua carreira, a diva pediu que ela se ajoelhasse diante dela. “Foi muito estranho, mas também foi muito inacreditável”, lembra a fã de Madonna.