Aos 91 anos de idade e 70 de carreira, Ary Fontoura virou uma unanimidade nacional.  O ator Ary Fontoura durante o evento de lançamento da novela &#039;Fuzuê&#039;, da TV Globo - Fabio Rocha/TVGlobo/DivulgaçãoO documentário de Matheus Malafaia mostra um encontro de Mariana Ximenes com o ator, que revisita sua trajetória no teatro e suas mais de 50 novelas na Globo, além de contar como conseguiu se conectar com o público jovem através das redes sociais.  Globoplay, livre   Orion e o Escuro  Um garoto tem medo de tudo, principalmente da escuridão. E é justamente de lá que surge uma criatura de aspecto sinistro, porém simpática, que promete acabar com os temores do menino. Os dois então partem para uma longa jornada noite adentro. Longa em animação da DreamWorks.  Exposição da DreamWorks detalha bastidores de &#039;Shrek&#039; e &#039;Kung Fu Panda&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 10 anos   Carmen  Depois que sua mãe é assassinada, uma mulher foge do México para os EUA e busca refúgio em uma boate. O roteiro é inspirado pelo livro de Prosper Merimée, que também deu origem à ópera de Georges Bizet. Com Rossy de Palma.  HBO Max, 16 anos   Renascer  Começa a segunda fase da novela de Bruno Luperi, baseada no original de Benedito Ruy Barbosa. A principal trama desta etapa é o triângulo amoroso formado por José Inocêncio (Marcos Palmeira), seu filho caçula João Pedro (Juan Paiva) e a jovem Mariana (Theresa Fonseca).  Conheça quem é quem no remake de RenascerMais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 21h20, anos   Roda Viva  Rogério Marinho (PL-RN), líder da oposição ao governo no Senado, é o convidado do programa desta semana.  Cultura, 22h, livre   Chiquinha Gonzaga –Música Substantivo Feminino  O documentário de Igor Miguel e Juliana Baraúna conta a história da primeira grande compositora da MPB.  Curta!, 23h, livre   Maria  Neste telefilme em média-metragem, uma mulher da classe trabalhadora luta para que sua filha estreie no teatro musical. Direção de Iberê Carvalho Ferreira Santos. Com Dhi Ribeiro, Nando Cunha e Eduarda Moreira.  Globo, 23h35, livre