Em 2019, o deputado federal Alexandre Frota (PSDB-SP) rompeu com o presidente Jair Bolsonaro, e acusou filhos dele de coordenaram uma rede de ataques virtuais a opositores da família, que ficou conhecida como gabinete do ódio.  Agora, dados da CPMI das Fake News apresentados por Frota à Polícia Federal podem ligar Eduardo Bolsonaro pessoalmente ao esquema.  Em depoimento prestado no dia 29 de setembro, Frota levou diversos números de IPs de computadores de Brasília e do Rio de Janeiro que teriam sido identificados como participantes de ações de disseminação de fake news na internet. Segundo o parlamentar, os IPs estão ligados a um email oficial do filho do presidente.  O Café da Manhã desta quarta (7) conversou com Camila Mattoso, editora da coluna Painel, que teve acesso à íntegra do depoimento de Frota.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Magê Flores e Bruno Boghossian, com produção de Jéssica Maes, Natália Silva, Victor Lacombe e Laila Mouallem. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução