Num mundo polarizado e cheio de desinformação, a liberdade de expressão e de informação vive a sua maior crise dos últimos tempos. Uma crise que coloca em xeque a democracia moderna, insustentável sem esses direitos humanos, atacados por tentativas de censura, por ameaças e por aquilo que chamamos de discurso de ódio. Esse é o tema do quarto episódio do podcast Cara Pessoa, que trata dos desafios dos direitos humanos na prática.  A jornalista Patrícia Campos Mello, alvo de uma campanha de difamação depois de revelar esquemas ilegais de disparo de mensagens em massa nas eleições brasileiras de 2018, fala sobre o surgimento de uma máquina do ódio a partir da manipulação de dados e de redes de comunicação digital, e a antropóloga Fernanda Martins, do InternetLab, analisa as estruturas que favorecem esse novo regime.  A diretora-executiva da ONG Artigo 19, Denise Dora, explica como o ataque a jornalistas, em especial jornalistas mulheres, pelo atual governo, compromete a liberdade de expressão. Os colunistas da Folha Conrado Hubner Mendes, que é professor da USP, e Thiago Amparo, professor da FGV Direito, explicam a difícil relação entre a Justiça, a expressão livre e os discursos de ódio. E a cartunista Laerte explora as relações entre liberdade, censura e humor.   Apresentado pela jornalista Fernanda Mena e com edição de som de Natália Silva, o Cara Pessoa é uma produção da Folha em parceria com a ONG Conectas sobre os desafios dos direitos humanos na prática. Em dez episódios, publicados nas principais plataformas sempre às sextas, às 9h, o programa vai debater temas como liberdade de expressão e discurso de ódio, racismo e branquitude e a lógica de vingança presente em aspectos do sistema de justiça criminal.  Cara Pessoa é uma produção da Folha em parceria com a Conectas sobre os desafios dos direitos humanos na prática- Núcleo de Imagem