Se você acha que a disputa ideológica atual é exagerada, prepare-se. No campo da inteligência artificial há várias ideologias em conflito. Elas ajudam a explicar a demissão e o retorno de Sam Altman à Open AI, empresa criadora do ChatGPT. São ideologias tecnocêntricas com consequências para todos nós.  O nome do seu aglomerado é: Tescreal (pronuncia-se tésque-real). O acrônimo refere-se a: transumanismo, extropianismo, singularitarianismo, cosmismo, racionalismo, efetivo altruísmo e longo prazismo. O termo foi criado por Émile Torres e Timnit Gebru, esta última, cientista especializada em ética para inteligência artificial que trabalhou para o Google mas foi demitida.  Você pode dizer: nunca ouvi falar de nada disso. No entanto, essas ideologias capturaram um segmento importante da população do planeta: os bilionários. Nesse circuito, têm exercido grande influência, como exemplifica a demissão e a recontratação de Sam Altman.  Inteligência artificial tem ideologias que permitem defender o enriquecimento e traz dúvidas éticas - ReutersVale falar rapidamente de cada uma. O transumanismo quer redesenhar os humanos usando a tecnologia, criando pessoas superiores (os "pós-humanos"). Isso incluiria inteligência aumentada, controle de emoções e até imortalidade (por meio de digitalização da consciência).  Extropianismo, singularitarianismo e cosmismo têm pontos em comum. O primeiro quer que a tecnologia seja usada para padronizar os valores humanos por meio de uma convergência tecnológica. O segundo quer criar uma forma de inteligência externa que seja muito maior que a nossa (momento conhecido como "singularidade").  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Já o cosmismo prega que "humanos fundam-se com a tecnologia", levando a mente a habitar mundos virtuais que permitam "realizar as promessas das religiões e outras que nenhuma religião sequer sonhou".  O racionalismo por sua vez leva a um utilitarismo radical. Quer que a tecnologia suprima as deficiências morais humanas fazendo cálculos absolutos e universais. Ele aceita que alguém seja "torturado por 50 anos para que milhões de pessoas não tenham de lidar com o desconforto de ter um cisco no olho".  Já o altruísmo efetivo (EA) prega que a melhor forma de alguém fazer o bem é enriquecer sem limites e então usar seu dinheiro para materializar sua ideia de bondade. Um dos seus adeptos mais famosos é Sam Bankman-Fried, condenado a cem anos de prisão por fraude envolvendo criptomoedas.  ChatGPT mudou cenário da inteligência artificialMais    novamente         de   de  de  representando um  Por fim o longoprazismo prescreve que a humanidade se multiplique pelos planetas, levando à existência de trilhões de humanos no longo prazo. Para que isso aconteça, é aceitável fazer sacrifícios no presente.  Algumas dessas visões entendem que a inteligência artificial é uma ameaça aos seus objetivos. Outras acham o contrário, que ela é essencial. Elon Musk e Altman, por exemplo, estão em campos opostos nessas visões, apesar de ambos participarem do Tescreal.  Removendo o verniz teórico, essas são ideologias do dinheiro. Permitem justificar concentração econômica em níveis inimagináveis, externalidades negativas ou desigualdades crescentes em nome de miragens como "conquistar as galáxias".  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...São também ideologias ocidentais. Respondem ao fato de o Ocidente estar perdendo protagonismo para o Oriente. Seu espalhafato consegue chamar a atenção de volta, sobretudo para os EUA.  Comentei com o filósofo Yuk Hui sobre essas ideologias e ele disse: "Infelizmente, agora vivemos nesse tipo de ficção messiânica. É como a afirmação feita pelo Grande Inquisidor no livro 'Os Irmãos Karamazov' de que é satã que nos salvará".    Já era – Ficar impressionado com o GPT 3.5  Já é – Ficar impressionado com o GPT 4 Turbo  Já vem – A chegada do Q-Learning, anunciado como prenúncio de uma inteligência artificial geral