O Capim Santo, localizado no Museu de Casa Brasileira, voltou a abrir às sextas-feiras, das 19h às 22h. O restaurante, com um bonito salão e mesas ao ar livre cercadas de natureza, estendeu o seu horário, assim como o museu, que está com entrada gratuita. O cardápio traz clássicos da chef Morena Leite e pratos especiais como a lagosta flambada na cachaça e os camarões grelhados servidos com creme de tapioca. O Capim Santo fica na Avenida Faria Lima, 2.705 e as reservas podem ser feitas pelo WhatssApp, no número (11) 98189-0082.  Quintal do restaurante Capim Santo, localizado no Museu de Casa Brasileira, em São Paulo - Divulgação O Vista Ibirapuera, restaurante localizado na cobertura do MAC-SP, vai comemorar seus 4 anos com um jantar a quatro mãos. Nessa quarta-feira, dia 27 de julho, o chef Marcelo Corrêa Bastos vai receber o chef Tuca Mezzomo, do Charco restaurante, para uma noite especial. Destaques do menu: gumbo mar e montanha (cozido de frutos do mar com galinha d'angola, quiabo, vieiras, camarão e mexilhão); leitão com cuscuz campeiro; peixe, pirão e farofa de ovos e quindim com maracujá e sorvete de coco. O menu custa R$ 290 por pessoa (serviço e bebidas cobrados à parte) e deve ser reservado através do telefone (11) 2658-3188. O Vista Ibirapuera fica na Cobertura do MAC USP, Avenida Pedro Álvares Cabral, 1301, 8º andar.  Área externa do Vista Ibirapuera, restaurante localizado na cobertura do MAC-SP, em São Paulo - Divulgação    O wine bar da Vinícola Campestre, localizado na Av. Pedroso de Morais, 1047, em São Paulo, está oferecendo um rodízio de vinhos por R$ 99, com consumo liberado. São disponibilizados 15 rótulos da linha Zanotto (Sauvignon Blanc, Chardonnay, Gewurztraminer, Moscato, Rose Merlot, Pinot Noir, Syrah, Malbec, Sangiovese, Merlot, Cabernet Sauvignon, Tannat, Casta Francesas, Castas Italianas e Moscatel Branco). É possível harmonizar os vinhos com um menu de tábuas de queijos, frios e pães vendido à parte. Os rodízios acontecem às sextas e sábados. Nas quintas-feiras o evento é exclusivo para as mulheres. Para mais informações e reservas, clique aqui.  Vinhos da linha Zanotto da vinícola Villa Campestre, localizada no Rio Grande do Sul - Divulgação    A House of Success, espaço de experiências, cultura e entretenimento da Chivas Regal promove seu segundo final de semana com uma agenda de exposições, shows, talks e workshops, além de contar também com um bar secreto de Chivas. A casa situada na Rua Venceslau Brás, 67, pertinho da Sé, apresentará shows de Karol Conka e de Baco Exu do Blues nos dias 29 e 30 de julho, respectivamente. O ingresso custa R$ 120 e inclui um drinque e uma água. Para mais informações e compra de ingressos, clique aqui.  House of Success, espaço de cultura e entretenimento da Chivas Regal no centro de São Paulo - Divulgação    Nos dias 30 e 31 de julho acontece mais uma edição do Família no Parque no Jockey Club de São Paulo. Das 10h às 18h o espaço com quiosques vai oferecer opções de comes e bebes com foco na comida de boteco. Além dos petiscos, há também o Bar nas Alturas, uma estrutura içada por guindaste a 35 metros do chão, onde é servido um drinque para ser degustado enquanto pode-se aprecia a vista da cidade. Para as crianças, a dica é o passeio de trenzinho até as cocheiras ou pelo Jockey. O Jockey Club fica na Av. Lineu de Paula Machado, 1.263. O estacionamento fica na Rua Dr. José Augusto de Queiroz, s/n°.  Barracas de comidas e de bebidas do evento Família no Parque que acontece no Jockey Club de São Paulo - Divulgação Nessa quarta-feira, 27 de julho, o mixologista Marcelo Serrano será o convidado do bartender Clayton Azevedo na comemoração dos 13 anos do Bar Desembargador. A casa, localizada na esquina entre as ruas Desembargador do Vale e Tucuna, no bairro das Perdizes, vai servir quatro drinques da dupla, além de novidades do cardápio como a tapioca com carpaccio e a bruschetta de shiitake e muçarela de búfala. Das 17h às 20h rola o happy hour com caipirosca de limão e chope claro Brahma em dobro. O bar fica na Rua Desembargador do Vale, 253.  O mixologista Marcelo Serrano e o bartender Clayton Azevedo do Bar Desembargador, localizado em Perdizes, São Paulo - Divulgação