O ministro da Defesa, general Braga Netto, sabe melhor que ninguém o que está acontecendo em algumas polícias militares. Em 2018 ele comandou a intervenção federal na segurança do Rio de Janeiro. Enxugou gelo, mas sentiu a temperatura.  Um episódio, ocorrido no 18º Batalhão (Jacarepaguá), ilustra o que acontecia: um general do Exército foi inspecionar o quartel e, para recebê-lo, havia uma guarda formada por 20 soldados. O coronel comandante ordenou que dessem continência ao general, e uma parte da tropa fez que não ouviu. Teve que repetir: "Todo mundo". Só então foi obedecido.  O governador de São Paulo acaba de tirar o comando de um coronel da PM que convidou os "amigos" para a manifestação de apoio a Jair Bolsonaro no dia 7 de Setembro. Em manifestações anteriores ele já havia chamado o presidente do Senado de "covarde".  Motins de PMs entraram na vida nacional há poucas décadas. Desde 2012 foram pelo menos seis, e em quatro casos foi necessária a intervenção da tropa do Exército.  Polícia Militar de SP usa câmera acoplada ao uniforme para coibir violênciaMais    novamente         de   de  de  representando um    Como general, Braga Netto conhece a relação funcional e auxiliar das polícias militares com as Forças Armadas. Como interventor no Rio, sabe quase tudo. Como ministro do governo de Bolsonaro, conhece os projetos que tramitam no Congresso dando autonomia administrativa às PMs. Conhece até mesmo o dispositivo que cria patentes de general nessas corporações. Isso para não se mencionar a familiaridade de Bolsonaro com cerimônias de policiais militares. Em 2018, ainda candidato, visitou o Batalhão de Operações Especiais do Rio e saudou a tropa com o grito de "caveira".     A ideia de um dispositivo político amparado em simpatizantes das PMs tem duas pontas. A primeira, visível, é a militância truculenta. Isso se viu no Recife e em episódios esparsos no Rio, em Goiás e em Minas Gerais. A segunda, muito mais tóxica, é a transformação das polícias militares numa espécie de quarta força armada.   Bolsonaro nomeou dezenas de oficiais da ativa e da reserva das PMs para cargos federais. Numa trapaça da sorte, o astucioso Luiz Paulo Dominghetti, que negociava a compra de vacinas pelo Ministério da Saúde, é um cabo da ativa da PM mineira. Essa ponta do problema está sobre a mesa do general Braga Netto.  Enquanto a politização das polícias militares seguir a agenda do Planalto, ela pode ser agradável para os generais do pelotão palaciano. Trata-se de um engano, pois, uma vez politizadas, as PMs podem mudar de agenda e, quando isso acontece, fica vulnerável o poder central.  Como capitão, Bolsonaro foi um mau militar. Como presidente, colocou as Forças Armadas, ou "meu Exército", em situações constrangedoras, como sucedeu com a gestão do general Eduardo Pazuello e sua tropa de ocupação no Ministério da Saúde. Tratou-se de uma má experiência, mas coisas desse tipo acontecem.   Bem outra coisa é o aparecimento de manifestações políticas amparadas em convites de coronéis das PMs para dar apoio a iniciativas do Planalto.  Braga Netto tem um problema sobre a mesa: as PMs são forças auxiliares do Exército, da Marinha e da Aeronáutica ou o Exército, a Marinha e a Aeronáutica podem viver situações políticas em que são forças auxiliares das PMs?