Desde a transição do México para a democracia em 2000, nenhum presidente em exercício conseguiu impor seu candidato preferido para sucedê-lo. Como acontece em quase todos os sistemas políticos presidenciais, a candidatura a dito cargo geralmente gera disputas dentro do partido no poder e a intervenção do presidente em exercício tende a ser importante, embora nem sempre determinante.  No caso do México, esta inércia é maior devido à subsistência de algumas práticas políticas do século 20 que ainda persistem no século 21. As chamadas "regras não escritas" por alguns, ou "faculdades metaconstitucionais" por outros, caracterizaram o sistema político mexicano ao concentrar o poder quase absoluto na figura presidencial. Na prática, isto não acontecia, pois os executivos negociavam com grupos dentro do sistema, mas o resultado sempre pareceu ser uma decisão unívoca. Esta imagem de um presidente todo-poderoso levou Mario Vargas Llosa a denominar o sistema político mexicano do século 20 de "ditadura perfeita".  Para as eleições de 2024, o Morena (Movimento de Regeneração Nacional), o partido do atual presidente Andrés Manuel López Obrador (AMLO), tem altas probabilidades de manter a presidência. Ao contrário dos processos anteriores, nos quais os prováveis candidatos mantiveram um perfil cauteloso para não desgastar suas aspirações, há alguns meses o próprio AMLO vem surpreendentemente encorajando uma feroz competição entre os três possíveis candidatos de seu partido para sucedê-lo no cargo.  Os três candidatos são: Marcelo Ebrad, secretário de Relações Exteriores e que governou a Cidade do México entre 2006 e 2012; Claudia Sheinbaum, atual governadora da Cidade do México, e colaboradora próxima de López Obrador desde 2000 quando, por sua vez, governou o mesmo município; e Adán Augusto López, Secretário do Interior, um amigo muito próximo de López Obrador desde que eram jovens e que o tem seguido em sua carreira política até a fundação de Morena. Neste contexto, quais são as razões por trás desta estratégia, em que medida ela beneficia ou não o partido Morena, e como ela beneficia López Obrador?  As "regras não escritas" do sistema político mexicano  As "regras não escritas", assim chamadas porque estão fora da estrutura institucional, são eficientes para fazer o sistema político mexicano funcionar, no entanto, não são e não foram exclusivas deste país. Todos os sistemas políticos funcionam com este tipo de interações entre os diversos atores políticos formais e informais. O que foi particularmente "mexicano" foi a ritualização de certas práticas, tais como o processo interno para a sucessão presidencial dentro do PRI, outrora partido hegemônico.  O processo implicava em primeiro lugar que, dada a hegemonia do partido, todos os candidatos presidenciais deveriam fazer parte do mesmo, os outsiders não teriam futuro. Em segundo lugar, a proximidade com o presidente em exercício era uma vantagem para aqueles que queriam ser candidatos, embora não uma vantagem absoluta. Em terceiro lugar, o processo iniciava dentro de dois anos antes de o presidente em exercício deixar o cargo e se identificava porque os possíveis candidatos eram "placeados".  Esté é Andrés Manuel López Obrador, presidente do MéxicoMais    novamente         de   de  de  representando um   Separadamente, eles acompanhavam o presidente em viagens de trabalho pelo país, quanto mais eles eram "placeados", maior era a exposição ao povo, uma espécie de termômetro de popularidade. O caricaturista político Abel Quezada os denominou de "tapados". Quarto, havia uma regra muito rígida: "quem se move não entra na foto", cunhada assim por Fidel Velázquez, eterno líder da Confederación de Trabajadores de México e ator central do sistema político mexicano priísta.  Isto significava que se um dos prováveis candidatos assumisse que seria ele o ungido e começasse a diminuir o protagonismo do presidente, estaria fora da corrida. E por último, o presidente era o único que "revelaria" o ungido através do "dedazo", finalmente indicando quem seria o candidato, quase sempre usando o dirigente do PRI como porta-voz, e o resto dos candidatos deveriam acatar esta decisão e colocar-se à disposição do próximo presidente.  Uma vez que isso aconteceu, o presidente em exercício começava a perder poder, e no interregno entre a "revelação", as campanhas, o processo eleitoral e a posse do novo presidente, estava ocupado despedindo-se do povo e garantindo seu legado.  Os candidatos perdedores dos presidentes  A dinâmica de "destapes" e "dedazos" presidenciais chegou ao fim com a transição para a democracia em 2000. O último revelado pelo então presidente Ernesto Zedillo foi Francisco Labastida Ochoa, seu secretário do Interior, que perdeu para Vicente Fox, candidato do Partido de Ação Nacional (PAN). Antes das eleições de 2006, Fox apoiou as aspirações de sua esposa, Martha Sahagún, mas no final ele quis impor como seu candidato Santiago Creel, seu secretário do Interior, que perdeu para Felipe Calderón nas eleições internas do PAN.  Para as eleições de 2012, Calderón promoveu Ernesto Cordero, seu secretário de Finanças, mas ele perdeu em uma eleição interna frente à deputada Josefina Vázquez Mota. A candidata do partido no poder (PAN), mas não do presidente, perdeu para Enrique Peña Nieto do PRI. Este último, por sua vez, em 2017, reanimou a política do "dedazo" e do "destape", ao impulsionar mudanças nos processos internos de seu partido para favorecer a candidatura de José Antonio Meade, seu secretário de Finanças. Mas este não era membro do partido e perdeu para López Obrador nas eleições de 2018.  A estratégia das" corcholatas " de AMLO  López Obrador é um político que conhece bem as regras não escritas do sistema político mexicano. Durante sua vida foram 12 sucessões presidenciais e ele teve conhecimento de pelo menos nove delas, de 1970 a 2018, quando seu triunfo eleitoral aconteceu.  AMLO sabe que sua reeleição é impossível, que um "destape" que mal começou diminuiria seu poder, e para garantir seu legado histórico deve fazer bom uso do "dedazo", pois nisso falharam os três presidentes que o antecederam. É por isso que ele colocou para competir muito antes do processo eleitoral de 2024 a Ebrad, Sheinbaum e Adán Agusto, a quem ele mesmo batizou como "corcholatas" (em referência à tampa metálica dos refrigerantes), ou seja, como candidatos já "destapados".  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Eles sabem que, embora possam correr pelo país como quiserem para buscar a aprovação do povo e de seu partido Morena, é mais importante agradar a López Obrador, e mais do que campanhas adiantadas, se desviam e participam em uma luta por sua aprovação.  AMLO sabe bem que enquanto esta dinâmica funcionar, ele se manterá no poder por mais tempo, e que seu "dedazo" com três anos de antecedência reescreveu as regras da sucessão presidencial.