Aqui vão as últimas notícias de Ipanema, enviadas diretamente da areia.  A praia estava cheia na sexta-feira (14) de greve (ou será que é sempre assim?), com temperaturas em torno de 28°C (às 11h), 29°C (14h) e 26°C (17h).  “Alô milhôôô, alô milhôôô.”  “Água, Coca e cerveja. Tem Brahma latão!”  “Queijo assado na brasa. Queijo com mel, queijo com orégano.”  “Caipirinhaaaaa! Faço na hora: Velho Barreiro, 51 ou vodca.”  “Trabalho há sete meses nessa barraca e não vi nenhum arrastão esse ano”, informa o rapaz.  “Já em Copacabana tem toda hora. É onde ficam os gringos, com mais posses.”  “Alô esfirra, alô salgado árabe.”  Fim de tarde na praia de Ipanema, no Rio - Ivan Finotti/Folhapress   “Cala a boca e senta aí de novo! Falei pra levantar???”, grita um dos sete policiais, tocando o terror em quatro adolescentes negros.     “Cervejaaaaaa, três por dez. Cervejaaaaaa.”  Um vendedor sabe que seu produto é o rei dos sete mares. Por isso, com uma voz gutural, sem apelar para exclamações e de forma bem rápida, ele diz apenas:   “Camarão.”   Não, não é bem assim. Na verdade, ele come o “A” central, como se fosse um português carioca:  “Cam-rão”  Dez segundos depois, ele repete calmamente: “Cam-rão.”  E outros dez: “Cam-rão.”  “Matiiiiii! Mate com limão!”  “Às vezes, a gente tem que sair correndo atrás de ladrão. Rola um estresse.”  “Olha o Globôôô. Olha o Globôôô”. Globo não é o jornal, mas um bixxcoito de polvilho tradicional do Rio de Janeiro, vendido nas versões salgada e doce.  A cadeira de praia custa R$ 10 por dia; o guarda-sol, R$ 15. Depois das 15h, caem para R$ 5 e R$ 10.  Em São Paulo, o inverno começa na próxima sexta (21).  Aqui, não deve acontecer.