O massacre no supermercado de Buffalo, no sábado (14), foi cometido em nome de uma teoria conspiratória racial que eu ajudo a propagar diariamente. Eu e as 76 milhões de pessoas que pagamos pelo pacote básico de cabo somos uma importante fonte de renda da Fox News, canal líder de audiência.  Tucker Carlson, o principal propagandista da "grande substituição", é também o âncora mais visto da Fox. Ele é o maior responsável por tirar das franjas da sociedade a odiosa ideia de que há um plano de importar imigrantes em massa para colocar os americanos brancos nativos em minoria eleitoral permanente.  O âncora da Fox News Tucker Carlson durante debate realizado em hotel em Washington - Chip Somodevilla - 29.mar.19/Getty Images/AFPO New York Times publicou uma série de reportagens investigativas sobre Carlson, cujo poder hoje sobre o Partido Republicano rivaliza com o de Donald Trump. Ele é até apontado como um eventual candidato a presidente. A inexistente grande substituição foi coberta como fato por Carlson com frequência alarmante ao longo de 1.100 episódios analisados pelo jornal americano.  O site neonazista The Daily Stormer chamou Carlson, já em 2017, de "literalmente nosso maior aliado." Logo após o massacre que deixou dez negros mortos, ele demonstrou no ar, para surpresa de ninguém, a intenção de dobrar a aposta que tem lhe rendido o salário anual estimado, por baixo, em US$ 6 milhões.  Guerra na UcrâniaO boletim para você entender o que acontece na guerra entre Rússia e UcrâniaCarregando...A lucrativa depravação de Rupert Murdoch, 91, e seu filho Lachlan –que defende a ultradireita radical mais do que o pai– não foi, ao contrário de outros fenômenos de mídia, a descoberta de um mercado de audiência inexplorado. A Fox News e Tucker Carlson usaram o conteúdo violento dos cantos escuros da internet e banharam a conspiração racial com as luzes do estúdio e uma vaga diária no horário nobre acompanhado por uma média de 2,2 milhões de americanos.  É importante notar que jovens, como o assassino de 18 anos que planejou cuidadosamente o ataque em Buffalo, não precisam da Fox News para sair matando. É grande a probabilidade de o atirador não ser espectador do canal. A maior parte do público da TV a cabo nos EUA tem mais de 55 anos. Ao mesmo tempo, não se pode separar a crescente radicalização do Partido Republicano e de seus facilitadores da mídia do clima de violência política e racial que teve em Trump o mais potente símbolo na Presidência.  Ataque com arma de fogo deixa ao menos dez mortos nos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  É comum atos de terrorismo doméstico nos EUA serem analisados sob a teoria do "lobo solitário", o extremista que age por conta própria. O assassino de Buffalo era o único atirando, mas não é um lobo solitário. Ele mora num país em que a população consome uma dieta regular de delírios conspiratórios, como o cada vez mais presente QAnon. E está longe de sofrer de solidão –sua matilha é numerosa e vaga pelo mundo digital. Os planos do ataque foram compartilhados num aplicativo de bate-papo ao longo de cinco meses. São detalhes de performance de dar inveja ao Estado Islâmico.  Acima de tudo, o atirador defende ideias expressas por senadores e deputados republicanos. Não há número de vítimas capaz de desviar o Partido Republicano desta rota de extremismo. A número 3 da liderança republicana na Câmara, Elise Stefanik, foi ao Twitter, na segunda (16), escrever: "Democratas estão desesperados para abrir as fronteiras e dar anistia em massa a ilegais, permitindo que eles possam votar". Stefanik nasceu e fez carreira política no mesmo estado de Nova York onde ocorreu o massacre.