Assassino de John Lennon, em 1980, Mark Chapman teve negado seu pedido de liberdade condicional pela décima vez.Chapman, 63, cumpre sentença de prisão perpétua pelo assassinato do ex-Beatle. Ele atirou em Lennon quatro vezes na frente de sua mulher, Yoko Ono. Ao negar o novo pedido, na quarta (22), a comissão de liberdade condicional em Nova York informou que Chapman deve esperar mais dois anos para poder se candidatar ao benefício novamente.O comitê considerou que a libertação "seria incompatível com o bem-estar e a segurança da sociedade e depreciaria a natureza grave do crime de modo a minimizar o respeito pela lei". "Seu histórico mostra que esse é seu único crime registrado. No entanto, isso não atenua suas ações.”  Apesar de Chapman ser considerado como tendo um baixo risco de voltar a cometer crimes e ter um histórico na prisão sem violações desde 1994, a comissão concluiu que nada disso supera a gravidade das ações e a perda que ele causou.  "Você admitiu que planejou e executou cuidadosamente o assassinato de uma pessoa mundialmente famosa sem nenhuma outra razão além de ganhar notoriedade", afirmou  Com agências de notícias