A Apple TV+ lançará uma série documental de três episódios sobre o assassinato do cantor John Lennon, morto a tiros em 1980.  A obra, que ainda não tem data de lançamento, abordará também a vida de Mark David Chapman, o assassino do cantor.  John Lennon em cena do filme 'Get Back', dirigido por Peter Jackson, sobre as gravações do disco 'Let it Be', dos Beatles - ReproduçãoIntitulada "John Lennon: Assassinato sem Julgamento", a obra é descrita como o exame mais minucioso e detalhado da morte do ex-Beatles.  A série incluirá imagens inéditas, inclusive relatos de testemunhas oculares e fotografias da cena do crime, bem como entrevistas com psiquiatras, advogados, detetives e promotores de Chapman, além de relatos de algumas pessoas próximas a Lennon.Em 8 dezembro de 1980, Chapman atirou em Lennon na entrada do edifício Dakota, em Nova York, onde o cantor morava com sua mulher, Yoko Ono.  Álbum autografado por John Lennon a seu assassino vai a leilãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Mais cedo naquele dia, ele viu o cantor e pediu que o artista autografasse uma cópia de "Double Fantasy", álbum de Lennon e Ono. Em 2022, Chapman teve sua liberdade condicional negada pela 12ª vez.