Recém-nomeado assessor especial do Ministério da Saúde, o general da reserva Ridauto Fernandes disse nesta quinta (28) que Manaus tem quase 600 pacientes de Covid-19 na fila de atendimento e que, caso evoluam para quadros graves, “vão morrer na rua”.  Ele afirmou isso em reunião da comissão externa do coronavírus na Câmara. Fernandes enfatiza que o gargalo está na falta de oxigênio. “Abre o leito, bota o paciente e ele vai morrer asfixiado no leito. E aí, vai adiantar abrir o leito?”.  Drama em ManausMais    novamente         de   de  de  representando um  No encontro, na presença de deputados e secretários de Saúde, Fernandes disse que o governo federal sabia desde 28 de dezembro que uma crise de Covid-19 se desenhava no estado, ainda que não soubessem que teria relação com falta de oxigênio.  No entanto, ele afirma que preferiram esperar “alguns dias” a transição de prefeitos. “Ficaria muito ruim irmos para Manaus naquele dia e encontrar uma administração municipal que dois dias depois estaria toda sendo substituída”, explicou.  “Haveria um prejuízo muito significativo a qualquer atividade que fosse feita.” Mais de 350 contaminados no Amazonas foram transferidos para outros estados.  VEJA OS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA SEXTA-FEIRA (29)Assessor do Ministério da Saúde diz que há fila de quase 600 pacientes em Manaus e, caso piorem, &#039;vão morrer na rua&#039; Secretários da Saúde se dividem sobre pedido de Doria para usar estoque de vacinas na primeira dose Tribunal de Contas de SP pede explicações a Doria sobre fura-filas em vacinação nos hospitaisAliados de Baleia apostam em traições escondidas em eleição para o comando da Câmara Integrantes do DEM articulam saída honrosa para Rodrigo Maia Mourão fica irritado com ausência de Salles em encontro sobre fim da GLO ambiental na AmazôniaCentro Acadêmico de Direito da USP apresenta denúncia de impeachment contra Bolsonaro TIROTEIO   Bolsonaro não enxerga o opositor como alguém a ser convencido, mas apenas como um inimigo a ser exterminado De Gustavo Schmidt, professor da FGV Direito Rio, sobre ataque do presidente à imprensa em caso do leite condensado