A Abimde (Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa e Segurança) e a Aiab (Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil) anunciaram nesta terça-feira (22) abertura de processo civil que tenta impedir a norte-americana Boeing de contratar engenheiros altamente qualificados do país.  Segundo comunicado das entidades à imprensa, a Boeing promove um processo de "captura sistemática e contratação" de engenheiros de empresas que fazem parte da base industrial de defesa do Brasil, colocando em risco a "sobrevivência" de empresas nacionais e "ameaçando a soberania nacional".  As entidades citam Embraer, Akaer, Avibras e AEL Sistemas como empresas alvo do processo de contratação de profissionais pela Boeing. As associações não informaram no comunicado o montante de profissionais contratados pela norte-americana ou em que período.  Edifício de montagem da Boeing em North Charleston, Carolina do Sul, EUA - Randall Hill - 31.mar.2017/Reuters"Em décadas de existência, a base industrial de defesa nunca enfrentou uma situação como a que estamos vivendo", afirmou em comunicado à imprensa Julio Shidara, presidente da Aiab.  "Foram décadas de esforço coletivo nacional e vultosos investimentos públicos e privados. Não podemos permitir uma degradação acelerada como os fatos têm demonstrado", acrescentou.  Procurada, a Boeing não comentou o assunto de imediato.  A ação foi aberta na 3ª Vara Federal de São José dos Campos (SP), onde estão presentes fábricas de algumas empresas nacionais no setor como a Embraer.