A Abrasel-SP (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes) estima um aumento de 20% a 30% no faturamento do setor no Dia das Mães, na comparação com um fim de semana comum. Após dois anos de pandemia, será a primeira vez que os estabelecimentos vão poder receber os clientes na data comemorativa —uma das mais importantes para o comércio— sem qualquer restrição de ocupação.  Reabertura de bares e restaurantes Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os empresários esperam que o aumento do movimento possa minimizar os prejuízos financeiros que o segmento enfrenta por causa da inflação e da alta dos combustíveis e dos insumos.  A Abrasel-SP afirma que os restaurantes devem contratar, em média, de dois a seis funcionários temporários para dar conta do fluxo maior.  Em março, a entidade tinha afirmado temer novos fechamentos de estabelecimentos e demissões no estado de São Paulo se a situação econômica do país não se estabilizasse.  Segundo o presidente da Abrasel-SP, Joaquim Saraiva, a maior parte dos empresários ainda estava equilibrando as contas do período de pandemia quando veio a guerra na Ucrânia e o mega-aumento do gás e da gasolina, que impactaram os custos de operação dos comércios.   GAMER  Ana Maria Braga estrela a capa da edição de maio de 2022 da revista Cidade JardimMais    novamente         de   de  de  representando um    A apresentadora Ana Maria Braga estrela a edição de maio da revista Cidade Jardim, que será lançada na próxima segunda-feira (2). Aos 73 anos, Ana Maria falou sobre carreira, família, espiritualidade e até mesmo de seu mais recente passatempo: jogos de videogame. "É um prazer sempre aprender mais sobre as inovações. E adoro até jogar videogame com os meus netos. É uma senhora diversão. Quando estou com algum problema que não consigo resolver de imediato, jogo duas horas de videogame. A mente dá uma limpada, e consigo ver tudo com mais clareza", contou à publicação.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH