O IDV (Instituto para desenvolvimento do Varejo) elegeu nesta segunda-feira (2) a nova composição de sua diretoria.  O novo presidente da entidade para a gestão de 2022 a 2025 será Jorge Gonçalves, da Telhanorte.  As duas cadeiras da vice-presidência serão assumidas por Sérgio Herz (Livraria Cultura) e Ronaldo Pereira (Ri Happy).  Luiza Helena Trajano compõe o conselho executivo do IDV, ao lado de nomes como Ronaldo Iabrudi (Grupo Pão de Açúcar), Antonio Carlos Pipponzi (Raia Drogasil) e Stephane Engelhard (Carrefour) - Nelson Almeida / AFPAlém deles, o conselho executivo é formado por Antonio Carlos Pipponzi (Raia Drogasil), os conselheiros independentes Marcelo Silva, Fernando de Castro e Hugo Bethlem, Flávio Rocha, (Riachuelo), Leninha da Palma Pedroso (Caedu), Luís Norberto Pascoal (DPaschoal), Luiza Helena Trajano (Magazine Luiza), Marcos Gouvêa (Gouvêa Ecosystem), Ronaldo Iabrudi (Grupo Pão de Açúcar), Sérgio Zimerman (Petz) e Stephane Engelhard (Carrefour).    A Qualicorp nomeou a médica Ludhmilla Hajjar para assumir o comando do novo programa de atendimento personalizado da empresa, o Qualiclass.  A cardiologista irá supervisionar casos de alta complexidade, com o apoio de especialistas de outros hospitais, que inclui o Israelita Albert Einstein.  ​Professora da USP, Hajjar coordena a Unidade Clínica de Cardio-Oncologia Lilia Klabin Levine, do Incor, e, no ano passado, foi cotada para o cargo de ministra da saúde, como substituta de Eduardo Pazuello.  Joana Cunha com Andressa Motter e Paulo Ricardo Martins