A Abrabar (Associação Brasileira de Bares e Casas Noturnas) acaba de fechar uma parceria com um clube de tiro de Curitiba. Segundo Fábio Aguayo, presidente da entidade, o objetivo é apresentar aos empresários do setor um local regularizado para iniciar a prática de tiro.  Ele afirma que a iniciativa foi uma reação ao aumento da insegurança pública e da violência diante do crescimento no número de assaltos e arrombamentos que atingem o setor.  Veja fotos da Gambiarra em eventos pré-pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um    "Alguns empresários querem se defender ou ter noções básicas, as novas políticas públicas de armamento ou prática esportiva do governo Bolsonaro dão ou abrem essa possibilidade ao cidadão que tem interesse em adquirir ou se preparar adequadamente", diz Aguayo.  De acordo com ele, a parceria com o clube também deve servir para familiarizar o dono de estabelecimento com a prática de tiro esportivo.  Na semana passada, a Abrabar anunciou que vai revisar pela terceira vez os preços dos cardápios de bebidas e comidas neste ano.  Segundo Aguayo, muitos estabelecimentos já fizeram reajustes em janeiro e em maio, e há previsão de um novo aumento no início do segundo semestre. A média nos cardápios de bebidas varia de 15% a 20%. Nos preços da comida, giram em torno de 10%.  Joana Cunha com Andressa Motter e Paulo Ricardo Martins