Assucena cansou de gritar. Com uma voz expressiva e dramática que lhe rendeu fama à frente da banda As Baías, a cantora optou pela sutileza em "Lusco-Fusco", seu primeiro álbum solo. "Já tentei falar alto com as pessoas, mas me fiz mal. Estou gostando muito da ironia", diz ela.  Em seu novo trabalho, a artista de 36 anos reivindica seu espaço na MPB por meio de composições inspiradas no crepúsculo. Ela apresenta o repertório do disco, com direção artística da cantora Céu, em dois shows no Sesc Pompeia, na zona oeste da capital paulista, nesta quinta (5) e sexta-feira (6).  A cantora e compositora baiana Assucena - Natalia Mitie/DivulgaçãoAssucena, que é nordestina, trans e judia, entende os obstáculos que grupos marginalizados precisam enfrentar para se fazer ouvir na sociedade. "Ninguém deu voz para gente. A gente construiu esse megafone com o apoio de aliados que têm dividido seus privilégios conosco. Ninguém ganha guerra sem aliados", ela afirma.  Junto a nomes como Liniker, Majur e Bixarte, Assucena integra uma geração de artistas trans que vem conquistando um espaço inédito na música. Em 2019, ela se tornou a primeira mulher trans a receber uma indicação para o Grammy Latino ao lado de Raquel Virgínia, sua antiga parceira de vocais em As Baías, anteriormente conhecida como As Bahias e a Cozinha Mineira.  A banda foi formada em 2011, quando Assucena e Raquel, ambas então no início de sua transição de gênero, conheceram Rafael Acerbi no curso de história da Universidade de São Paulo. Em 2014, Assucena deixou a faculdade para se dedicar integralmente à arte e, em 2021, com a dissolução da banda, iniciou a carreira solo.  No ano passado, a artista estreou no teatro interpretando Medeia no espetáculo "Mata Teu Pai, Ópera-balada", trabalho pelo qual foi indicada ao Prêmio Shell como melhor atriz.  Veja foto da banda As BaíasMais    novamente         de   de  de  representando um  Ela conta que foi ouvindo as canções de Gal Costa que passou a se entender como uma pessoa trans. Também é fã de Whitney Houston, Amy Winehouse e Maria Bethânia. "A música é minha fonte de renda e também o meu lugar de libertação. Foi por meio dela que eu me tornei uma mulher trans. Foi ela que me deu coragem para ser quem eu sou", diz.  Assucena reconhece a importância da arte como plataforma de reivindicação de demandas da comunidade trans. Para ela, "ainda estamos na fase do grito, que é uma fase muito difícil".  Por outro lado, suas composições em "Lusco-Fusco" não abordam de maneira explícita as vivências de pessoas trans. "Minha militância é de outro jeito. Tem quem trabalhe com manifesto político, e tem quem goste mais de metáfora. Não dá para dizer quem é mais importante", afirma.  O álbum começa com um samba romântico, "Menino Pele Cor de Jambo", e emenda uma sequência de canções repletas de sensualidade e erotismo. Para Assucena, o afeto é uma questão inerentemente política para travestis e mulheres trans. "A gente é quase o oposto da família tradicional. A gente é a solidão plena, a rua, enquanto a família é a casa, a coletividade", diz.  Em seguida, o disco segue por um caminho mais melancólico, mas ainda assim belo. Nos versos da vinheta "Meeira", a compositora sintetiza a ideia de transição que norteia o trabalho —"da luz pro breu, do breu pra luz/ é uma brasa arisca, meio que enfeitiça, que espanta, que seduz".  O disco então retoma o espírito alegre e termina com o baião "Enluarada". "É uma redenção meio judaico-messiânica. Quando canto ‘vou acender duas velas para ver enluarada a festa de quem nunca viu’, isso representa o shabbat para mim, mas para as pessoas pode ser o candomblé, a umbanda, o seu ateísmo e a forma que você se relaciona com o seu signo de luz", diz ela.  Assucena faz pocket show na casa do empresário Ricardo Levisky Mais    novamente         de   de  de  representando um  Assucena cresceu em um lar judaico em Vitória da Conquista, na Bahia. Seus antepassados eram judeus sefarditas do Marrocos que migraram para o Brasil ao longo do século 19 e se estabeleceram nas regiões Norte e Nordeste. O judaísmo que ela pratica, em suas palavras, "está muito mais próximo da mandinga e da macumba do que do estilo cristão".  Na juventude, aprendeu hebraico e participou de coletivos judaicos para estudar questões de gênero e sexualidade na Torá e no Talmude, os principais textos da religião. "Acho o judaísmo muito bonito porque a gente se questiona. O cristão lê o texto sagrado sem questionar. Aquilo é sagrado, vai ficar assim. Já o judeu vai perguntar se aquilo é verdadeiro, se foi traduzido corretamente", diz.  Ela lamenta que a sua fé seja vista como se fosse exclusivamente branca e conservadora, imagem mais associada aos judeus ashkenazis, que fugiram do leste europeu para o Brasil no século 20. "A paleta cromática judaica é bem intensa. Ela é tão grande quanto a sua diáspora", ela afirma.  Lusco-fuscoOnde Disponível nas plataformas de streamingAutoria AssucenaGravadoraAssucena Halevi Assayag Santos AraújoLusco-fuscoDisponível nas plataformas de streaming stars -"Lusco-fusco" AssucenaLançamento de &#039;Lusco-fusco&#039;Quando Qui. (5) e sex. (6), às 21hOnde Sesc Pompeia - r. Clélia, 93, São PauloPreço R$ 40 (ingressos esgotados)Lançamento de &#039;Lusco-fusco&#039;R$ 40 (ingressos esgotados)Sesc Pompeia - r. Clélia, 93, São Paulo stars -"Lançamento de &#039;Lusco-fusco&#039;" Como parte da iniciativa Todas, a Folha presenteia mulheres com dois meses de assinatura digital grátis