Lojas enormes, com dezenas de milhares de metros quadrados, onde o cliente encontra uma grande variedade de produtos com preços de atacado. Comum nos Estados Unidos, esse formato de mercado recebeu no Brasil o nome de atacarejo. E nunca foi tão popular por aqui.  O segmento teve crescimento 26,7% em 2020, enquanto o dos supermercados e hipermercados não chegou aos 13%, segundo análise da NielsenIQ, por encomenda da Abaas (Associação Brasileira dos Atacadistas de Autosserviço).  A crise econômica levou novas fatias de consumidores ao segmento, afirma o presidente da Abaas, Virgílio Villefort. "Estamos presentes em 63% dos lares, sendo que 860 mil famílias já compram exclusivamente nos atacarejos."  O Melhor de sãopaulo Serviços 2021 - Compras   novamente         de   de  de  representando um  Mas a conquista de uma nova clientela também se deve à modernização das lojas, na opinião de Wlamir dos Anjos, diretor comercial do Assaí. A rede foi eleita pela sexta vez consecutiva a melhor empresa de atacado pelos paulistanos.  "Até o fim da década de 1980, as lojas eram escuras e só vendiam produtos em caixas fechadas. Não proporcionavam uma boa experiência para o consumidor", diz.  "O preço é principal alavanca para a conquista de clientes, mas não podemos nos basear só nisso. Precisamos atrair com atendimento e boas soluções financeiras", afirma.Leia maisLojas de departamento investem na integração entre físico e onlineDelivery de mercado entra de vez na rotina dos paulistanosMinimercados viram primeira opção de consumidores na pandemiaNas 184 lojas do Assaí, ninguém é obrigado a comprar produtos em caixas fechadas. Há dois preços em vigor, um para atacado e outro para varejo. Quem paga a conta com o cartão da rede ganha o maior desconto, não importa a quantidade.  As pessoas físicas já respondem por 50% das vendas do Assaí, e o perfil dos clientes que são pessoas jurídicas mudou. A alta taxa de desemprego levou às lojas um grande contingente de microempreendedores individuais, que iniciaram negócios voltados ao delivery.  "Para eles, temos lançado campanhas de descontos de ingredientes, embalagens para entrega e utensílios de cozinha."  VENCEDORA NA CATEGORIA ATACADISTA: ASSAÍ  46% das menções na pesquisa Datafolha O Melhor de sãopaulo Serviços ​2021  Fundação 1974  Unidades 185, sendo 29 na capital paulista  Funcionários Mais de 50 mil  Faturamento R$ 39,4 bilhões em 2020  crescimento 33% em comparação a 2019  Ações sociais Em 2020, a empresa doou mais de 65 mil cestas com alimentos e produtos de limpeza e higiene pessoal, por meio de 112 instituições sociais parceiras, beneficiando mais de 262 mil pessoas em todas as regiões do país. Para auxiliar financeiramente microempreendedores e pequenos negócios comunitários em regiões de alta vulnerabilidade, o Assaí aportou recursos nos fundos sociais e de microcrédito Fundo Periferia Empreendedora e Fundo Coalização Éditodos  reconhecimento do trabalho e da dedicação ao longo do difícil último ano. Queremos continuar sendo a opção de compra alimentar do consumidor brasileiro, ao mesmo tempo em que mantemos como prioridade a preocupação com a segurança de funcionários e clientes. Buscaremos sempre as melhores iniciativas que contribuam para manter o poder de compraWlamir dos Anjosdiretor comercial e de logística