Três pessoas ficaram feridas na manhã deste sábado (3) após serem esfaqueadas por um homem na estação de trem Gare de Lyon, em Paris. A agressão ocorreu por volta das 8h no horário local (4h em Brasília).  Duas pessoas sofreram ferimentos leves, enquanto a terceira ficou gravemente ferida. As três foram encaminhadas a um hospital.  Soldados franceses fazem a segurança da área na estação, após o ataque - REUTERS/Gonzalo Fuentes  De acordo com o chefe da polícia de Paris, Laurent Nuñez, o suspeito declarou "espontaneamente" que sofre de problemas psiquiátricos. Foram encontrados medicamentos com ele, que posteriormente foi transferido a uma enfermaria psiquiátrica. Documentos do homem indicam que ele é natural do Mali e residente legal na Itália desde 2016.  Nenhuma ligação com terrorismo foi estabelecida no início das investigações, um receio constante na França há anos. Desde o início da guerra entre Israel e Hamas, ao menos dois ataques com mortos e feridos no país tinham como suspeita a vinculação dos agressores ao radicalismo islâmico.  No início de dezembro passado, uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em uma agressão próxima da torre Eiffel, símbolo turístico da capital francesa. Segundo o ministro do Interior, Gérald Darmanin, o suspeito, de nacionalidade francesa, havia gritado "Allahu Akbar" (Alá é grande, em árabe) e dito que não podia tolerar a morte de tantos muçulmanos na Faixa de Gaza.  O homem havia sido condenado a quatro anos de prisão em 2016 por planejar um outro atentado, e constava na lista de vigilância dos serviços de segurança franceses.  Ataques terroristas na EuropaMais    novamente         de   de  de  representando um  Em outubro, poucos dias após a ofensiva do Hamas em território israelense que provocou a guerra atual em Gaza, outro homem armado com uma faca invadiu uma escola no norte da França e matou um professor —ele também teria gritado "Allahu Akbar" e, segundo a polícia, era conhecido pelas forças de segurança por envolvimento com o radicalismo islâmico.  A tensão com ataques se soma aos preparativos para que Paris receba pela terceira vez em sua história os Jogos Olímpicos, evento de grandes proporções e desafios de segurança. As Olimpíadas de Paris estão previstas para ocorrer do dia 26 de julho a 11 de agosto, e a organização espera cerca de 15 milhões de visitantes.