Ao menos 65 pessoas foram mortas no nordeste da Nigéria em ataque promovido pelo grupo terrorista Boko Haram neste sábado (27).  Segundo o presidente do governo local, Mohammed Bulama, 23 pessoas morreram enquanto estavam a caminho de um funeral. Outras 42 pessoas teriam sido mortas enquanto perseguiam os jihadistas, e ao menos dez ficaram feridas.  Homens carregam vítima de ataque do Boko Haram em Budu, perto de Maiduguri, na Nigéria - Audu Marte/AFP  O presidente do governo local disse acreditar que o ataque foi uma retaliação pela morte de 11 combatentes do Boko Haram por moradores locais. Na ocasião, os moradores também capturaram dez rifles automáticos.  O conflito com o grupo terrorista já matou mais de 27 mil pessoas desde 2009. Mais de 1,7 milhão ainda não puderam voltar para suas casas.  O grupo tem a intenção de estabelecer um governo islâmico. Ele é conhecido por atentados violentos no país e também por sequestrar e escravizar meninas e mulheres.  Como estão as nigerianas sequestradas pelo Boko Haram   novamente         de   de  de  representando um