Ao menos oito pessoas morreram na noite desta quarta-feira (19) em dois ataques a tiros na cidade de Hanau, próxima a Frankfurt, na Alemanha, afirmou a polícia local.   A emissora regional de Hessenschau relatou que os suspeitos abriram fogo num bar de "shisha" (narguilê) na região central, matando três pessoas. Depois, eles teriam ido a um segundo bar, em outro bairro, onde mataram outras cinco.   Várias pessoas ficaram feridas —ao menos cinco, segundo promotores. A motivação dos ataques é desconhecida.    Carros e helicópteros de unidades especiais da polícia estão sendo usados para localizar os suspeitos, que fugiram do local do primeiro ataque num carro de cor escura, afirmou a corporação.​  Agentes armados isolaram duas ruas da cidade, onde ambulâncias prestam atendimento às vítimas.   A polícia criou uma linha telefônica direta para receber informações que poderiam levar aos autores.  Policial isola a área onde um dos ataques ocorreu, em Hanau, na Alemanha - Kai Pfaffenbach/Reuters