Duas pessoas foram mortas e outras quatro ficaram feridas em um ataque a tiros nesta sexta-feira (16) no sul de Israel. O criminoso, cuja identidade não foi revelada pelas autoridades, foi morto por um civil que também estava armado.  A tensão tem aumentado na região enquanto as forças israelenses mantêm as ofensivas na Faixa de Gaza mais de quatro meses depois que integrantes do Hamas assassinaram cerca de 1.200 pessoas em um mega-ataque surpresa. "[Os crimes desta sexta] nos lembram que o país inteiro é uma frente [de ataques] e que os assassinos, que não vêm apenas de Gaza, querem matar todos nós", disse o premiê Binyamin Netanyahu. "Continuaremos a lutar até a vitória total."  Policiais inspecionam ponto de ônibus em Kiryat Malakhi, no sul de Israel, após ataque a tiros - Ahmad Gharabli/AFP  Kobi Shabtai, comissário da polícia israelense, recusou-se a responder sobre a identidade do atirador, dizendo que a investigação ainda estava em estágios preliminares. Ele não comentou se as autoridades consideram o episódio um ataque terrorista.  O policial Avi Biton disse que o agressor abriu fogo em uma estação de ônibus lotada na cidade de Kiryat Malakhi, no sul. Ele acrescentou que o atirador foi morto por um civil que passava pelo local e que as forças de segurança estavam vasculhando a área em busca de possíveis outros criminosos.  O serviço de ambulância local informou que duas das vítimas haviam morrido e que outras quatro foram transferidas para hospitais com ferimentos moderados a graves.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...  O ministro da Segurança Nacional, o extremista Itamar Ben-Gvir, disse que o incidente "prova novamente que as armas salvam vidas", ao contrário do que dizem evidências científicas. Ele se comprometeu a aumentar a distribuição de armas de fogo a civis após o ataque do Hamas contra Israel em 7 de outubro, que levou a população israelense a se armar em número recorde.  A ofensiva de Israel em Gaza matou mais de 28,7 mil palestinos até a manhã desta sexta, de acordo com o Ministério de Saúde local, controlado pelo Hamas. Os ataques também destruiu grande parte do território e forçaram o deslocamento da maior parte da população de 2,3 milhões de pessoas.  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um