Pelo menos 20 pessoas foram mortas e 30 ficaram feridas nesta sexta-feira (5) após um um carro-bomba explodir em frente a um restaurante perto do porto de Mogadício, capital da Somália.  "Um carro em alta velocidade explodiu no restaurante Luul Yemeni. Eu estava a caminho do restaurante, mas voltei quando a explosão cobriu a área com fumaça", disse Ahmed Abdullahi, que mora perto do local, à agência de notícias Reuters.  Ferido é transportado ao Hospital de Madina após explosão em restaurante perto do porto de Mogadício - Feisal Omar/ReutersA rádio Mogadício, controlada pelo governo, informou que também houve destruição de propriedades e que a polícia isolou a área. "Nossas equipes confirmaram 20 pessoas mortas e 30 feridas", informou o diretor do serviço de ambulâncias da capital, Abdikadir Abdirahman.  O ataque foi reivindicado pelo Al Shabab, uma filial da Al Qaeda que atua no território somali. O grupo foi expulso da capital em 2011, mas ainda controla amplas zonas rurais, de onde organiza operações de guerrilha e atentados suicida.  O objetivo é derrubar o governo federal somali e estabelecer seu próprio governo com base em sua interpretação estrita da lei islâmica sharia.  Ataque a hotel deixa ao menos 8 mortos na Somália; veja fotos de hojeMais    novamente         de   de  de  representando um