A dona de casa Mirian Kertis Martins de Barros, 54 anos, relata dificuldades para conseguir informações no Detran.SP. Ela afirma que aguarda a entrega da CNH (Carteira Nacional de Habilitação) há um mês.  A moradora do Parque São Lucas (zona leste) relata que pagou a taxa para a reemissão do documento no dia 1º de novembro. Ela precisou fazer todo o processo novamente, já que foi necessária reabilitação da CNH. "Fiz todo o processo, com prova teórica, prova prática e exame médico. Paguei as taxas. Faz um mês que estou atrás disso e nada", conta ela à reportagem.  SAO PAULO, SP, 25/11/2021. Mirian Kertis Martins de Barros relata dificuldades no atendimento do Detran-SP. - Arquivo Pessoal   A segurada disse que já tentou entrar em contato com o Detran para verificar o que aconteceu com o documento, mas não consegue nenhuma informação sobre o assunto.  "O pior é que ninguém sabe me dizer onde está a CNH. O site diz que não foi emitida", afirma ela, que também foi até o Poupatempo da Sé, localizado na região central, mas lá foi informada de que o documento não estava no local.  "Não sabem dar informação e, por email, não consigo contato, pois o site sempre está congestionado", diz.  A leitora relata que já passa por problemas por causa da falta do documento. "Tenho meu pai de 80 anos para levar ao médico e meu neto de quatro anos que vai para a escolinha. Não posso me arriscar e ser parada numa blitz", diz ela.  Para tentar resolver a questão, a dona de casa procurou auxílio do Defesa do Cidadão. "Ajudem, por favor. Não sei mais a quem recorrer", pede ao Agora.  Novo documento é emitido  O Detran.SP informa, em nota ao Agora, que a CNH da leitora Mirian Kertis já foi emitida e está disponível para ser baixada no aplicativo CDT (Carteira Digital de Trânsito), do governo federal. Já o documento físico será entregue pelos Correios no endereço de cadastro da motorista. "Vale lembrar que a CNH digital possui a mesma validade jurídica do formato impresso", informa o Detran, em nota. Em contato com a leitora, ela confirmou que conseguiu acessar a versão digital do documento.