O aumento nos casos de Covid e gripe fez disparar o atendimento de pacientes por telemedicina nos últimos dias.  Telemedicina no SUSMais    novamente         de   de  de  representando um  Os atendimentos dobram a cada 36 horas, segundo levantamento da Saúde Digital Brasil com empresas que representam 90% do mercado privado de telessaúde no país, diz a entidade.  Na semana entre o Natal e o Ano Novo, as consultas por telemedicina para casos de Influenza e Covid-19 subiram de 7.000 para 15 mil.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Já nos primeiros dias de janeiro o número pode ultrapassar os 50 mil atendimentos, segundo as estimativas da organização.  ​De acordo com a empresa de saúde digital Grupo Conexa, que relata um aumento médio de 150% no atendimento de pacientes em todo o país por causa do avanço recente das doenças, a maior procura foi nas capitais São Paulo e Rio com avanços de 180% e 101% respectivamente.  Hospitais em São Paulo ficam lotados com surto de influenza e aumento de casos de Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  A BP (Beneficência Portuguesa de São Paulo) afirma que dobrou o número de teleconsultas no período de 25 de dezembro a 4 de janeiro. Aproximadamente 60% delas envolviam infecção de vias aéreas superiores. Antes, esse quadro costumava ter participação inferior a 20% do total.  O mercado de seguros também registra a mudança, segundo a corretora 3 SEG, que diz ter percebido um salto de 50% na demanda dos beneficiários pelo atendimento remoto.  com Andressa Motter e Ana Paula Branco