Ativistas de direitos humanos acusam o regime islâmico do Irã de preparar funerais secretos de pessoas mortas durante os massivos protestos no país nas últimas semanas.  "Ontem à noite, depois que as forças da Guarda Revolucionária Islâmica atacaram o Hospital Shahid Gholi Pur, em Bukan, eles apreenderam o corpo de Shahryar Mohammadi e o enterraram secretamente", disse o grupo Hengaw, com sede na Noruega, em um comunicado neste sábado (19).  "Essas forças abriram fogo contra sua família [de Mohammadi] e feriram pelo menos cinco pessoas", acrescentou a organização, conhecida por exibir abusos do regime em áreas curdas.  Iranianos acompanham funeral de mortos em um ataque a tiros em Izeh, na província de Cuzistão  - Alireza Mohammadi - 18.nov.22/AFPOs enterros secretos de manifestantes mortos, segundo os ativistas, acontecem para evitar que seus funerais alimentem ainda mais os protestos. As manifestações já são o maior movimento contra o regime desde 1979, ano da Revolução Islâmica.    Na segunda (14), por exemplo, ainda conforme o Hengaw, um homem de 44 anos foi enterrado secretamente pelo regime dias após ser morto por golpes de cassetetes dos soldados iranianos.  De acordo com um relatório obtido pela organização, o funeral de Hamid Goli aconteceria em um cemitério na cidade de Sanandaj na tarde de segunda. O regime, porém, apreendeu o corpo da vítima e agendou o enterro para a noite do mesmo dia, autorizando apenas alguns familiares a acompanhar a cerimônia.  Goli teria morrido em 27 de outubro de hemorragia cerebral. De acordo com seu atestado de óbito, ele fraturou o crânio e sofreu hemorragia após ser atingido na cabeça por um objeto duro. Uma fotografia divulgada pelo Hengaw mostra a cabeça do homem com fraturas e marcas de espancamento.  Segundo a ONG Ativistas de Direitos Humanos no Irã (HRAI, na sigla em inglês), 402 pessoas já morreram durante os protestos, iniciados após a morte de Mahsa Amini em setembro. Entre as vítimas, segundo a organização, estão 58 crianças e adolescentes. Outras 16.800 pessoas foram presas, sendo algumas condenadas à morte.  Já a mídia estatal informa apenas que 46 membros das forças de segurança do país morreram durante as manifestações.  Irmãs iranianas no Brasil contam como a polícia moral limitava suas vidasMais    novamente         de   de  de  representando um  Neste sábado, milhares de iranianos protestaram em cerca de 20 faculdades da capital Teerã e em outras importantes cidades do país, incluindo Isfahan, Tabriz e Shiraz. Apenas neste sábado, ativistas registraram a morte de ao menos três manifestantes no noroeste do país –eles teriam sido alvo de disparos de armas de fogo das forças de segurança.  O regime islâmico agora teme que as manifestações ganhem o apoio de sindicatos e de outras organizações trabalhistas. Foi justamente uma combinação de protestos em massa e greves de comerciantes e trabalhadores da indústria petrolífera que contribuíram para a Revolução Islâmica no Irã em 1979.  Neste sábado, o líder supremo do país, aiatolá Ali Khamenei, alertou que o Ocidente pode tentar mobilizar trabalhadores. "Até esta hora, graças a Deus, os inimigos foram derrotados. Mas eles têm um novo truque a cada dia, e com a derrota de hoje, eles podem atingir diferentes classes, como a de trabalhadores e de mulheres", disse ele a uma emissora estatal de televisão.  Até agora, as poucas greves que aderiram aos protestos foram limitadas e exigiram apenas mudanças relacionadas a salários e condições de trabalho, não necessariamente o fim das leis islâmicas no país.  Como forma de conter o movimento, a Justiça do Irã condenou, recentemente, cinco manifestantes à morte e disse que vai levar a julgamento mais de 2.000 pessoas indiciadas por distúrbios.