Milhares de manifestantes deram início à "Semana do Clima" e encheram as ruas de Midtown, Manhattan, no domingo, antes da Assembleia Geral da ONU desta semana, pedindo ao presidente Joe Biden e aos líderes mundiais que acabem com o uso de combustíveis fósseis.  Homem segura cartaz com o mapa-múndi em um pedido de socorro contra as mudanças climáticas; protestos marcaram o início da Semana do Clima em Nova York - Eduardo Munoz/ReutersCom desfiles, concertos e tambores, cerca de 15 mil pessoas protestaram com placas que diziam: "Fim do uso de combustíveis fósseis" e "Combustíveis fósseis matam" e "Declare uma emergência climática".  Um homem estava vestido como um boneco de neve derretendo, alertando para o aumento do nível do mar. A mensagem era para que os líderes mundiais salvassem o planeta do uso de petróleo e gás, que se acredita estar impulsionando um aquecimento global.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Os protestos de domingo faziam parte de um esforço internacional de uma semana do Climate Group, uma organização sem fins lucrativos cujo objetivo é promover ação contra as mudanças climáticas e deter o aquecimento global, com mais de 500 protestos planejados nos EUA, Alemanha, Inglaterra, Coreia do Sul, Índia e outros países, totalizando 54 nações.  Os organizadores dos protestos esperam uma participação global de mais de um milhão de pessoas.  "A Semana do Clima de Nova York é tudo sobre fazer acontecer", escreveram os organizadores online. "Ao celebrar a ação climática, desafiando-nos a fazer mais e explorando maneiras de aumentar a ambição, a Semana do Clima de Nova York inspira, amplifica e examina os compromissos, políticas e ações daqueles com o poder de promover mudanças".  Ativistas protestam contra mudanças climáticas em Nova York; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  Muitos cientistas acreditam que os chamados gases de efeito estufa causados pela queima de combustíveis fósseis estão aquecendo o mundo e causando fenômenos climáticos graves, como furacões mais intensos, ondas de calor, inundações, incêndios florestais e secas.  A redução das emissões de CO2 (dióxido de carbono) é vista como um elemento-chave para combater as mudanças climáticas.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...As manifestações ocorrem dois meses antes da cúpula climática COP28 da ONU deste ano, onde mais de 80 países planejam pressionar por um acordo global para eliminar gradualmente o carvão, o petróleo e o gás.  Um relatório recente da ONU alertou que o mundo está em um caminho perigoso em direção a um aquecimento global grave e afirmou que mais ações são necessárias em todas as frentes, incluindo uma redução drástica no uso de energia movida a carvão até 2030.