Ativistas do movimento ambientalista Ultima Generazione realizaram um protesto nesta terça-feira no museu Gallerie degli Uffizi, em Florença.  Os manifestantes cobriram o quadro "O Nascimento de Vênus", de Sandro Botticelli, com imagens de desastres naturais causados pelas mudanças climáticas. Os registros são de uma cidade toscana devastada por inundações no ano passado.  Ativistas do movimento 'Ultima Generazione atacam quadro 'O Nascimento de Vênus', de Botticelli - Marie-Laure Messana/Ultima Generazione/AFP  As fotografias, porém, não foram coladas diretamente sobre a tela, já que uma película de vidro protege a obra. Esse não é o primeiro protesto em museus da Europa.  Em janeiro, duas ativistas jogaram sopa no quadro "Mona Lisa", de Leonardo Da Vinci, no Museu do Louvre, em Paris.  Ativistas cobrem quadro em museu de Londres com paisagem apocalípticaMais    novamente         de   de  de  representando um    A obra fica sob um vidro blindado e não foi afetada diretamente. No protesto, as duas mulheres falaram sobre alimentação sustentável após invadirem uma área isolada. Também exibiram uma camiseta com os dizeres Resposta Alimentar, nome de outro coletivo de protesto.  Em 2022, o mesmo quadro foi atacado por um visitante no Louvre. Um homem, disfarçado com uma peruca e uma touca, numa cadeira de rodas, jogou algo parecido com uma torta na obra. O arremesso, porém, não atingiu a pintura e apenas deixou uma macha de creme branco no local.  Veja imagens da exposição de Leonardo da Vinci em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    Em outubro do mesmo ano, foi a vez do quadro "Girassóis", de Vincent Van Gogh, ser alvo de ataques. À época, ativistas jogaram um pacote de sopa de tomate na pintura na National Gallery, em Londres, para chamar atenção e pressionar o governo do Reino Unido a decretar o fim do uso de combustíveis fósseis.