Nesta quarta-feira (2), o Atlético Mineiro recebe o Palmeiras pelas oitavas de final da Libertadores, às 21h30, no Mineirão.  Será a única partida entre dois brasileiros no mata-mata do principal torneio sul-americano.  Rony comemora gol do Palmeiras contra o Bolívar, que decidiu o primeiro lugar no grupo da Libertadores - Rahel Patrasso-30.jun.23/XinhuaO Palmeiras chegou às oitavas de final depois de liderar o grupo C, com a melhor campanha da Libertadores. O time mineiro foi o vice do grupo G, na cola do Athletico-PR.  Quem passar de fase enfrentará o Deportivo Pereira-COL ou o Independiente del Valle-EQU nas quartas de final.  Eliminado da Copa do Brasil, o Palmeiras vem de duas vitórias consecutivas no Campeonato Brasileiro. O Atlético está há nove jogos sem ganhar —na partida mais recente, perdeu do Flamengo por 2 a 1 no Brasileirão.  O estádio do Atlético-MG, em Belo Horizonte, que vai depender de lei a ser aprovada na Câmara dos Vereadores para ser inaugurado - Pedro Souza/Atlético-MGEscalação provável do Atlético Mineiro   Goleiro: Everson Defesa: Saravia, Igor Rabello, Jemerson e Guilherme Arana Meio de campo: Otávio, Battaglia e Zaracho Ataque: Paulinho, Pavón e Hulk   Técnico: Luiz Felipe Scolari  Escalação provável do Palmeiras   Goleiro: Weverton Defensores: Mayke, Gustavo Gómez, Murilo e Piquerez Meio de campo: Zé Rafael, Gabriel Menino e Raphael Veiga Ataque: Artur, Dudu* e Rony   Técnico: Abel Ferreira  * Recuperando-se de dores na panturrilha direita, Dudu ainda é dúvida. Se não tiver condições de entrar em campo, deve ser substituído por Jhon Jhon.  Onde assistir Atlético Mineiro x Palmeiras  O jogo será transmitido pela Globo em todo o país.  Retrospecto de Atlético Mineiro x Palmeiras na Libertadores  Este será o quinto confronto entre os times brasileiros na Libertadores.  Todas as quatro disputas anteriores terminaram em empate: nas semifinais da edição de 2021 e nas quartas de final de 2022. Em ambas as ocasiões, o Palmeiras passou de fase: em 2021, por causa do gol fora de casa; em 2022, na disputa de pênaltis.  Palmeiras tem dois expulsos, mas vence Atlético-MG nos pênaltis e avança na LibertadoresMais    novamente         de   de  de  representando um