O Atlético Mineiro anunciou na manhã deste sábado (23) a contratação de Cuca. O técnico volta à equipe em que foi campeão mineiro, Brasileiro e da Copa do Brasil de 2021.Cuca dirige o Atlético Mineiro durante a final da Copa do Brasil de 2021, diante do Athletico - Douglas Magno-12.dez.21/AFP  Ele substitui o argentino Antonio Mohamed, demitido após empate em 1 a 1 com o Cuiabá, pela Série A.  O empresário Rubens Menin, principal investidor financeiro da agremiação, era o maior entusiasta do retorno de Cuca que, a princípio, dizia não ter interesse em dirigir nenhum time em 2022. Ele queria se dedicar ao lançamento do seu instituto em Curitiba,  "Estou imbuído nisso [projeto social]. Claro que tem especulações [para voltar ao futebol], mas são só especulações. Não tem nada de verídico acima dessas especulações", explicou à Folha em 7 de junho, quando teve o nome ligado ao Flamengo.  Atlético-MG é campeão da Copa do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um    No início de julho, quando questionado sobre um possível interesse do Boca Juniors, especulado pela imprensa argentina, ele foi enfático: "continuo como combinei no começo do ano. Esse ano não trabalho".  Em seus seis meses em Belo Horizonte, Mohamed conquistou o Campeonato Mineiro e a Supercopa do Brasil. Seu aproveitamento foi de 69% dos pontos disputados, com 27 vitórias em 45 jogos.  Não são números ruins, mas o Atlético tenta manter o título nacional (está em terceiro, a quatro pontos do líder Palmeiras), foi eliminado pelo Flamengo jogando mal na Copa do Brasil e enfrenta o clube de Palestra Itália pelas quartas de final da Libertadores. Esta, a competição mais importante de todas.  Cuca vai iniciar sua terceira passagem pelo clube mineiro, com contrato assinado até o final deste ano. No total, ele tem 224 jogos no comando da equipe, com 128 vitórias, 48 empates e 48 derrotas. Em seu primeiro trabalho, em 2013, foi campeão da Libertadores.