Em um jogo de bom nível técnico, o Atlético-MG derrotou o Flamengo nos pênaltis e conquistou a Supercopa do Brasil. Após empate por 2 a 2 na Arena Pantanal, em Cuiabá, na tarde de domingo (20), a equipe alvinegra foi mais eficiente nos tiros de desempate e levou a melhor por 8 a 7.  Foi uma longa disputa, na qual a formação carioca desperdiçou quatro chances de encerrá-la com gol. A decisão só foi finalizada após a 12ª rodada de batidas. Hulk bateu seu segundo penal e manteve o aproveitamento total. Vitinho parou em Everson.  A disputa em jogo único foi cheia de alternativas e mudanças de rumo. O time do argentino Antonio Mohamed saiu na frente no primeiro tempo, com Nacho Fernández, levou a virada na etapa final em tentos de Gabigol e Bruno Henrique, e buscou o empate com Hulk. Nos pênaltis, foi melhor.  Jogadores do Atlético-MG celebram o título na Arena Pantanal - Adriano Machado/Reuters  A alta temperatura em Cuiabá não impediu a realização de uma boa partida. O Flamengo teve predomínio no campo de ataque na maior parte do tempo, mas sofreu com momentos de pressão do Atlético-MG, que contava com boas opções ofensivas.  Na primeira etapa, os comandados do português Paulo Sousa tiveram clara superioridade, embora não tenham conseguido balançar a rede. Gabigol teve três boas oportunidades e falhou. Como falhou também o goleiro Hugo, permitindo que a agremiação alvinegra abrisse o placar.  Aos 42 minutos, Guilherme Arana teve espaço na intermediária e bateu com força. A bola foi no meio do gol, mas o arqueiro se atrapalhou com o quique da bola e deu rebote, aproveitado por Nacho Fernández.  O Flamengo deu sequência à sua pressão na volta do intervalo e buscou o empate aos 11 minutos, quando Arrascaeta superou a marcação pela esquerda e cruzou. Everson impediu o gol no cabeceio de Bruno Henrique, mas Gabigol teve o rebote com a meta desprotegida.  Aí, o jogo tomou um ritmo acelerado, com os times se alternando em ataques fortes. Aos 19, Lázaro, que tinha acabado de entrar, achou Bruno Henrique na área. Godín errou a passada e permitiu que o atacante encobrisse Everson para a virada.  Atrás no marcador, o Atlético-MG passou a buscar mais agressivamente o ataque. Aos 30, outros jogadores que acabaram de entrar tiveram participação importante: Ademir cruzou e Vargas ajeitou de cabeça. Hulk dominou e empatou o duelo com o chute forte de pé direito.  Arana, do Atlético, duela com Arrascaeta, do Flamengo, na boa final - Adriano Machado/Reuters  Houve chances para os dois lados, mas nenhuma das redes voltou a ser balançada até o apito final de Anderson Daronco no tempo normal. Na disputa por pênaltis, após erros de Guga, Everson, Mariano e Godín, também falharam Willian Arão, Matheuzinho, Fabrício Bruno e Hugo.  Foi necessário que os jogadores começassem a bater de novo, pois os 11 que terminaram os 90 minutos em campo já haviam feito suas cobranças. Hulk se posicionou e finalizou bem, no canto direito de Hugo. Em seguida, Everson caiu no mesmo canto e defendeu o segundo chute de Vitinho.  A Supercopa do Brasil geralmente reúne o vencedor do Campeonato Brasileiro e o campeão da Copa do Brasil. Como levou os dois torneios, o Atlético-MG enfrentou o vice-campeão brasileiro para levantar mais uma taça.  Hulk exibe mais uma taça conquistada com a camisa do Atlético-MG - Lucas Figueiredo/CBF