Quase todos os dias ainda resgatamos animais. E todos os dias não são poucos, abandonados, perdidos, sem casa, sem comida, sem o calor e o carinho que costumavam receber, escreveu Alexei Surovtsev em seu Instagram na semana passada.  O ator ucraniano, que já foi campeão de strip-tease e também participou da versão local do programa Dancing with the Stars (aqui chamado de Dancing Brasil), permaneceu na cidade de Irpin mesmo após os bombardeios russos e começou a resgatar gatos perdidos nos escombros.  Com o início da guerra da Ucrânia, em 24 de fevereiro, muitas pessoas tiveram que fugir do país e nem todas conseguiram levar seus pets junto com a família.  Ator ucraniano resgata animais em cidades bombardeadas pela guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  É sobre esses bichos que Surovtsev se refere em seu post. Em alguns casos, ele consegue devolver os gatos para os donos que ainda vivem no local. Em outros, encaminha os felinos para abrigos e ONGs protetoras que atuam na região.  Por causa do seu trabalho com os animais, o ator começou a ser chamado de herói nas redes sociais.  Além de gatos, ele também salva cães perdidos pela cidade.  Antes da guerra, Surovtsev já tinha pelo menos dois gatos que aparecem com ele e com a esposa, Hanna Skvortsova, em fotos no Instagram.  O conflito entre Rússia e Ucrânia também fez com que um famoso gatinho fugisse do país. Stepan, que vivia com sua tutora, Anna, em Kharkiv, encontrou abrigo na França.  Famoso nas redes sociais por posar com seu bracinho apoiado numa mesa, ao lado de um drinque, o felino concorre ao WIBA (World Influencers and Bloggers Awards), prêmio global para os principais líderes de opinião e blogueiros de todo o mundo.  A cerimônia de premiação será no dia 18 de maio em Cannes, no sul da França, no tradicional Hotel Martinez.  + GaticesLeia mais sobre gatosGato ucraniano Stepan concorre a prêmio de influenciador do anoAnimal comunitário: gato Frajola conquista na Justiça direito de permanecer em condomínioMaus-tratos contra animais crescem 15,6% durante a pandemiaSiga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.