O modelo Sam Gonçalves, que participou do vídeo do Banco do Brasil censurado pelo presidente Jair Bolsonaro, aparece em outra publicidade do setor financeiro ligada ao banco.  O jovem está na propaganda do Quod, novo birô de crédito que reúne os maiores bancos do país. Assim como na propaganda do Banco do Brasil, o elenco do vídeo é pautado pela diversidade, com modelos de diferentes etnias e perfis. Gonçalves é negro e tem marcas de vitiligo na pele.   Sam Gonçalves, modelo em comercial do Quod, birô de crédito- Reprodução  O Banco do Brasil também faz parte do Quod, ao lado de Itaú Unibanco, Bradesco, Santander e Caixa.   No mês passado, Jair Bolsonaro mandou demitir um diretor do Banco do Brasil e retirar do ar uma campanha publicitária dirigida ao público jovem com atores que representavam a diversidade racial e sexual.  A iniciativa do presidente provocou respostas, como a da rede Burger King, que fez um anúncio convocando atores que representam a diversidade.  Entre outras reações, o Ministério Público Federal do Rio Grande do Sul acusou a União de homofobia e racismo e pediu a volta da veiculação da peça, além do pagamento de danos morais coletivos de R$ 51 milhões.  Comercial do BB é tirado do arMais    novamente         de   de  de  representando um    Leia a coluna na íntegra.