Uma nova atração em um dos arranha-céus mais famosos dos Estados Unidos permite que turistas recriem uma foto icônica do século 20. Conhecida como 'Lunch Atop a Skyscraper' ('Almoço no topo de um arranha-céu', em português), a imagem retrata 11 operários, sem qualquer tipo de equipamento de seguranças, que almoçavam sentados em uma viga de aço a 260 metros de altura durante a construção do 30 Rockefeller Plaza, em Nova York.  Atração 'The Beam', no 30 Rockfeller Plaza, permite recriar fotografia de 1932 - DivulgaçãoO 'The Beam' é uma experiência interativa para viajantes que gostam de adrenalina e história. Ao adquirir o ingresso, os visitantes têm acesso ao deck de observação no 69º andar e podem se sentar em uma espécie de travessão com encosto e cinto de segurança.  Foto de 1932 que mostra operários almoçando nas alturas das obras do prédio Rockefeller Center, em Nova York - ReutersA viga é elevada a 3,6 metros acima da plataforma do mirante e realiza um giro de 180 graus. Os destaques da vista são o Central Park e o panorama de Manhattan —um horizonte repleto de prédios. O público pode, então, reproduzir a foto publicada no 'The New York Herald-Tribune', em 2 de outubro de 1932.  Para entrar no deck de observação, os ingressos variam entre 34 e 40 dólares (166 e 195 reais). A experiência 'The Beam' exige um ingresso individual adicional, que custa 25 dólares (122 reais). Ambos podem ser adquiridos no site oficial do Rockfeller Center.  Nova York vista a partir de helicópteroMais    novamente         de   de  de  representando um