​​​A  escritora, atriz e apresentadora Fernanda Young morreu na madrugada deste domingo (25), aos 49 anos.   Young sofreu uma crise de asma seguida de parada cardíaca no sítio de sua família em Gonçalves, interior de Minas Gerais, segundo comunicado oficial de sua assessoria. A atriz sofria de asma desde criança.  Young entraria em cartaz com a peça "Ainda Nada de Novo", na qual interpretaria um casal homossexual com a atriz Fernanda Nobre. O espetáculo estrearia em São Paulo em setembro.  Retrato de Fernanda Young, escritora, atriz, roteirista e apresentadora de televisão brasileira - Lucas Lima/UOL/FolhapressSeu trabalho mais recente é a série “Shippados", na GloboPlay, estrelada por Tatá Werneck e Eduardo Sterblitch e desenvolvida por ela e seu marido, Alexandre Machado.  Foram várias as parcerias entre o casal de roteiristas, que estreou na TV em 1995 com o seriado "A Comédia da Vida Privada", uma adaptação de textos de Luis Fernando Verissimo.  Desde então, a dupla criou mais de uma dezena de outros programas, incluindo seu maior sucesso, “Os Normais”, que contava as desventuras dos noivos Rui (Luiz Fernando Guimarães) e Vani (Fernanda Torres) e foi exibida na Globo entre 2001 e 2003.      Veja fotos da carreira de Fernanda Young   novamente         de   de  de  representando um  Nascida em Niterói, no Rio de Janeiro, Fernanda Young ingressou no curso de letras na UFF (Universidade Federal Fluminense), mas não concluiu.   Depois de começar —e não terminar— jornalismo e rádio e televisão, jurou nunca mais pisar em um campus universitário, mas ingressou no curso de artes plásticas da Fundação Armando Álvares Penteado em 2015.   Em 1996, entrou para o mundo literário com a publicação do romance “Vergonha dos Pés”, pela editora Objetiva, e lançou ao menos outros 13 livros. Sua última publicação “Pós-F: Para Além do Masculino e Feminino” (ed. LeYa) foi seu primeiro trabalho de não ficção, em que reflete sobre questões de gênero.   Junto à cantora Rita Lee, à jornalista Mônica Waldvogel e à atriz Marisa Orth, Fernanda Young fez parte da primeira formação do programa "Saia Justa", no GNT, que estreou em 2002. Depois, entre 2006 e 2010, encabeçou o "Irritando Fernanda Young", no mesmo canal.  No cinema, assinou o roteiro de "Os Normais - O Filme" (2003) e "Os Normais 2 — A Noite Mais Maluca de Todas", além de "Bossa Nova", de 2000, e "Muito Gelo e Dois Dedos d'Água" (2006), todos ao lado de Machado.   Além do marido, Young deixa quatro filhos: duas gêmeas de 19 anos (uma delas é Estela May, cartunista da Folha), uma menina de dez e um menino de nove anos.  O velório acontece hoje no cemitério Congonhas, em São Paulo. O enterro, aberto ao público, será às 16h15, no local.  Shippados   novamente         de   de  de  representando um