Dois casos de atropelamento por tratores em praias do litoral sul paulista assustaram moradores e turistas no verão. Os veículos realizavam a limpeza da faixa de areia quando atropelaram uma idosa, no último dia 29, que morreu dias depois, e feriu um homem ainda não identificado no domingo (5).  Os casos, de acordo com as prefeituras de São Vicente e Praia Grande, são inéditos em registros. Ambos são investigados pela Polícia Civil.  O primeiro deles, em São Vicente, causou a morte de Diva Margarida Rodaski Leão, 75. Ela estava na praia do Itararé, uma das mais populares de São Vicente, e foi encaminhada ao Hospital Municipal de São Vicente com um dos braços e parte do abdômen e do tórax esmagados.   Diva Leão, 75, morreu atropelada por um trator na manhã do último dia 29 enquanto se bronzeava na praia de Itararé, em São Vicente, São Paulo -Reproducão TV Tribuna  Posteriormente, Diva foi transferida ao Hospital Ana Costa, em Santos, mas não resistiu aos ferimentos.  Segundo o boletim de ocorrência, Alexandre Ferreira do Nascimento foi identificado como responsável pelo atropelamento. Ele é ajudante de serviços gerais, concursado pela prefeitura.  Alexandre declarou ter acessado o veículo enquanto realizava o nivelamento da faixa de areia mesmo sem ser habilitado e sem o conhecimento do motorista responsável, que havia se ausentado para ir ao banheiro. O funcionário foi suspenso pela prefeitura até que o caso seja completamente apurado.  O serviço de limpeza de praias é terceirizado, prestado pelo Consórcio São Vicente Limpa, constituído pelas empresas A3 Terraplenagem e Engenharia Eireli e a Hunter Comercial Locações LTDA.  Procuradas, as empresas não atenderam ligações e não responderam os questionamentos enviados pela reportagem.  A homologação da contratação do serviço ocorreu em dezembro, com contrato de 12 meses no valor de R$ 17,7 milhões pelo aluguel de caminhões e máquinas pesadas com motoristas.  Os serviços de limpeza são realizados diariamente, a partir das 6h, e não foram suspensos mesmo após o ocorrido. A Prefeitura de São Vicente informou que decidiu incumbir um funcionário, acompanhando a pé o trator que faz as limpezas, para evitar novas ocorrências  Turistas já tomam conta das praias do litoral sul de SP   novamente         de   de  de  representando um    O caso de Praia Grande ocorreu poucos dias depois. Um homem, ainda não identificado, ficou gravemente ferido após ter sido atropelado por um trator enquanto dormia em meio a sacos de lixo na praia do bairro Aviação.  Ele foi conduzido ao Hospital Irmã Dulce com fraturas na face e ainda estava internado no local nesta terça (7).  Diferentemente de São Vicente, a limpeza da faixa de areia na cidade durante a alta temporada é realizada à noite, após às 19h, devido ao baixo movimento. O profissional que dirigia o trator é funcionário concursado da prefeitura e possui habilitação.  A informação registrada no boletim de ocorrência é que o homem se encontrava deitado em local inapropriado, o que pode ter dificultado a visibilidade.  A prefeitura de Praia Grande diz que há uma recomendação para que o serviço seja suspenso quando notada a presença de banhistas pela manhã. Assim como em São Vicente, a administração da cidade afirma que não havia registros de acidentes envolvendo maquinários e equipes de limpeza até então.   O Corpo de Bombeiros afirmou que prestou socorro nos dois casos e que ambos foram  classificados como “acidente de trânsito com vítima”.