O meia-atacante da seleção francesa Christopher Nkunku, 25, lesionou-se durante treinamento nesta terça-feira (15) e foi descartado para a Copa do Mundo, segundo a Federação Francesa de Futebol (FFF).  O jogador do Leipzig, artilheiro do Campeonato Alemão, com 12 gols, sofreu entorse no joelho esquerdo na véspera do embarque dos 'Azuis', atuais campeões do mundo, para o Qatar.  Não houve anúncio de seu substituto. A FFF aguarda uma posição da Fifa, que deverá autorizar alteração na lista dos 26 convocados pelo treinador Didier Deschamps. Em caso de lesões graves, o regulamento permite a modificação.  Christopher Nkunku (dir.), um dos destaques da seleção francesa, deixa treinamento em Clairefontaine depois de uma lesão no joelho; ele está fora da Copa - Bertrand Guay - 15.nov.2022/AFPEmbora não estivesse cotado para atuar na equipe titular da França, Nkunku, eleito o melhor jogador da Bundesliga na temporada passada, era classificado como um reserva de luxo.  O ex-jogador do Paris Saint-Germain tinha comemorado seu 25º aniversário, no centro de treinamento de Clairefontaine, nesta segunda-feira (14).  O entusiasmo diminuiu no dia seguinte, após uma colisão com o jogador do Real Madrid Eduardo Camavinga no último treino antes da viagem a Doha, na manhã da quarta-feira (16).  VEJA A PÁGINA ESPECIAL DA FOLHA SOBRE A COPA DO MUNDOLeia as principais notícias do Mundial no QatarNkunku junta-se ao zagueiro Presnel Kimpembe e aos volantes N'Golo Kanté e Paul Pogba entre os atletas franceses que não poderão participar do Mundial devido a lesão.