Novo presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), o amazonense Beto Simonetti, 43, promete fazer uma gestão mais classista e conciliadora com as forças políticas do país.  Ele sucede Felipe Santa Cruz, que é crítico constante tanto do presidente Jair Bolsonaro (PL) como do pré-candidato Sergio Moro (Podemos), ex-juiz da Lava Jato e considerado desafeto de grande parte da advocacia. Santa Cruz é cotado para disputar o Governo do Rio de Janeiro.  Beto Simonetti, presidente da OAB nacional no triênio 2022-2025 - Gabriel Soares Retondano/Divulgação  ​Simonetti, que foi candidato único à chefia da Ordem e toma posse nesta terça (1º), é crítico da Lava Jato, mas afirma que "até mesmo com Sergio Moro" está disposto a conversar.  "Apesar de ele ter feito o que fez com a advocacia brasileira, eu o receberia na Ordem como advogado, o respeitando e aberto para o debate", diz, em entrevista à Folha.  O novo presidente defende a paridade de gênero nos conselhos da OAB e posicionamentos da Ordem nos últimos anos, como o apoio ao impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT).  "Se considerarmos o resultado, a Ordem acertou", diz.    Qual a prioridade da OAB com o sr. na presidência? O Brasil foi muito atingido com tudo o que nós passamos em período recente, com a pandemia, e com a advocacia não foi diferente. Houve um grande empobrecimento da advocacia e uma grande deserção na profissão.  O foco central da nossa gestão é a redignificação da advocacia. Os advogados estão muito longe da Ordem. É uma reaproximação, conexão, reconstrução da confiança perdida por alguns ao longo do tempo.  É dar condições de trabalho dignas para o advogado, com instalação de milhares –computando o que nós já temos— de pontos de trabalho completos dentro das nossas estruturas para que o advogado possa receber o seu cliente, possa peticionar, possa fazer audiência, possa fazer suas sustentações orais, tudo isso custeado pela Ordem.  Ou seja, a pauta da Ordem vai ser mais de classe e menos dos grandes assuntos do país? Nós queremos voltar o olhar para a advocacia, mas não abandonando as grandes questões sociais do Brasil. A Ordem tem que se fazer presente nos grandes temas nacionais até para honrar sua história de quase 92 anos. A Ordem não vai se furtar a isso. O que quero dizer é que nós faremos uma gestão de advogados para advogados.  Havia um movimento contrário à última gestão, inclusive interno, que considerava que a OAB estava politizada e devia mudar. O sr. representa essa mudança? Há uma incompreensão por muitos advogados brasileiros por conta dessa distância que nos foi imposta. Não se pode confundir a função primordial da Ordem, que é ajudar a estabilizar o Estado democrático de Direito, com questões muitas vezes confundidas como ideias pessoais.  Eu acho que a Ordem cumpriu seu papel nos últimos três anos. Nós fizemos o que podíamos fazer. Acertamos muito mais do que os erros que nos apontam. A Ordem não deixou de cumprir o seu papel social, seu papel constitucional.  Mas estava politizada? A Ordem, em si, e a advocacia não estavam politizadas.  A Ordem não, mas o presidente Felipe Santa Cruz, que deve se lançar candidato agora, agia de forma política, na sua opinião? Eu não tenho nenhum tipo de pretensão política e eu não tenho nenhuma aspiração a cargo político. A minha gestão e o que eu aprendi na vida é trabalhar pela advocacia.  O presidente Santa Cruz se notabilizou por fazer duras críticas ao presidente Jair Bolsonaro. Com o sr. vai ser diferente? O que eu quero implementar nessa gestão é o diálogo permanente com todos os atores políticos do Brasil. Quero dialogar em prol da advocacia. [Vamos] conversar com o chefe do Poder Judiciário, com o chefe do Executivo e com o chefe do Congresso Nacional, mas em busca de construção de benefícios para a advocacia.  A gestão fala de OAB de portas abertas. Isso compreende recepcionar na Ordem todos esses atores. Inclusive posso dizer que a Ordem está de portas abertas para receber o próprio pré-candidato Sergio Moro, esse que ao longo da história recente foi apontado como grande violador de prerrogativas e direitos de advogados. Hoje, como advogado, a Ordem não lhe faltaria ou se furtaria a defender suas prerrogativas.  Este é Sergio Moro, ex-juiz da Lava Jato e ex-ministro de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Se houver novos arroubos golpistas do presidente, como no Sete de Setembro, com falas contra ministros do Supremo Tribunal Federal, vai haver manifestação da OAB? Amigo, respeitar a independência dos Poderes é respeitar o que está esquadrinhado na Constituição brasileira, e a Ordem vai defender exatamente o que nos traz a Constituição. É claro que, nos casos de excesso, onde a Ordem tiver espaço a se manifestar, onde a Ordem for chamada ao debate, for chamada ao embate pela advocacia e pela sociedade, a Ordem estará presente.  Qual a opinião do sr. sobre a Operação Lava Jato? Temos movimentos, protocolos e políticas anticorrupção instaladas na Ordem, em nossas seccionais, e sempre fomos muito ativos no combate à corrupção. Mas eu acho que a Operação Lava Jato não cumpriu o seu desiderato.  A Operação Lava Jato se revelou, pela forma que ela foi conduzida por todos os atores envolvidos, como tudo aquilo que não atende o melhor direito. Nós vimos ali violações de direitos humanos, violações recorrentes de prerrogativas e direitos da advocacia, vimos ali famílias coagidas, através do instituto da delação, a fazer delações inverídicas.  Isso já foi discutido e rediscutido nas altas cortes do Judiciário e está provado que o modelo da Lava Jato teve um cunho muito distante daquilo que se pretendia, que é combater a corrupção no Brasil. A história fala por si.  Tudo o que foi revelado é um testemunho de que os institutos jurídicos que nos são disponíveis e que estão dispostos foram muito mal utilizados. Combater à corrupção é preciso, é necessário, tem o apoio da OAB, mas o modelo da Operação Lava Jato não se serviu para isso.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...​O sr. pretende conversar a esse respeito com o pré-candidato Sergio Moro, por exemplo? Quando eu falo que nós estamos dispostos a conversar com o agora advogado Sergio Moro, eu digo é que até mesmo com o Sergio Moro nós estamos dispostos a conversar.  Eu entendo, por tudo aquilo que nos foi trazido pela imprensa e por notícias de advogados que atendiam lá [em Curitiba] ou que estiveram lá, que houve severas violações de prerrogativas. Eu o receberia, sim, na Ordem, apesar dos pesares. Apesar de ele ter feito o que fez com a advocacia brasileira, eu o receberia na Ordem como advogado, o respeitando e aberto para o debate.  Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  ​​​​​​A OAB apoiou o processo de impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT). O sr. considera que foi uma atitude acertada naquele momento? Se nós considerarmos o resultado, a Ordem acertou. O resultado final foi o impeachment pelas instâncias competentes, ali reunido o Congresso e o Supremo Tribunal Federal, presidido naquele momento pelo ministro Lewandowski, com sua gentileza, sua capacidade e competência.  Uma das principais pautas das disputas estaduais da OAB esse ano foi a diversidade. Essa é uma prioridade da atual gestão? Eu considero a paridade de gênero como um avanço muito positivo. A pauta foi apresentada ao conselho federal [da OAB], foi por unanimidade aceita, aprovada e já está implementada. O que nós temos hoje é o que sempre buscamos, que é fazer da Ordem uma instituição cada dia mais plural. Teremos 50% das mulheres advogadas brasileiras diretamente envolvidas nas decisões dos grandes temas.  Houve muita discussão sobre a prioridade que se dá nas gestões a advogadas mulheres e advogados negros. Há alguma ideia de mudança em relação a isso? É uma prioridade nossa prestigiar todos eles e todas elas de igual modo. Essa escolha parte da preferência de cada conselheiro e de conselheira federal na ocupação de cargos.  Internamente, a Ordem tem muitos cargos importantes nas nossas comissões temáticas. Nós faremos esse equilíbrio apurado para que nós tenhamos atendido da melhor forma possível a paridade.  O senhor falou de mulheres, mas não de advogados negros e negras... Nós somos um corpo só. O que há de ser entendido é que as cotas raciais e a paridade já estão atendidas e implementadas, uma vez que a advocacia fez a escolha das suas seccionais e remeteu ao conselho federal aqueles conselheiros que estavam nas chapas. São duas questões que nós nos animamos muito e já estão implementadas.  Há uma polêmica agora sobre a possibilidade de o CNMP (Conselho Nacional do Ministério Público) ter apenas conselheiros homens. A OAB vai indicar uma advogada? Essa é uma questão que está repousando na escolha do conselho a ser empossado. São 81 entidades, cada conselheiro é uma entidade.  FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...Desde 2020, há uma operação da Polícia Federal em São Paulo que investiga suposta prática de corrupção na OAB para o arquivamento de processos disciplinares. Como a Ordem deve agir numa situação dessas com os advogados investigados? A Ordem deve participar da apuração, dando a cada advogado o direito ao devido processo legal, respeitando a ampla defesa e o contraditório, mas a Ordem também não faz vista grossa para os seus. Se precisar cortar na própria carne, a Ordem tem que cortar, porque não é admissível comportamentos como esses –se ao final desses processos restarem sentenças transitado em julgado.    Raio-X  Beto Simonetti, 43, foi eleito para a presidência da OAB nacional pelo triênio 2022-2025. Formado em direito pela Universidade Nilton Lins, de Manaus, ele é pós-graduado em direito penal e em processo penal pela Ufam (Universidade Federal do Amazonas). Desde 2010, é conselheiro federal pela OAB-AM.  Diversidade no mundo jurídicoMais    novamente         de   de  de  representando um