Barcelona, manhã do primeiro turno das eleições a princípios de outubro, e uma pacífica fila dobrava o quarteirão, serpenteando por amplas calçadas, contornando pontos de ônibus.  A região da Plaça d'Espanya, cartão-postal da cidade, foi tomada por pontinhos vermelhos entremeados de bandeiras do Brasil e camisetas da seleção.  Na fila, sol a pino de um princípio de outono, mil papos desencontrados na nossa língua musical.  Os resenhistas:  -- Pô, tá faltando alguém vendendo uma água ou uma coxinha, néah! (em Madri, segundo fontes, tinha)  Os estereotipistas:  -- Brasileiro adora uma filinha!  Os agoniados, com razão:  -- Fake news, fake news, bulos (que é como os españoles chamam as feiki níus)..!  Eu, que já moro na cidade há uns bons anos, me surpreendi com a profusão de votantes nesse pleito de 2022 em comparação a 2018. Outros amigos também tiveram a mesma impressão.  Mesmo assim, fato é que somente metade dos 11 mil cidadãos aptos a votar na capital catalã compareceram nesse primeiro turno.  A expectativa é que o segundo turno seja mais concorrido.  Como comentou a advogada do Conselho de Cidadania brasileiro Ivonete Faust à agência EFE, muitos dos que não vieram no dia 02 possivelmente estariam "se organizando para votar no domingo (30), porque é uma disputa importante e as pessoas querem participar".  Barcelona é uma das duas cidades espanholas em que brasileiros que moram no país podem votar nesse pleito de 2022. A outra é a capital Madri, com 20 mil eleitores.  A população brasileira registrada na Espanha atualmente é de 90.535 pessoas. É o quinto país do mundo com mais brasileiros. Desse total, 31 mil cidadãos estão aptos a votar.  Ao contrário de 2018, quando Bolsonaro ganhou com 60% dos votos em Madri, neste primeiro turno de 2022 Lula foi líder. O atual presidente, que perdeu em Barcelona nas eleições anteriores, com 46%, volta a perder a disputa na cidade para o candidato do PT. Lula liderou o primeiro turno no estrangeiro, com pouco mais de 47% dos votos totais.  ***  O número de cidadãos brasileiros aptos a votar no exterior aumentou quase 40% desde as últimas eleições de 2018. Neste domingo 30, até 697.078 eleitores poderão ir às urnas em todo o mundo.  Parece insignificante -- 0,45% do eleitorado total --, mas somos muitos, sim. E, talvez ainda mais por estar longe de casa, muitos queremos participar, custe o que custe.  Como Amanda, uma capixaba que conheci na tal fila do primeiro turno. As duas esturricando no sol por mais de meia hora. Ela, preocupada, não tirava os olhos do relógio.  "Minha família", disse. "Viemos em uma viagem de carro de quase duas horas com minha pequena e meu bebê só pra eu poder votar. Duro, mas, com as coisas como estão, eu tinha que vir. E aqui estamos. Olha eles lá na esquina!"  Acena, e seu marido valenciano acena de volta, com a bebê hispanobrasileirinha no colo, sorridente, dando tchau com a mão gorduchinha sob o sol de Barcelona. A nova geração.  Boa votação a todxs &lt;3.