A etapa de Bells Beach aconteceu em ondas medianas e foi dominada pelos australianos. Na semifinal feminina eram 4 atletas e na final masculina 2 atletas todos eles australianos.  O título da etapa ficou para Ethan Ewing e Tyler Wright.  Ethan surfou em casa e com um surfe polido e competitivo, avançou em suas baterias sem dar chances aos seus adversários. Com o título da etapa Ethan assumiu a 4ª posição do ranking.  Ethan Ewing rasgando em mais uma onda em Bells Beach - World Surf LeagueMesmo perdendo nas oitavas de final o brasileiro João Chianca assumiu a liderança do ranking. João faz um ano incrível e parece estar adaptado ao circuito. É muito bom ver um brasileiro que acabou de chegar no circuito mundial alcançar essa posição. João é merecedor pois trabalha muito, é um garoto bacana e de bem com a vida. Traz com ele não só um surfe de primeira linha, mas também o real espírito do surfe.  Essa etapa gerou algumas discussões sobre as notas aplicadas e a principal discordância veio nas quartas de final entre Filipe Toledo e Jackson Baker. Faltando pouco tempo para acabar a bateria o australiano pegou uma onda e tirou uma nota 9. O problema é que na comparação com outras ondas ficou claro que essa onda foi super valorizada. Com isso, Filipe ficou precisando de um 6,91 para virar a bateria. Nos segundos finais, Filipe conseguiu uma onda e surfou tudo o que a onda oferecia. A nota demorou demais para sair, deu tempo de Filipe voltar para a escadaria de Bells onde chegou indignado com a nota dada para o australiano.  Reclamou e fez questão de olhar para a câmera e dizer em inglês: Nine? Nine?  Após uma longa espera a nota 7 apareceu e Filipe acabou virando a bateria, será que a pressão surtiu efeito?  Aliviado mas ainda bem incomodado fez questão de virar em direção aos juízes e aplaudir, olhou para câmera e disse: Keep trying.  A WSL faz um excelente trabalho com muitos acertos e impulsionando o surfe e a imagem da marca. É preciso ter cuidado principalmente no critério de julgamento, não pode existir um espaço tão grande para esse tipo de discussão.  Tenho certeza que houve uma conversa interna após o ocorrido e estão atentos para que problemas assim sejam minimizados.  No feminino Tyler Wright foi a campeã e presenteou com a vitória o irmão Owen Wright que se aposentou nessa mesma etapa.  Tyler Wright aplica uma rasgada com potência em Bells Beach - World Surf LeagueTyler ocupa a segunda posição do ranking.  O Troféu de Bells é lindíssimo e tem a particularidade de ter um sino que toca de verdade.  Os campeões e seus lindos troféus.- World Surf LeagueTodo surfista profissional sonha em levantar e balançar esse troféu. Quando os vencedores tocaram os sinos isso demonstrou quem foram os campeões, mas também tocaram como alerta aos competidores, pois a próxima etapa será em Margareth River entre os dias 20 e 30 de Abril e será a última etapa antes do primeiro corte do ano. Então se preparem, será com certeza uma etapa disputadíssima e emocionante.  Aloha