Esqueça os equipamentos mirabolantes do agente secreto James Bond. Hoje, a principal arma de espionagem é o smartphone, o computador ou o tablet em que você pode estar lendo este texto.  Parece obra de ficção, mas não é. Se hoje sabemos que nossas comunicações digitais são monitoradas a todo instante, isso se deve, em parte, ao esforço de Edward Snowden, ex-agente da NSA (Agência de Segurança Nacional dos EUA) que veio a público em 2013 para delatar um sistema de vigilância em massa que ele ajudou a montar.  Os detalhes do escândalo que mudou para sempre a relação com a tecnologia ocupam as páginas de “Eterna Vigilância”, recém-publicada autobiografia de Snowden.  Exemplar do livro &quot;Eterna Vigilância&quot;, de Edward Snowden, lançado no último dia 17 de setembro - Justin Sullivan/Getty Images/AFP   “Nas profundezas de um túnel sob uma plantação de abacaxis [...] eu me sentava diante de um terminal do qual tinha acesso praticamente ilimitado às comunicações de quase todos os homens, mulheres e crianças da Terra”, conta Snowden na obra, sobre o tempo em que trabalhou em uma base secreta no Havaí.     O livro descreve a trajetória do garoto nerd que cresceu na Carolina do Norte e passou a trabalhar como freelancer para a NSA e a CIA, até sua decisão de vazar segredos de Estado o forçar a viver no exílio.  Nascido em 1983, Snowden pertence à geração moldada pela proliferação da internet. No livro, ele lamenta que o anonimato on-line tenha sido substituído pela perda quase completa de privacidade.  nesse abismo entre o sonho do que a internet poderia ter sido e o pesadelo em que se tornou que reside a frustação de Snowden.  As informações reveladas por ele mostram como o governo dos Estados Unidos, sob a justificativa de combater seus inimigos após o 11 de Setembro, criou um vasto sistema de coleta de dados.  Snowden segue exilado na Rússia, sem saber se e quando poderá voltar ao país de origem. Longe de reconhecer qualquer interesse público que tenha motivado sua delação, os EUA continuam tratando-o como um traidor que colocou a segurança da nação em risco.  Lançado na terça (17), “Eterna Vigilância” já provocou reações das autoridades americanas.  O Departamento de Justiça entrou, no mesmo dia, com uma ação para reter os lucros que resultem da publicação —para o governo, Snowden violou regras da CIA e da NSA, que exigem que seus ex-funcionários submetam suas obras à revisão prévia.  O livro é particularmente interessante para o público brasileiro: entre as revelações de Snowden estava a de que o governo americano rastreava comunicações da então presidente Dilma Rousseff.  A obra atravessa questões debatidas hoje no país, dos riscos representados por autoridades que violam prerrogativas legais à legitimidade das ações de hackers e jornalistas que expõem essas violações em prol do interesse público.  Considere-se Snowden herói ou traidor, “Eterna Vigilância” é fundamental para compreender o potencial criativo e destrutivo das novas tecnologias de comunicação.  Eterna Vigilância Autor: Edward Snowden.  Ed. Planeta (288 págs., R$ 44,90)