Os pagamentos do Auxílio Brasil, novo programa social do governo federal, começam nesta quarta-feira (17) e seguirão o calendário habitual do Bolsa Família. Os saques poderão ser realizados com o cartão Bolsa Família, até a emissão de um novo cartão, nas agências da Caixa e nas lotéricas. A grana também pode ser movimentada pelo Caixa Tem.  Nesta terça (16), a Caixa informou que o aplicativo Auxílio Brasil já pode ser baixado no celular. Por ele será possível consultar se irá receber o benefício, a data de pagamento e o valor. Para aparelhos Android, busque por Auxílio Brasil CAIXA   Clique em "Instalar" Depois, em "Abrir" Clique em "Acessar" Escolha se vai entrar com a senha Caixa Tem ou FGTS ou se irá cadastrar uma para o Auxílio Brasil   Segundo a Caixa, também será possível obter as informações pelo aplicativo Caixa Tem.  Fila para atualização de dados do CadÚnico dobra o quarteirão em Salvador (BA) - Franco Adailton/Folhapress Quem já recebe o Bolsa Família passará a ter o novo benefício automaticamente. Além da renda básica, é possível que cada família receba benefícios complementares, que variam entre R$ 100 e R$ 200. O Auxílio Brasil pagará até seis benefícios complementares.  De acordo com a Caixa, os cartões e as senhas utilizados para saque do Bolsa Família continuarão válidos e poderão ser utilizados para o recebimento do Auxílio Brasil. As famílias que recebem o Bolsa Família pelo aplicativo Caixa Tem, em conta-poupança digital, receberão o Auxílio Brasil na mesma modalidade de pagamento e poderão continuar movimentando seu benefício pelo aplicativo.  Para ser candidato ao novo programa social do governo fedral, a família deve estar inscrita no CadÚnico (Cadastro Único) e com as informações atualizadas no sistema. O cadastramento não é feito pela internet. É preciso ir até o setor responsável pelo Cadastro Único do município para se inscrever. Normalmente o cadastro é feito nas prefeituras, no Cras (Centro de Referência de Assistência Social), ou em um posto de atendimento do Cadastro Único e do programa Bolsa Família.  Mensalmente, a Dataprev irá reavaliar se a família permanece com direito ao Auxílio Brasil. De acordo com Pedro Guimarães, presidente da Caixa, 14,5 famílias serão beneficiadas em novembro.  Fique atento! Para receber os benefícios do Auxílio Brasil a família é obrigada a:   Comprovar a frequência escolar mensal mínima de 60% para crianças de quatro e cinco anos de idade, e de 75% para beneficiários de seis a 21 anos Estar com o calendário nacional de vacinação instituído pelo Ministério da Saúde em dia Acompanhar o estado nutricional de crianças com até 7 anos de idade incompletos fazer o pré-natal, no caso das gestantes.   BENEFÍCIOS BÁSICOS - Podem receber até cinco integrantes por família  Benefício Primeira Infância: para famílias com crianças de zero a 36 meses incompletos Valor: R$ 130 por integrante  Benefício Composição Familiar: para jovens de 18 a 21 anos incompletos, com o objetivo de incentivar esse grupo a permanecer nos estudos para concluir pelo menos um nível de escolarização formal Valor: R$ 65 por integrante  EXTRA  Benefício de Superação da Extrema Pobreza: para famílias que não superaram o valor da linha de extrema pobreza (R$ 100) após receber um ou os dois benefícios anteriores. Não há limitações relacionadas ao número integrantes Valor: será calculado por integrante e pago no limite de um benefício por família beneficiária  BENEFÍCIOS COMPLEMENTARES - Serão pagos com os benefícios básicos  Auxílio Esporte Escolar: destinado a estudantes com idades entre 12 e 17 anos incompletos que sejam integrantes de famílias beneficiárias do Auxílio Brasil e que se destacarem em competições oficiais do sistema de jogos escolares brasileiros Valor: 12 parcelas mensais de R$ 100 + R$ 1.000 em parcela única, por família  Bolsa de Iniciação Científica Júnior: para estudantes com bom desempenho em competições acadêmicas e científicas e que sejam beneficiários do Auxílio Brasil. Não há número máximo de beneficiários por família Valor: 12 parcelas mensais de R$ 100 + R$ 1.000 em parcela única, por família  Auxílio Criança Cidadã: para o responsável por família com crianças até 48 meses incompletos que consiga trabalho, mas não encontre vaga em creches públicas ou privadas da rede conveniada. O limite por núcleo familiar ainda será regulamentado Valor: - R$ 200, para as famílias que tenham crianças matriculadas em turno parcial - R$ 300, para as famílias que tenham crianças matriculadas em turno integral  Auxílio Inclusão Produtiva Rural: pago aos agricultores familiares inscritos no Cadastro Único. Esse benefício é limitado a um por pessoa e por família. Valor: R$ 200 por mês, por até 36 meses  Auxílio Inclusão Produtiva Urbana: para quem estiver na folha de pagamento do Auxílio Brasil e comprovar vínculo empregatício. Limitado a um por pessoa e por família. Valor: R$ 200 por mês, a partir do mês seguinte à comprovação do vínculo de emprego formal  COMO RECEBER O AUXÍLIO BRASIL   Famílias em condição de extrema pobreza (renda mensal de até R$ 100 por pessoa) Famílias em condição de pobreza (renda mensal até R$ 200 por pessoa, segundo o padrão atual do governo) com gestantes ou pessoas com idade até 21 anos   É PRECISO ESTAR CADASTRADO NO CADÚNICO E COM AS INFORMAÇÕES ATUALIZADAS   Para se inscrever no Cadastro Único, é preciso que uma pessoa da família se responsabilize por prestar as informações de todos os membros da casa para o entrevistador Essa pessoa, chamada de Responsável pela Unidade Familiar (RF), deve ter pelo menos 16 anos, ter CPF ou título eleitor, e, preferencialmente, ser mulher O cadastro é feito normalmente nas prefeituras, no Cras (Centro de Referência de Assistência Social), ou em um posto de atendimento do Cadastro Único e do Programa Bolsa Família   Apresente, pelo menos, um documento para cada pessoa da família, dentre os seguintes:   Certidão de nascimento Certidão de casamento CPF RG Carteira de trabalho Título de eleitor Registro Administrativo de Nascimento Indígena (Rani), se a pessoa for indígena   Como será o pagamento   O pagamento do novo auxílio começa nesta quarta, 17 de novembro de 2021, e, se aprovado pelo Congresso, irá até dezembro de 2022 Famílias que recebem o Bolsa Família terão aumento de 17,84% no valor médio, que passou a ser de R$ 217,18 mensais O valor será pago do mesmo modo que, atualmente, é liberado o Bolsa Família   CALENDÁRIO DE PAGAMENTOS DO AUXÍLIO BRASIL EM 2021     Final do NIS Novembro Dezembro   1 17/nov 10/dez   2 18/nov 13/dez   3 19/nov 14/dez   4 22/nov 15/dez   5 23/nov 16/dez   6 24/nov 17/dez   7 25/nov 20/dez   8 26/nov 21/dez   9 29/nov 22/dez   0 30/nov 23/dez     Fonte: Ministério da Cidadania, Caixa Econômica Federal, Decreto nº 10.852, de 8 de novembro de 2021, e reportagem