Prestes a ser novamente prorrogado, o auxílio emergencial a trabalhadores informais já foi liberado para aproximadamente 67 milhões de pessoas. Isso equivale a quase um terço da população brasileira.  Para bancar o repasse de cinco parcelas de R$ 600, o governo já reservou R$ 254,4 bilhões do Orçamento.  O valor seria suficiente para pagar cerca de cem parcelas do Bolsa Família, considerando o custo mensal de R$ 2,5 bilhões do programa assistencial antes da pandemia do novo coronavírus.  O auxílio emergencial foi criado com o objetivo de dar assistência a trabalhadores informais, parcela da população fortemente impactada pelo isolamento social e as medidas de restrição nas cidades durante a crise de saúde.  Fila para saque do auxílio emergencial em Icaraí em Niterói (RJ) - Gabriel Bastos/FolhapressO benefício também é pago a desempregados e microempreendedores individuais (MEIs).  Inicialmente aprovado para repassar três parcelas de R$ 600 aos beneficiários, o programa já foi prorrogado uma vez, com a liberação de mais dois pagamentos no mesmo valor. A última parcela é referente a agosto.  Com a aproximação do fim desses repasses, o Congresso pressiona para uma nova prorrogação.  O ministro Paulo Guedes (Economia), que tenta evitar uma explosão de gastos públicos, defende que os novos valores sejam de R$ 200. Membros do governo, no entanto, já contam com parcelas de R$ 300, que podem ser pagas até dezembro.  Ainda não há definição oficial sobre a proposta do governo. Líderes partidários afirmam que aguardam um posicionamento formal do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) para negociar os novos valores e prazos para o auxílio.  Entenda o auxílio emergencial   novamente         de   de  de  representando um   CRONOLOGIA DO AUXÍLIO EMERGENCIAL   11 .mar. Organização Mundial de Saúde declara pandemia do novo coronavírus 18.mar. Governo anuncia intenção de criar um auxílio emergencial de R$ 200, por três meses, para trabalhadores informais. Objetivo era beneficiar até 20 milhões de pessoas, com custo de R$ 15 bilhões 30.mar. Após pressão de parlamentares sobre o governo, Congresso aprova auxílio emergencial com três parcelas de R$ 600 a trabalhadores informais. Mães responsáveis por sustento da família têm direito a R$ 1.200 1º.abr. Bolsonaro sanciona o auxílio. Custo total da medida é calculado em R$ 98 bilhões, com estimativa de repasses a 54 milhões de pessoas 7.abr. Caixa Econômica lança aplicativo e libera cadastros para população solicitar o benefício 9.abr Após relatos de dificuldades de cadastramento, Receita Federal anuncia que vai regularizar automaticamente pendências de CPFs 1º.jul Governo publica decreto para prorrogar benefício por mais dois meses, com valor de R$ 600. Estimativa de beneficiados supera 64 milhões de pessoas​