O auxílio-moradia é um benefício restrito a 6% do alto escalão do setor privado, percentual que caiu quase à metade nos últimos seis anos.Os dados são de pesquisa da Page Executive, da consultoria Michael Page, com 1.150 presidentes e diretores de empresas entre novembro e dezembro do ano passado. A maior parte dos 70 executivos que recebem a gratificação foi deslocada para outros países ou mudou de cidade dentro do país. “É um benefício que, no setor privado, só é dado em poucas situações”, diz Leandro Muniz, diretor da consultoria. “Aos expatriados, aos que mudam de cidade, e que recebem o benefício temporariamente, ou quando a empresa quer atrair um executivo a seus quadros e ele ainda tem o benefício.”Os números mostram que a tendência das empresas é conceder cada vez menos o auxílio, que não está vinculado ao desempenho do executivo dentro da empresa. Em 2012, os dirigentes que recebiam o auxílio representavam 11,5%. O percentual estacionou em 10% entre 2013 e 2015 e caiu para 8% em 2016. No ano passado, houve nova queda de dois pontos percentuais.O valor do benefício, segundo o levantamento, pode variar entre 10% e 20% do salário total do profissional, variando de R$ 3.000 a R$ 20 mil. A maioria dos executivos ganha o benefício por um período determinado de tempo: em média, três anos. “É um benefício que tem tempo para acabar, já que é mais para adaptação a uma nova cidade.”De acordo com Muniz, a queda nos últimos anos tem a ver com esse prazo determinado de pagamento.Além disso, com a crise econômica, as empresas optaram por não realocar tanto seus executivos dentro do Brasil, e os profissionais foram perdendo o auxílio.“As empresas estão cada vez mais desenhando a remuneração total do profissional ligada à meta, à performance”, avalia.TETODe acordo com Jorge Cavalcanti Boucinhas Filho, da FGV (Fundação Getulio Vargas), mesmo quando há deslocamento do executivo, muitas vezes as empresas preferem alugar as casas que ocuparão. “Isso porque é melhor arcar com um custo exato, em vez de determinar um valor fixo para o auxílio”, diz. Ele lembra que, no setor público, como há o teto constitucional que limita os salários a R$ 33,7 mil, adicionais como auxílio-moradia são usados para compensar perdas inflacionárias.“No setor privado as empresas têm autonomia para negociar livremente os salários. Não há restrição legal”, diz Boucinhas Filho.