O plenário da Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira (27) uma medida que torna permanente o piso de R$ 400 pago às famílias beneficiárias do programa Auxílio Brasil. A mudança teve 418 votos favoráveis e 7 contrários. O texto segue para o Senado Federal.  Hoje, o valor do benefício é dividido em duas partes, uma permanente, cujo tíquete médio era de R$ 224 em novembro do ano passado, e outra temporária, equivalente ao valor necessário para chegar aos R$ 400 prometidos pelo presidente Jair Bolsonaro (PL).  A parcela temporária, chamada de benefício extraordinário, terminaria em dezembro de 2022 —suficiente apenas para Bolsonaro atravessar o período eleitoral. Com apoio do governo, o deputado Hugo Motta (Republicanos-PB) apresentou uma emenda para converter esse valor em "Benefício Complementar Perene". A mudança também foi defendida pela oposição, que havia apresentado emendas na mesma direção.  Programa Auxílio Brasil sucedeu Bolsa Família como marca social do governo Jair Bolsonaro - Nelson Almeida - 21.dez.2021/AFPA conversão do piso de R$ 400 em valor permanente foi incorporada ao parecer da MP (medida provisória) pelo relator, deputado João Roma (PL-BA), ex-ministro da Cidadania de Bolsonaro e pré-candidato ao governo da Bahia.  "A referida emenda atende ao pressuposto colocado, uma vez que aprimora a política de transferência de renda federal, transformando um benefício temporário em um benefício permanente, garantindo uma renda básica ao cidadão em situação de vulnerabilidade social", disse.  "Esse não é um debate em que esquerda fica em contraponto à direita. Não é um quesito entre apoiadores do governo e não apoiadores do governo. O Auxílio Brasil se constitui cada vez mais em uma conquista da sociedade brasileira", afirmou Roma.​  Com a alteração, tanto em 2023 quanto em 2024, seriam destinados R$ 47,45 bilhões aos benefícios regulares do Auxílio Brasil e outros R$ 41,15 bilhões à parcela complementar, totalizando R$ 88,6 bilhões.  O deputado Bohn Gass (PT-RS) disse que a conversão do benefício em valor mínimo permanente é uma "boa notícia". "Incorporou a emenda que nós apresentamos", afirmou.  A oposição também pressionou pela ampliação do valor do Auxílio Brasil para R$ 600, mas a proposta não foi acatada pelo relator.  O desenho do benefício extraordinário temporário foi adotado em dezembro do ano passado porque o governo precisava de uma nova fonte permanente de receitas para bancar uma ampliação significativa no valor do programa, como exige a LRF (Lei de Responsabilidade Fiscal). Essa fonte seria a taxação de lucros e dividendos, inserida na proposta de reforma do Imposto de Renda, mas o texto acabou travando no Senado. ​  Leia mais sobre o Auxílio BrasilAuxílio Brasil supera emprego formal em quase metade dos estadosDatafolha: Auxílio Brasil alcança 23% da população, mas beneficiários criticam valorSem a fonte de compensação, Bolsonaro editou em dezembro do ano passado uma MP criando o benefício extraordinário até o fim de 2022 —o suficiente para atravessar o ano eleitoral sem violar a LRF.  Desde a edição da medida, porém, o governo obteve no Congresso a aprovação da PEC (proposta de emenda à Constituição) dos Precatórios, que adiou o pagamento de dívidas judiciais da União e flexibilizou o teto de gastos, âncora fiscal do governo que limita o crescimento das despesas à variação da inflação.  Mulheres utilizam valor de benefícios sociais como Bolsa Família/Auxílio Brasil para manter casaMais    novamente         de   de  de  representando um  Um dos dispositivos da emenda constitucional promulgada a partir da PEC autoriza o governo a regulamentar, em 2022, as condições, normas de acesso e demais requisitos do programa social sem necessidade de atender aos limites legais para aumento de despesas —na prática, afastando a LRF.  Um parecer jurídico da PGFN (Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional), emitido em 28 de dezembro, indica que esse dispositivo autoriza o governo a tornar permanente o valor de R$ 400 sem necessidade de uma fonte de compensação.  A avaliação é que a LRF já autoriza a criação de despesas temporárias sem necessidade de uma fonte permanente de receitas. Por isso, segundo uma fonte do governo, o dispositivo constitucional só faz sentido se a interpretação for a de que ele abre caminho a despesas que repercutem em outros anos, desde que voltadas para o combate à pobreza.  Na equipe econômica, a avaliação é que, tendo base jurídica e legal, o benefício de R$ 400 já tem espaço garantido dentro do teto de gastos e também já está contabilizado nas metas fiscais estimadas para este e o próximo ano. Ou seja, não há uma restrição orçamentária à proposta.  Além disso, politicamente era muito pouco provável qualquer governo reduzir o valor dos atuais R$ 400.  Apesar disso, o tema é polêmico, e dentro do próprio governo não há consenso. Há técnicos que fazem uma interpretação mais restritiva da norma, uma vez que ela cita o "aumento de despesa no referido exercício", ou seja, a dispensa valeria apenas para este ano.  Até mesmo técnicos do TCU (Tribunal de Contas da União) entendem, em análises preliminares, que as exigências da LRF deveriam ser observadas para o período a partir de 2023.  Desde a terça-feira (26), integrantes do governo e aliados no Congresso atuaram para barrar a tentativa da oposição de elevar o valor mínimo do Auxílio Brasil.  A justificativa de aliados do governo é que qualquer R$ 1 a mais no valor inviabilizaria a sanção da lei pelo presidente. Do contrário, sua candidatura ao Planalto ficaria sob risco, já que a lei eleitoral proíbe a ampliação desse tipo de benefício no ano de realização do pleito.  Um eventual veto à lei, para evitar o conflito jurídico, acabaria devolvendo as famílias à realidade anterior, com um pagamento médio na casa dos R$ 224,41. Na prática, significaria um corte no benefício da população mais vulnerável num momento em que a alta nos preços de alimentos já pressiona o bolso dessas famílias.  A conversão do benefício extraordinário em permanente, porém, não enfrenta nenhum tipo de restrição da lei eleitoral, segundo técnicos do governo.  O Auxílio Brasil foi criado para ser a marca social do governo Bolsonaro, sucedendo o Bolsa Família, associado às gestões petistas. Em diferentes ocasiões, o presidente prometeu o pagamento de um benefício mínimo de R$ 400 e o fim da fila de espera do programa, que chegou a acumular mais de 1 milhão de famílias.  Nesta quarta, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), afirmou que os senadores devem manter o valor de R$ 400 do programa após o envio da MP para a Casa.  "Em relação ao valor, eu imagino que já há uma tendência de se manter o valor que foi pactuado até porque, de nossa parte, no Senado Federal, nós temos um grande compromisso com responsabilidade fiscal. Também é muito importante dar assistência às pessoas que precisam. Para isso serve o auxílio, mas é muito importante também termos responsabilidade fiscal porque vivemos em um momento de muita instabilidade, muitas dificuldades", afirmou o senador mineiro.  O presidente do Senado disse também que vai dar encaminhamento para que a proposta tramite de forma que a medida provisória seja votada antes de perder a sua vigência. O prazo para a apreciação se encerra em 16 de maio.  Veja o calendário de pagamento do Auxílio Brasil em 2022  Calendário de pagamentos do Auxílio Brasil em 2022 - Divulgação