Beneficiários do Auxílio Brasil reclamam de descontos indevidos ou antecipados no extrato de pagamento do benefício de novembro, que será depositado entre os dias 17 e 30 deste mês. Há queixas de pessoas que não solicitaram o empréstimo, mas estão com descontos programados. Também há relatos de beneficiários que pediram o crédito, mas contavam que a primeira parcela só seria debitada em dezembro, como estava detalhado no contrato.  Paola de Carvalho, diretora da Rede Brasileira de Renda Básica, diz estar recebendo diversas reclamações. Segundo ela, em muitos casos, os extratos de pagamento indicam um desconto de R$ 160 já neste mês, o que surpreendeu muitas pessoas.  Thais Salino, 29, é uma delas. Atualmente desempregada, ela afirma que não pediu o empréstimo consignado vinculado ao Auxílio Brasil, mas o aplicativo da Caixa mostra um débito no valor a ser pago em novembro. "Vi no aplicativo Caixa Tem, na opção de contratos, que consta um contrato que eu desconheço e está em processamento", diz.  Fila em agência da Caixa Econômica Federal na zona leste de São Paulo, em dia de pagamento do Auxílio Brasil - Rivaldo Gomes - 11.out.2022/FolhapressAo tentar cancelar, ela diz que aparece a mensagem de que é preciso esperar sete dias após a contratação para fazer a suspensão. A captura de tela feita por Salino mostra os detalhes do contrato e, mesmo que ela tivesse solicitado o crédito, consta que a primeira parcela deveria ser feita em dezembro.  Salino afirma que não conseguiu resolver o problema pelo SAC da Caixa. "Se eu não conseguir [cancelar o contrato em sete dias] vou até a Caixa Econômica", diz.  Captura de tela feita por Thais Salino mostra mensagem de erro ao tentar cancelar contrato de empréstimo que ela diz não ter solicitado; dados mostram que a primeira parcela deveria acontecer apenas em dezembro - ReproduçãoGoverno e Caixa dizem que não há carência para início dos descontos  Sobre o início dos débitos, o Ministério da Cidadania informou que, na folha de pagamento do auxílio referente a novembro, serão descontados os empréstimos contratados entre 10 de outubro e 1º de novembro e que todos os beneficiários que tiverem desconto serão avisados por mensagem no extrato.  A Caixa informou que é o agente operador do Auxílio Brasil e que os descontos obedecem a averbação feita pelos bancos junto à Dataprev.  Segundo a Cidadania e a Caixa, o primeiro desconto ocorre no primeiro mês subsequente ao do envio das informações pelas instituições financeiras, conforme regulamentação.  Os beneficiários podem entrar em contato diretamente na instituição onde o empréstimo foi contratado ou registrar uma contestação no site consumidor.gov.br, informou a Cidadania.  A Caixa afirmou que, em cumprimento ao sigilo bancário, as informações sobre os casos específicos relatados pela reportagem serão fornecidas diretamente aos clientes.  Caso o beneficiário não reconheça o empréstimo consignado em seu benefício, a Caixa orienta que seja procurado o banco em que o contrato foi feito para verificação. A informação do banco pode ser obtida junto ao Ministério da Cidadania, por meio do telefone 121.  Se o contrato foi feito com a Caixa, o cliente pode ir a uma agência com o CPF e um documento de identificação com foto.  Recepcionista teve pedido cancelado e diz que não recebeu dinheiro  Thais Viana, 28, também diz ter sido surpreendida ao olhar o extrato deste mês. "Geralmente o aplicativo mostra os R$ 400, além dos R$ 200 [complementares]. Neste mês, estava só R$ 254, sendo que eu não fiz empréstimo. Eu até tentei, mas foi cancelado. Não recebi dinheiro nenhum", reclama.  Recepcionista no Rio de Janeiro, Viana diz que tentou contato pelos números fornecidos pela Caixa, mas não consegue passar da etapa de atendimento eletrônico. "Trabalho das 8h às 18h, ir na agência é complicado", diz.  Captura de tela mostra valor programado para novembro com desconto de R$ 160 - ReproduçãoQuem também reclama de cobrança indevida é a auxiliar administrativa Rosilene Silva, 28. Ela diz ter solicitado o empréstimo no último dia 25, o qual foi aprovado. No entanto, na última sexta-feira (4), o contrato desapareceu da seção onde deveria constar —embora a primeira parcela já esteja programada.  "No aplicativo do Auxílio veio o desconto do empréstimo, sendo que eu nem peguei [o dinheiro]. Descontou R$ 160 no valor que eu recebo dia 21 [de novembro]". Segundo Silva, o crédito do consignado também não caiu na conta. "Olhei no Caixa Tem, puxei extrato, olhei na Caixa Poupança. Nada."  Na agência, ela diz ter sido informada de que era preciso esperar até dia 14 de novembro, porque havia um problema no aplicativo. "Olharam meu CPF e disseram que não tinha nenhum pedido de empréstimo, não consta no sistema. Mas eu tirei print do contrato, da mensagem que chegou", afirma.  O que dizem benefíciários sobre o empréstimo do Auxílio Brasil Mais    novamente         de   de  de  representando um  Liberação do crédito foi marcada por falhas e suspensão   O início da liberação do consignado do Auxílio Brasil foi marcado por reclamações de crédito cancelado, demora na liberação do dinheiro, cobrança de taxa extra e sobrecarga nos sistemas da Caixa. A linha de crédito já foi suspensa pelo banco duas vezes (a liberação de novos empréstimos está bloqueada até o dia 14 de novembro).  Às vésperas da eleição, o TCU (Tribunal de Contas da União) também recomendou que o empréstimo fosse suspenso. Após uma sobrecarga no sistema devido à explosão de acessos, pedidos foram cancelados ou ficaram em processamento. O banco estimou que havia cerca de 200 mil pessoas com o contrato em análise ou pendente até o dia 21 de outubro e que precisariam fazer nova solicitação.  Paola de Carvalho, da Rede Brasileira de Renda Básica, diz estar preocupada com a quantidade de famílias relatando que não receberam o dinheiro do empréstimo, mas que estão com o desconto previsto em seus extratos.  A diretora diz estar coletando os relatos para decidir o que fazer. Uma das opções é acionar a Defensoria Pública. "Mas vai demorar um ano, um ano e meio, para as pessoas serem ressarcidas. O que me preocupa é isso."  A recomendação oficial é que o beneficiário use o canal de atendimento do Ministério da Cidadania (telefone 121) para registrar sua reclamação. No entanto, Carvalho diz que as pessoas não têm conseguido obter retorno.  Ir à agência, ela diz, também tem sido infrutífero. "Eles mandam olhar no aplicativo ou procurar o Cras [Centro de Referência da Assistência Social], o que é um absurdo porque não são eles que organizam o pagamento do consignado", diz.  Além disso, a regulamentação do consignado previa que o banco deixasse bem claro para os clientes quais eram as condições ao contratar o crédito, mas Carvalho afirma que a realidade é outra. "Está sendo bem confuso", diz. "Deveria estar escrito que a partir de tal dia vai ser debitado o crédito do benefício, e nada disso foi feito", acrescenta.