Baixe esta pesquisaPesquisa Datafolha realizada nos dias 13 e 14 de junho com 1.077 eleitores da cidade de São Paulo, revela que 24% aprovam a gestão do prefeito Gilberto Kassab, 41% consideram regular e 34% avaliam como ruim ou péssima, a avaliação ao prefeito permanece estável esse ano. Comparando os resultados com os levantamentos anteriores, as variações ficaram dentro da margem de erro da pesquisa, que é de três pontos para mais ou para menos. Em janeiro deste ano 22% aprovavam a gestão de Kassab, 39% consideravam regular e 37% reprovavam, em março esses índices passaram para 26%, 37% e 36%, respectivamente.A aprovação a gestão de Kassab atinge seus melhores resultados entre os mais velhos (32%), entre os simpatizantes do PSDB (46%) e os que declaram votar em José Serra nas eleições municipais de 2012 (37%). Reprovam a gestão do prefeito, principalmente os que pertencem os que pretendem votar em Fernando Haddad este ano (54%).Nos segmentos pesquisados, a aprovação à atual gestão caiu dez pontos entre os jovens (de 26% para 16%) e oito pontos entre os que ganham mais de cinco até dez salários mínimos (de 32% para 24%), em contrapartida, sua reprovação caiu nove pontos entre os mais velhos (de 33% para 24%) e entre os menos escolarizados (de 39% para 30%).A nota média atribuída ao atual prefeito ficou estável, passando de 4,9 em março para 4,7 no atual levantamento.