Baixe esta pesquisaGoverno da petista é avaliado como ótimo ou bom por 62%, índice similar ao de março (64%)Após atingir seu mais alto índice em março deste ano, a avaliação do governo Dilma Rousseff oscilou para baixo, dentro da margem de erro, e agora é aprovada por 62% dos brasileiros. Completando 1 ano e 8 meses de governo em agosto, a gestão da petista é visto como regular por 30% (ante 29% em março) e como ruim ou péssimo por 7%, taxa de desaprovação que era de 5% no último levantamento.Na comparação com o levantamento anterior, a aprovação ao governo Dilma caiu na região Sul (de 61% para 54%), no Norte e Centro-Oeste (de 71% para 61%), e entre aqueles com curso superior (de 64% para 52%). A petista mantém seu índice aprovação tanto entre aqueles que dizem ter conhecimento do julgamento do mensalão quanto entre os que afirmam estar bem informados sobre o assunto.De 1 a 10, a nota média atribuída ao governo da petista em agosto fica em 7,4 (em março, era 7,5).