Presidente do diretório paulista do Avante, o deputado estadual Campos Machado (SP) vai convidar Paulo Skaf, da Fiesp, a ser candidato ao Senado pelo partido em 2022.  "É um nome forte, e que já fez tanto por São Paulo, que, tenho certeza, como senador irá fazer ainda mais", diz o parlamentar.  Skaf deixará o comando da Fiesp no final do ano após quase 18 anos, e será sucedido pelo empresário Josué Gomes da Silva.  Ele, que é filiado ao MDB, já disputou três vezes eleições para o governo de São Paulo. Em 2018, foi ultrapassado na reta final do primeiro turno por Márcio França (PSB), que depois perdeu para João Doria (PSDB).  O MDB tende, atualmente, a apoiar a candidatura do vice-governador Rodrigo Garcia (PSDB) para o comando da administração paulista.  Skaf candidato ao governo de SPMais    novamente         de   de  de  representando um