Os hospitais infantis estão aglomerados e começam a faltar medicamentos para combater a doença.  Em vez do vírus que tem nos idosos agora o principal alvo, as palavras ditas há 15 anos por Luiz Henrique Mandetta, as primeiras dele publicadas pela Folha, tratavam do rotavírus, causador de diarreia grave em crianças.  A ameaça de colapso na saúde já se mostrava companheira de Mandetta, hoje com 55 anos, no primeiro ano de seu primeiro cargo público, em 2005, então secretário de Saúde de Campo Grande. E também dois anos depois, quando novamente apareceu nas páginas da Folha para se manifestar sobre a maior epidemia de dengue na capital sul-mato-grossense.  Demitido agora por Jair Bolsonaro no auge da popularidade —seu trabalho na crise do coronavírus tinha o dobro da aprovação do próprio presidente, segundo o Datafolha—, Mandetta deixou a secretaria em 2010 para se candidatar naquele ano a deputado federal.  Acabou eleito para dois mandatos, de 2011 a 2018, tendo uma atuação mediana na Câmara, sem grandes destaques, sempre voltado à área da saúde —Mandetta é médico, com pós-graduação em ortopedia pediátrica no Brasil e nos EUA.  Luiz Henrique Mandetta na crise do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  Um dos momentos em que ganhou alguma projeção foi quando ingressou na linha de frente da crítica ao programa Mais Médicos, criado na gestão da petista Dilma Rousseff (2011-2016), para levar profissionais ao interior do país e que contava com a participação de profissionais cubanos.  Nesse ponto se uniu publicamente, aparentemente pela primeira vez, ao então colega de Câmara Jair Bolsonaro. Mandetta não se candidatou a deputado em 2018. A amigos dizia que pretendia voltar a Campo Grande para ficar com a família.  Durante as eleições, porém, acabou por se tornar um dos colaboradores do programa de governo de Bolsonaro —junto, aliás, com o nome anunciado nesta quinta-feira (16) para sucedê-lo, o oncologista Nelson Teich.  O esforço ajudou o então deputado a ser escolhido para o ministério. Sua indicação foi atribuída à bancada parlamentar da área da saúde e ao atual governador de Goiás, Ronaldo Caiado (DEM), hoje rompido com o presidente.  Impacto da saída de médicos cubanosMais    novamente         de   de  de  representando um  Mandetta já estreou na função de ministro sob a pressão do desmanche do Mais Médicos. Com isso, estabeleceu como sua principal vitrine o lançamento de um substituto, batizado de Médicos pelo Brasil.  A proposta, lançada só em agosto de 2019, previa a contratação de até 18 mil médicos por meio de seleção com prova objetiva, com contratação em carteira de trabalho e pagamento cujo valor varia conforme a etapa de atuação, local onde o médico está inserido e progressão na carreira, além de novo critério de distribuição de profissionais.  A medida agradou a entidades médicas e ao presidente, que usou o lançamento para fazer ataques a médicos cubanos e ao PT, alvos favoritos durante e após a campanha eleitoral. No Congresso, a medida quase caducou, porém, e acabou aprovada no fim do prazo.  Inicialmente, Mandetta falava em ter um programa em execução ainda no fim do ano, mas não conseguiu.  Atrasos na criação de uma agência que será responsável por gerir os contratos impediram o lançamento da primeira seleção, e Mandetta voltou a ter que recorrer ao Mais Médicos em meio a pandemia do coronavírus, que devastou o planejamento anterior da pasta.  Apesar da oposição ao Mais Médicos, o governo foi obrigado a lançar em março deste ano um edital para reincluir no programa 1.800 cubanos que ficaram no Brasil após o rompimento dos contratos entre Cuba e Opas (Organização Pan-americana de Saúde).  Representantes do governo em pronunciamentos sobre o coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao ingressar no ministério, Mandetta adotou na pasta, em certa medida, uma prática que na campanha foi tratada como um dos vícios a serem sanados em caso de vitória de Bolsonaro, o do aparelhamento político de cargos públicos.  Ele levou para a pasta ex-deputados federais do DEM, seus aliados: José Carlos Aleluia (DEM-BA), assessor especial, e Abelardo Lupion (DEM-PR), diretor de gestão. Os dois, inclusive, receberam uma menção especial na entrevista coletiva de despedida de Mandetta, nesta quinta.  O agora ex-ministro os nominou e os classificou de experientes conselheiros que auxiliaram seu trabalho no governo.  Para além do Médicos pelo Brasil, os cem primeiros dias da gestão de Mandetta no ministério foram marcados por poucos anúncios e uma lista crescente de intenções. A gestão passou a dar os primeiros resultados após a reorganização das secretarias da pasta.  Entre elas, o ministro criou uma específica para a atenção básica, que responde pelo atendimento em unidades de saúde.  Ao mesmo tempo, recebeu críticas por transformar o departamento de HIV e Aids em um departamento de doenças crônicas, retirando a visibilidade na luta contra a doença.  Campanhas contra a Aids, aliás, perderam o foco na chamada prevenção combinada —nome dado aos modelos múltiplos de prevenção— na gestão de Mandetta. Gays, lésbicas e transexuais também saíram de cena.  Antes do coronavírus, o ministro era considerado avesso a polêmicas.  Ao receber uma proposta de apoio a uma campanha de abstinência sexual, tentou adotar um tom conciliador, chegando a fazer com que entendessem que era contra a proposta.  Na prática, porém, Mandetta liberou recursos para uma campanha focada em “reflexão” contra a gravidez na adolescência e considerada como pontapé da proposta. A medida ocorreu mesmo com a divergência de entidades médicas.  Em sua gestão, o ministro tentou concentrar a gestão em anúncios para a atenção básica, conseguindo ampliar o turno de atendimento nos postos de saúde, com o programa Saúde na Hora.  A política de financiamento da atenção básica, que responde pelos postos de saúde, ancorada em resultados e indicadores foi mais polêmica e desagradou municípios.  O coronavírus no Brasil Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mandetta sempre teve em sua carreira política um perfil conservador, se declara religioso, mas nunca praticou o ativismo ideológico de direita, como outros colegas da Esplanada.  A popularidade, porém, só chegou após a atuação do ministério no combate ao coronavírus, em linha divergente da defendida por Bolsonaro, contrário às orientações da Organização Mundial da Saúde e dos principais sanitaristas e especialistas do mundo.  Logo no início da pandemia, o ministério passou a adotar a política de dar entrevistas coletivas diárias com o intuito de dar transparência às medidas adotadas no combate à pandemia.  Mandetta adotou no início uma linha mais cautelosa, mas no decorrer do tempo, em meio às notícias alarmantes que pipocaram em vários países do mundo, passou a ser obrigado a acelerar, em um momento só, a busca de soluções para os crônicos problemas do SUS, o Sistema Único de Saúde —como a insuficiência de recursos e a falta de unidades de tratamento intensivo e equipamentos, como respiradores.  Ao mesmo tempo, o ministro passou a adotar uma linha mais firme de defesa dos pressupostos científicos, do isolamento social, o que o colocou em choque com Bolsonaro.  Enquanto o ministério orientava ações cada vez mais restritivas de convívio social, Bolsonaro ia em linha oposta, temendo os resultados do isolamento na atividade econômica.  Bolsonaro provoca aglomeração em obra de hospital em GoiásMais    novamente         de   de  de  representando um  Desautorizado diariamente pelo chefe, Mandetta resolveu dobrar a aposta e enfrentar publicamente o presidente.  A gota d'água para os palacianos ocorreu quando o ministro deu uma entrevista ao programa Fantástico, da TV Globo, no último domingo (12), em que mais uma vez expôs publicamente a divergência com o chefe.  Entre outras afirmações, criticou a dualidade de discurso, dizendo que o cidadão estava em uma situação complicada, sem saber a quem ouvir, se o ministro ou se o presidente.  "Espero que essa validação dos diferentes modelos de enfrentamento dessa situação possa ser comum e que a gente possa ter uma fala única, uma fala unificada. Porque isso leva para o brasileiro uma dubiedade. Ele não sabe se escuta o ministro da Saúde, se escuta o presidente, quem é que ele escuta", disse o ministro, na ocasião.  Quatro dias depois de a entrevista ir ao ar, após muita tensão nos bastidores, reuniões e troca de críticas de lado a lado, deu-se a demissão, nas palavras de Mandetta. Ou o "divórcio consensual", nas de Bolsonaro.