Posicionada em um pequeno estande entre uma fileira de outros fornecedores japoneses do setor aeroespacial na Paris Air Show, Yoko Konno está animada com a perspectiva de novos pedidos para sua empresa, mas preocupada com os longos atrasos para obter titânio e com o aumento do custo dos produtos químicos.  "É um desafio, mas também é uma oportunidade para obter mais negócios", disse Konno, gerente de seção na japonesa Asahi Kinzoku Kogyo que produz componentes e realiza cromagem.  Longe das exibições de jatos de combate e encomendas de aviões de destaque que ganharam as manchetes no maior evento aéreo do mundo esta semana, são fornecedores de pequeno e médio porte que pontilham os enormes pavilhões de exposição que estão atraindo grande atenção das autoridades aeroespaciais seniores.Público do Paris Air Show assiste a um voo de demonstração no aeroporto Paris-Le Bourget, na França - Benoit Tessier - 22.jun.2023/ReutersEnquanto os chefes da Airbus e Raytheon Technologies veem melhorias, a expectativa é que a escassez de mão de obra e os atrasos continuem sendo uma preocupação importante para grandes fornecedores e fabricantes de aviões por mais de um ano.  A mostra é um teste da resiliência da cadeia de suprimentos, com alguns fornecedores de pequeno e médio porte sofrendo com custos mais altos, ao mesmo tempo em que enxergam oportunidades à medida que os grandes players buscam mais fontes para fabricar peças e componentes, a fim de reduzir riscos.  "É um caos, mas todos estão no mesmo barco", disse Liam Wiezak, gerente de desenvolvimento de negócios da Sigma Aero da no Reino Unido sobre a cadeia de suprimentos.  O cenário está levantando preocupações sobre se as fabricantes de aviões Airbus e Boeing serão capazes de atingir os ambiciosos objetivos de aumentar a produção a fim de atender às metas de entrega, especialmente depois que o evento recebeu pedidos de quase mil jatos de apenas duas companhias aéreas indianas.  "As manchetes podem ser dominadas por notícias de novos pedidos recordes, mas isso é irrelevante no curto e médio prazo", disse Louis Knight, analista da empresa de pesquisa Third Bridge.  "Os gargalos, os prazos de entrega, os desafios de abastecimento e a escassez de mão de obra continuam atormentando a indústria, portanto, independentemente da entrada de pedidos, as entregas permanecem em foco total."  A Sigma Aero está vendo uma maior demanda por tubos, dutos e máquinas que produz para motores e fuselagens, mas o tempo necessário para adquirir certas matérias-primas mais que triplicou, disse Wiezak nos bastidores do evento.Veja fotos da Paris Air Show, na FrançaMais    novamente         de   de  de  representando um  MATERIAIS E TRABALHO  Após o início da guerra na Ucrânia, os fabricantes de aviões estão tentando encontrar alternativas para a russa VSMPO-Avisma, importante produtora de titânio para a indústria aeroespacial, que está aumentando a demanda e criando longas esperas para comprar de outros fornecedores.  "Agora todas as pessoas que costumavam comprar da Rússia estão comprando em nossa loja", disse Nik Delic, presidente da New England Airfoil Products (NEAP), que compra titânio produzido nos Estados Unidos.  A VSMPO, por exemplo, é o único fornecedor de um tipo específico de titânio de alta resistência para trens de pouso, apesar do aumento da produção por usinas norte-americanas, chinesas e japonesas, disse Knight.  "Embora sua participação de mercado possa ser reduzida, é muito difícil para empresas como Airbus, Boeing e (fabricante de motores) Safran remover a dependência."  Como peças e materiais, a falta de mão de obra é um problema fundamental para os fornecedores que não podem oferecer salários comparáveis aos dos grandes fabricantes de aviões.  Patrice Arnoux, diretor da RecAero, disse que a fabricante de peças e componentes tem seu próprio programa de treinamento que leva pouco mais de um ano para capacitar trabalhadores para a empresa e outras do centro aeroespacial da França em torno de Toulouse.  "As necessidades são enormes", disse ele, acrescentando que a RecAero está procurando 30 trabalhadores. "Se estamos procurando 30 pessoas, imagine Airbus e Safran."  Alguns fornecedores de pequeno e médio porte na Índia veem oportunidades na onda de compras de jatos de suas companhias aéreas locais.  Ankit Patel, fundador e diretor da Ankit Fasteners, com cerca de 450 funcionários, planeja dobrar a capacidade nos próximos três ou quatro anos.  "Há uma euforia na Índia", disse Patel, cuja empresa fornece fixadores como parafusos e porcas para a Airbus e a Boeing.  "Agora é a hora de capitalizar, de dizer sim, temos capacidade no solo, Airbus e Boeing, olhe para nós, podemos entregar."