O avião "baleia", o Airbus A300-600ST, pousou no Brasil neste domingo (24), pela primeira vez na história.  O Beluga ST veio da França com uma parada técnica no Senegal, a chegada no Aeroporto Internacional Pinto Martins, em Fortaleza (CE), ocorreu às 15h24 deste domingo. O avião especial, de matrícula F-GSTB, passou a noite em Fortaleza.  Nesta segunda (25), ele pousou por volta de 13h50 no aeroporto Internacional de Viracopos, em Campinas (SP), seu destino final durante a primeira viagem no Brasil.  Cargueiro baleia, da Airbus, pousou em Viracopos por volta de 13h50 de segunda-feira (25) - Thiago Bethônico/FolhapressA aeronave cargueira trouxe a bordo um helicóptero ACH160 que a fabricante Airbus entegará a um cliente brasileiro.  O pouso do Beluga em Fortaleza, no domingo, e em Campinas, na segunda, chegou a ser transmitido por canais de Youtube que acompanham o mercado de aviação.  Segundo divulgado pela companhia, a partida de Campinas para retornar à Europa, com mais uma parada técnica em Fortaleza, está prevista para ocorrer apenas no final da tarde de terça (26).  O Beluga é um modelo desenvolvido a partir do Airbus A300-600, modificado com a instalação de uma estrutura de fuselagem muito maior. Apenas cinco deles foram produzidos durante os anos 1990.  A adaptação teve por objetivo transportar cargas super volumosas, mas restritas especificamente às partes de aviões da própria Airbus, como fuselagens do A320 ou asas do gigante A380, entre suas unidades produtivas espalhadas pela Europa.  Avião cargueiro da Airbus BelugaST pousa em Fortaleza (CE) - Helibras no InstagramPorém, nos últimos anos a fabricante europeia lançou o novo e maior BelugaXL, baseado no A330-200. Com isso, os antigos Beluga estão sendo usados em uma nova subsidiária da Airbus, com seu próprio certificado de transportador aéreo para operar serviços comerciais, tornando-se uma companhia aérea efetivamente.  A Airbus destaca que o Beluga pode levar qualquer carga que tenha até sete metros de largura e 6,7 metros de altura, sem precisar de nenhuma adaptação no transporte. A fabricante também anunciou que o novo BelugaXL em breve estará disponível para esse mesmo tipo de transporte.