Um caso inusitado aconteceu na segunda-feira (20) no Aeroporto Internacional de Vitória, quando caranguejos invadiram a pista e forçaram a arremetida de um avião da Gol. Apesar de parecer irreal, o caso foi registrado no voo G3-2094, do Rio de Janeiro para Vitória, operado pelo Boeing 737-800 de matrícula PR-GXX.  Quando a aeronave se aproximava do aeroporto, os pilotos acabaram realizando uma arremetida. Já dando a volta para um novo pouso, ele comunicou no alto-falante do avião aos passageiros o motivo de desistir do pouso: a presença de caranguejos na pista.  Avião da Gol teve de arremeter enquanto se preparava para pousar no Aeroporto Internacional de Vitória - AeroinSegundo o tripulante, a Torre de Controle de Vitória pediu para que o voo da Gol arremetesse por causa da presença de caranguejos na pista, que havia sido reportado pelo piloto do voo à sua frente. Com isso, foi requerida uma inspeção do terreno para assegurar que não haveria riscos para os aviões.  Avião da GOL teve de arremeter enquanto se preparava para pousar no Aeroporto Internacional de Vitória - AeroinApesar de cômico, o próprio comandante afirma que a situação é real. Não ficou claro se os caranguejos vieram de alguma praia ou manguezal próximo ao aeroporto, o que seria mais provável. Logo depois, numa segunda aproximação, o boeing da Gol pousou normalmente.