Um avião da companhia aérea Flybondi teve de arremeter depois que fortes ventos desestabilizaram a aeronave prestes a pousar no aeroporto Jorge Newbery, conhecido como Aeroparque, em Buenos Aires, na Argentina.  A arremetida aconteceu neste domingo (30), e as imagens foram compartilhadas nas redes sociais. No vídeo, é possível ver o avião do modelo Boeing 737 inclinando para a esquerda e direita a poucos metros da pista.  O jornal argentino Clarín informou que o voo partiu da cidade de Comodoro Rivadavia, no sul da Argentina, e teve de desviar para o aeroporto de Ezeiza, também em Buenos Aires. As rajadas de vento chegaram a 80 quilômetros por hora e forçaram outros dois pilotos a fazerem manobras semelhantes.  A arremetida é um procedimento comum na aviação e permite que os pilotos iniciem uma nova aproximação em condições mais favoráveis.  No Brasil, em caso inusitado, um avião da Gol teve de arremeter em março quando caranguejos invadiram a pista do Aeroporto Internacional de Vitória. A aeronave, um Boeing 737-800 que partiu do Rio de Janeiro, fez o pouso cerca de dez minutos depois.  Avião arremete devido a fortes ventos em Buenos Aires, na Argentina - Reprodução