Um grupo de quatro astronautas europeus amerissou diante da costa da Flórida, nos Estados Unidos, na manhã desta sexta-feira (9). Com isso, a Axiom Space cumpriu sua terceira missão à Estação Espacial Internacional (ISS, na sigla em inglês).  A missão, chamada Axiom 3 (Ax-3), foi o primeiro lançamento da empresa em que os três assentos pagos foram comprados por agências nacionais.  Cápsula da SpaceX com astronautas da missão Ax-3    - Axiom Space/AFPUma transmissão ao vivo mostrou uma cápsula Crew Dragon da SpaceX, batizada de Freedom, descer de paraquedas até o oceano Atlântico, onde foi interceptada e colocada em um navio de recuperação.  "Estou muito orgulhoso dos meus companheiros de tripulação do Ax-3 que ajudaram suas agências a alcançarem todos os seus objetivos científicos, demonstrações tecnológicas e eventos de divulgação", disse o astronauta-chefe da Axiom, Michael López-Alegría, ex-astronauta da Nasa, em uma cerimônia de despedida antes do retorno à Terra.  Inicialmente, a missão deveria durar duas semanas, mas o retorno foi adiado vários dias devido ao mau tempo, o que resultou em uma permanência final de 18 dias na ISS.  Leia maisPlanos de enviar cinzas humanas e de erguer cruz na Lua geram debate legal Falta de regras sobre o que pode ser levado ao satélite ou feito lá preocupa advogadosIlha perto da Antártida pode ser a resposta para enigma sobre MartePesquisadores dizem acreditar que Deception tem características similares ao planeta vermelhoEuropa planeja missões para explorar Vênus e detectar ondas gravitacionais A primeira está programada para 2031 e a segunda, para 2035Junto com López-Alegría estavam o piloto e coronel da Força Aérea turca Alper Gezeravci; o coronel da Força Aérea italiana Walter Villadei, que já havia voado à beira do espaço em uma aeronave espacial da Virgin Galactic; e o sueco Marcus Wandt, que também representava a Agência Espacial Europeia (ESA, na sigla em inglês).  Os países com programas espaciais estão cada vez mais recorrendo ao setor privado para alcançar suas ambições espaciais. A Turquia, cujo astronauta participou pela primeira vez, comemorou a missão como um sinal de sua crescente importância no cenário mundial.  Axiom completa sua terceira missão à ISSMais    novamente         de   de  de  representando um  A tripulação realizou 30 experimentos, aprofundando o conhecimento sobre o impacto da microgravidade no corpo humano e o avanço dos processos industriais.  A Axiom Space foi fundada em 2016 por Michael Suffredini, ex-diretor do programa da ISS na Nasa, e pelo empresário Kam Ghaffarian.  Além de organizar missões privadas para a estação orbital, a empresa desenvolve trajes espaciais para futuras missões da Nasa à Lua.  Também está construindo uma estação espacial comercial que pretende, inicialmente, acoplar à ISS, para depois separá-la e orbitá-la de forma independente em algum momento antes da retirada desta última.  Os custos exatos do Ax-3 não foram revelados, mas, em 2018, quando a empresa anunciou o programa pela primeira vez, envolvendo aluguel de hardware da SpaceX e pagamento à Nasa pelos serviços, fixou o preço em US$ 55 milhões (US$ 200 milhões à época) por assento.