O vocalista do Guns N' Roses, Axl Rose, negou a agressão sexual da qual foi acusado pela modelo Sheila Kennedy. A violência teria supostamente ocorrido em 1989, quando a banda estava no auge do sucesso.  O músico Axl Rose em show no festival Glastonbury, no Reino Unido - Jason Cairnduff -24.jun.23/ReutersDe acordo com entrevista do advogado do cantor, Alan Gutman, para o site TMZ, o incidente nunca aconteceu. "Notavelmente, essas reivindicações fictícias foram apresentadas ao estado de Nova York um dia antes de expirar o prazo."  Ainda segundo o advogado, Axl Rose não se lembra de ter conhecido ou falado com a modelo, nem nunca ter tido conhecimento das alegações de agressão apresentadas nesta quarta-feira. A defesa acrescentou que o cantor está confiante de que o caso será resolvido a seu favor.  Na ação judicial apresentada eletronicamente, a vítima alega que Rose, atualmente com 61 anos, "a agrediu sexualmente" e que ela "não deu seu consentimento e se sentiu dominada". Os fatos, afirma Kennedy na ação, ocorreram no quarto de um hotel em Nova York, depois de os dois se conhecerem em uma boate.  Axl RoseMais    novamente         de   de  de  representando um