A Azul, única companhia que faz a rota aérea entre Manaus e Parintins, colocará 74 voos durante a festa do boi-bumbá, um acréscimo de 15% nos voos entre os dias 7 de junho e 5 de julho.  A movimentação começa a crescer no dia 29 de junho, um dia antes do início do festival. E a previsão para o dia 2 de julho, que marca o encerramento do festival, é superar o número de viagens realizadas na ponte Rio-SP, a mais movimentada do país.  Festival de Parintins é uma das festas mais tradicionais do país - Emiliano Capozoli - 30.jun.2017/FolhapressNeste dia estão programados 8 voos entre os aeroportos de Congonhas e Santos Dumont e 11 na rota Manaus-Parintins.  As viagens serão realizadas com as aeronaves Embraer E1 e ATR, com capacidade para 118 e 70 passageiros, respectivamente.  Com Diego Felix