A Associação Nacional dos Estudantes de Educação à Distância entrou com ação na Justiça Federal da 4ª região pedindo que alunos que não puderam fazer o Enem no último final de semana possam reagendar o exame com apenas uma solicitação online.  Eles fariam as provas nos dias 23 e 24 de fevereiro, datas já previstas no calendário do Inep.  Atualmente é permitido o reagendamento para candidatos que estavam com Covid-19 na data da prova. A ação afirma que estudantes não puderam realizar a prova por causa da lotação das salas, que tiveram o número de alunos permitidos reduzido para evitar contágio.  Candidatos fazem prova do Enem 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  Filipe Oliveira (interino), com Mariana Grazini e Arthur Cagliari