A primeira ação da Polícia Civil na cracolândia na gestão Tarcísio de Freitas (Republicanos) terminou sem prisões.  Guardas-civis metropolitanos e policiais civis estiveram na tarde desta segunda-feira (30) na rua Vitória, em Campos Elíseos, centro de São Paulo. Atualmente, a via, entre as ruas Conselheiro Nébias e Guaianases, abriga o fluxo, como é chamada concentração de usuários de drogas.  A ação, que resultou na apreensão de 100 pedras de crack, teve a presença do novo delegado responsável pela força-tarefa na cracolândia, Arariboia Fusita Tavares. Grupos de elite da Polícia Civil, como o Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) e o GER (Grupo Especial de Reação) participaram da ação.  Policiais do Garra durante ação na cracolândia que se instalou na rua Guaianases - Danilo Verpa/Folhapress"Esse combate vai ser diário, não vai parar. Vamos intensificar essas ações", disse Tavares.  Segundo ele, as novas operações realizadas em conjunto por prefeitura e governo do estado tem como objetivo estimular os usuários a buscarem tratamento.  "Onde eles forem vamos deslocar o policiamento e fazer revista e abordagem", acrescentou o delegado.  A operação nesta segunda ocorreu dois dias após a morte de um suspeito de tentativa de roubo na região da cracolândia.  O homem morreu no sábado (28) baleado por um policial militar de folga.  De acordo com a Polícia Militar, o agente passava pela avenida Duque de Caxias, também nos Campos Elíseos, por volta das 11h, quando viu dois suspeitos roubando uma pessoa.  O PM teria dado voz de prisão aos dois, que teriam reagido, e então teve início uma troca de tiros, ainda segundo a assessoria de imprensa da Polícia Militar.  O homem baleado foi socorrido e levado para a Santa Casa, mas morreu em seguida.  Fotos tiradas no local mostram a vítima sendo socorrida por equipes do Corpo de Bombeiros. Ao lado dele é possível visualizar duas armas de brinquedo.  Entre as medidas recém-anunciadas pelo governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) para enfrentar o problema da cracolândia está a maior presença de policiais militares em patrulhamento na região.  Até então, era mais frequente a presença de agentes da GCM (Guarda Civil Metropolitana) no local. A mudança ocorre após troca no comando da 1ª Delegacia Seccional do Centro, responsável pela cracolândia.  Dispersão da cracolândia empurra usuários para diversas ruasMais    novamente         de   de  de  representando um  Desde o início do ano, houve ao menos duas ações da Polícia Militar em meio ao fluxo de usuários de drogas na cracolândia.  Uma delas ocorreu no dia 11, após a Folha mostrar que usuários haviam pintado uma faixa na rua para separar o espaço ocupado por eles da via destinada ao trânsito de veículos.  Em entrevista à Folha na segunda-feira (23), o secretário da Segurança Pública do estado, capitão Guilherme Derrite, ressaltou que deu ordem ao comando da PM para não estimular o confronto.  "Eu estive na Rota [a tropa de elite da PM] na semana passada conversando com os oficiais, e isso era uma coisa informal, que ninguém sabe, mas fui lá justamente para passar o recado: ‘Senhores, nosso compromisso é de não estimular o confronto", afirmou.