A receita da Amazon aumentou no segundo trimestre, mas ficou aquém das expectativas de Wall Street, embora a gigante do comércio eletrônico tenha aumentado seus lucros gerais em 50% em comparação com o mesmo período do ano passado.  O lucro líquido dos três meses de abril a junho chegou a US$ 7,8 bilhões, ou US$ 15,12 por ação diluída, superando confortavelmente as expectativas dos analistas, de US$ 6,4 bilhões.  As receitas aumentaram 27% em relação ao ano passado, para US$ 113 bilhões, ficando aquém das previsões de cerca de US$ 115 bilhões, de acordo com dados de consenso da FactSet.  Caixa da Amazon para entrega em Manhattan - Mike Segar - 29.jan.2016/Reuters/File PhotoA falha de receita ocorre apesar de a Amazon antecipar seu principal evento de vendas, o Prime Day, para cair no segundo trimestre.  As ações baixaram mais de 5% nos negócios após o expediente.  A Amazon também previu que seus lucros cairão no trimestre atual em comparação com o mesmo período do ano passado, e que o lucro operacional de julho a setembro ficará entre US$ 2,5 bilhões e US$ 6 bilhões, em comparação com US$ 6,2 bilhões um ano atrás.  A divisão de computação em nuvem da Amazon, AWS, continuou apresentando forte desempenho. Ela registrou US$ 14,8 bilhões em receitas no segundo trimestre, em comparação com US$ 10,8 bilhões no mesmo período do ano passado —o segundo trimestre consecutivo de crescimento acima de 30%.  Imagens do empresário Jeff Bezos   novamente         de   de  de  representando um