A alta nas ações da Nintendo por vários dias nesta semana impulsionou o valor de mercado da fabricante japonesa de jogos para além do maior banco, da maior varejista e empresa química do país. Investidores estão apostando no papel de longo prazo dos videogames em um mundo atingido pelo coronavírus.     A elevação do preço das ações ocorre enquanto especialistas da indústria de jogos estimam que a Nintendo está perto de revelar a linha de jogos que planeja lançar no primeiro Natal após a experiência do confinamento.     As ações da Nintendo superam 50.000 ienes pela primeira vez desde 2008, quando a empresa lançou seu console Wii familiar, reacendendo o interesse de investimento na companhia após uma série de anos magros.        Veja imagens da história da Nintendo    novamente         de   de  de  representando um     Com Mariana Grazini