Ação integrada entre as polícias Civil e Militar e a Guarda Civil Metropolitana na cracolândia, no centro de São Paulo, na madrugada desta sexta-feira (12), resultou na detenção de 89 pessoas.  Segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública), 82 detidos estavam em liberdade condicional ou tinham sido beneficiados por medidas cautelares para continuar nas ruas, mas estavam descumprindo as regras determinadas pela Justiça.  Entre os abordados no fluxo, como é chamada a aglomeração de usuários de drogas que atualmente fica na rua dos Protestantes, em Santa Ifigênia, foram localizados sete adolescentes infratores com mandados de apreensão em aberto por roubo e tráfico de drogas.  Agentes da Polícia Civil e da GCM abordam dependentes de drogas na rua dos Protestantes, no centro de São Paulo, que atualmente abriga a cracolândia - Divulgação/SSPA pasta chefiada por Guilherme Derrite divulgou ainda encontrado na cracolândia pessoas contempladas com o benefício da saída temporária que não haviam retornado para o sistema prisional.  Ao todo foram contabilizadas 1.200 pessoas no fluxo, na grande maioria homens (1.081).  Os detidos foram encaminhados ao 12º DP (Pari). "Todos foram conduzidos até a delegacia e cadastrados em uma ocorrência policial. Comunicamos o Poder Judiciário sobre a situação de descumprimento para que, de acordo com o entendimento da Justiça, esse indivíduo seja levado à prisão pelo descumprimento das medidas cautelares", afirmou o delegado Marco Aurélio Batista.  Além dos detidos, quatro dependentes químicos se demonstraram dispostos a passar por tratamento e foram encaminhados para Hub de Cuidados de Crack e Outras Drogas, que fica na mesma região.  "A gente identificou, em meio à ação policial, esses indivíduos que estavam em uma situação precária necessitando de um cuidado maior. Nós encaminhamos ao Hub para atendimento e sequência ao tratamento", acrescentou o delegado que coordenou a operação.  Aproximação da cracolândia afasta clientes da rua Santa IfigêniaMais    novamente         de   de  de  representando um