Em resposta ao presidente da Argentina, Alberto Fernández, que disse nesta quarta-feira (9) que os mexicanos vieram dos indígenas, os brasileiros, da selva, e os argentinos, de barcos originários da Europa, o deputado Aécio Neves (PSDB-MG) criticou a administração do país vizinho.  "Nós convivemos muito bem com nossas origens e nossa história. Já os que vieram de barco, se perdurar por muito mais tempo a situação atual no seu país, vão ter que voltar nadando, pois sequer barcos existirão mais", disse o tucano, presidente da comissão de Relações Exteriores da Câmara.  O presidente da Argentina, Alberto Fernández, ao lado do premiê da Espanha, Pedro Sanchéz- Juan Mabromata/AFPFernández fez sua fala em encontro com o premiê da Espanha, em Buenos Aires. Ele argumentou que seu sobrenome, Fernández, era prova dessa ligação originária da Argentina com a Europa.  O líder argentino acreditava fazer menção a uma frase incorretamente atribuída ao escritor mexicano Octavio Paz (1914-1998), Nobel de literatura em 1990, em que ele teria discorrido sobre a raiz asteca dos mexicanos e a origem inca dos peruanos. Fernández, porém, confundiu-se, e a frase é na verdade parte de uma canção do compositor Litto Nebbia.  Figuras públicas e políticas argentinas com frequência cometem o que a imprensa local costuma chamar de "gafe". A frase racista, no entanto, revela um traço cultural profundo que minimiza ou mesmo nega a raiz mestiça da população argentina, pensamento presente desde o século 19 entre intelectuais e governantes importantes.  Nesta tarde, Fernández pediu desculpas a quem se se sentiu ofendido e disse ter orgulho da diversidade argentina.  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNACaboclo ouve criminalistas e estuda estratégia para descartar acusação de assédio sexualAécio rebate Fernández e diz que os que vieram de barco terão que voltar nadando se situação ruim na Argentina continuar Secretário do Ministério da Economia alerta deputados para efeitos de longo prazo da pandemiaDeputado diz que Câmara pode incluir membros do Judiciário e do Ministério Público na reforma administrativa Sogro de auditor do TCU, vereador de SP diz que genro não agiu por má fé e não é bolsonarista radicalCentrais sindicais decidem apoiar manifestações de 19 de junho contra Jair Bolsonaro Facebook terá que indenizar vereadora por cancelar impulsionamento de seu anúncio antes das eleições