Uma confusão foi criada por uma companhia aérea canadense que confundiu Salvador com San Salvador para promover a cidade da América Central.  A OWG fez um post no Facebook e no Instagram falando sobre a capital de El Salvador com o intuito de promover o destino, que é um dos locais atendidos pela companhia.  A empresa destacou que os passageiros podem "se perder nas vibrantes ruas de San Salvador, onde a história, cultura e beleza se convergem para criar uma atmosfera cativante". Mas a foto que acompanha a publicação não é de San Salvador, e sim de duas baianas próximo ao histórico Elevador Lacerda em Salvador, capital da Bahia.  Companhia aérea canadense OWG usa baianas em Salvador para ilustrar post sobre San Salvador - @OWG no FacebookA OWG é uma companhia aérea canadense subsidiária da Nolinor Aviation, conhecida pela operação de jatos Boeing 737-200 em pistas de terra, atendendo principalmente a comunidades remotas e empresas de mineração do Canadá.  Assim como a empresa-mãe, ela faz voos fretados e também operações de temporada para atender o público de turístico, visando principalmente destinos caribenhos como Cuba e República Dominicana.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A confusão provavelmente se deu pelo nome mas também demonstrou que a companhia não conhece muito bem o seu destino, tendo em vista que não tem nada similar visualmente na cidade da América Central.