A Administração Federal de Aviação americana (FAA, na sigla em inglês) suspendeu o certificado da Aero Micronesia, empresa de transporte aéreo de carga sediada em Guam (território dos Estados Unidos), após a transportadora não conseguir provar que seus pilotos receberam o treinamento adequado.  A FFA emitiu uma Ordem de Suspensão de Emergência no dia 1º de fevereiro, pois a companhia aérea, que opera sob o nome de Asia-Pacific Airlines, não apresentou registros que comprovassem que as duas pessoas responsáveis por fornecer verificações de proficiência para pilotos da empresa foram devidamente treinadas e qualificadas nos últimos dois anos.  Avião parado e com cockpit tampado - Eduardo Knapp/FolhapressOs regulamentos da FAA determinam que qualquer verificação de voo fornecida por esses dois indivíduos é inválida, o que significa que nenhum dos pilotos da empresa está atualmente qualificado para voar.  A FAA notificou a Asia-Pacific em dezembro dizendo que a empresa estava em aparente não conformidade com os regulamentos e instou a transportadora a suspender as operações até que o assunto fosse resolvido. A companhia aérea, no entanto, pôde continuar a operar, mesmo após a advertência.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Conforme a suspensão de emergência, a empresa agora deve entregar imediatamente seu Certificado de Operador Aéreo à FAA e interromper as operações até que possa fornecer registros completos. Não atender a essa exigência pode resultar em multas de até US$ 16.108 por dia.  Veja quais são as maiores companhias aéreas, segundo IataMais    novamente         de   de  de  representando um