A Air New Zealand anunciou que está pronta para lançar o Skynest, um inovador leito a bordo para passageiros da classe econômica, a partir de setembro de 2024. Durante o Trenz, o maior evento internacional de negócios de turismo da Nova Zelândia, a companhia aérea compartilhou mais detalhes sobre reservas e preços.  Leanne Geraghty, chefe de vendas e atendimento ao cliente da Air New Zealand, disse que o Skynest será lançado em voos ultralongos, começando nas rotas que ligam Auckland a Nova Iorque e Auckland a Chicago.  A Air New Zealand vai instalar cápsulas em alguns de seus Boeing 787 Dreamliners, que oferecerão aos passageiros da classe econômica a opção de desfrutar de uma experiência de dormir em uma cama plana durante voo - Divulgação/Air New ZealandA executiva destacou que o Skynest oferecerá aos passageiros uma maneira única e inovadora de descansar durante viagens de longa distância.  Geraghty também revelou que o Skynest será projetado e instalado na Nova Zelândia. Ele será configurado com seis módulos de dormir em uma configuração de beliche. Cada cápsula incluirá um travesseiro de tamanho normal, lençóis e cobertor, tampões para os ouvidos, uma luz de leitura separada, entrada USB para dispositivos pessoais, tomada de ventilação e iluminação projetada para descanso.  Cada passageiro terá direito a uma sessão, podendo as famílias que viajam com o mesmo bilhete reservar uma sessão para cada passageiro, mediante disponibilidade. Além disso, cada cápsula terá um cinto de segurança separado para que os passageiros possam apertar o cinto e ficar caso o sinal acenda durante turbulência.  Skynest, leito a bordo para passageiros da classe econômica, da Air New Zealand - Divulgação/Air New ZealandA empresa está considerando um preço entre US$ 254 e US$ 382 (R$ 1.247 e R$ 1.876) por um período de 4 horas.  A Air New Zealand encerrou afirmando que o Skynest é um exemplo de sua história de 83 anos de aposta na inovação e na superação do possível. O leito a bordo mudará o jogo e adicionará mais flexibilidade à experiência de viagem na classe econômica.  Imagem do Skynest, da Air New Zealand - Divulgação/Air New Zealand