A chegada da companhia aérea low cost argentina Flybondi, em julho, elevou o interesse de viajantes do país vizinho pelo Brasil em até 63%, de acordo com a Kayak, ferramenta de planejamento de viagens.   A busca por Santa Catarina, destino comum para férias de argentinos, subiu 63%, enquanto o interesse pelo Rio cresceu 33%.  A Kayak levou em conta voos saindo de todos os aeroportos de Buenos Aires e analisou a média de passagens buscadas nos dias anteriores e posteriores à chegada da Flybond no Brasil.  A low cost argentina começará a operar voos para o Rio de Janeiro em outubro e para Florianópolis no final de dezembro.  Aeronave Boeing da FlyBondi após decolagem no aeroporto El Palomar, em Buenos Aires - 11.out.18/Wikimedia Commons  Leia a coluna completa aqui.