No Dia Mundial da Obesidade, marcado nesta sexta (4), a farmacêutica Novo Nordisk reuniu os atores Babu Santana e Luana Xavier em uma ação para combater o preconceito e conscientizar sobre problemas relacionados a sobrepeso.  Cocriada pela Ogilvy Brasil, a ação faz parte do movimento Saúde Não se Pesa, de 2016, com o mote "o padrão que importa é o da saúde, e evidencia os julgamentos por estereótipos vividos pelas pessoas afetadas pela doença.  Babu e Luana fazem um "react", recurso popular nas redes em que as reações dos protagonistas são registradas enquanto leem comentários da internet. Os dois, no caso, leram mensagens ofensivas relacionadas ao peso.  Atores Babu Santana e Luana Xavier participam de campanha da farmacêutica Novo Nordisk no Dia Mundial da Obesidade, marcado em 4 de março - Reprodução"A obesidade do Babu é falta de exercício e muita comida", lê Babu durante o vídeo. Especialmente durante o BBB 20, o ator foi criticado inúmeras vezes.  Luana, por sua vez, reforça que as críticas por estética são comuns, mas que é importante destacar que a obesidade é uma doença crônica e precisa de acompanhamento. "Não se trata apenas de cortar excessos, uma vez que outros fatores devem ser considerados."  "A obesidade e o sobrepeso aumentam os riscos de mais de outras 200 doenças, como diabetes tipo 2, doenças cardiovasculares, apneia do sono e problemas no fígado", diz Monica Reis Palmanhani, médica endocrinologista e gerente médica de Obesidade da Novo Nordisk.  Imagens do ator Babu SantanaMais    novamente         de   de  de  representando um  "É necessário romper com estigmas que colocam o paciente como culpado pela situação. A principal causa da doença está relacionada à genética e à história familiar, entre outros fatores. Um tratamento multidisciplinar é essencial para manter a doença sob controle e melhorar a qualidade de vida. Essas pessoas precisam manter seu tratamento a longo prazo com alimentação equilibrada, exercícios físicos, apoio psicológico e medicação quando indicada pelo seu médico", completa a endocrinologista.  "Desde que lançamos o conceito ‘o padrão que importa é o da saúde’, em 2020, temos evoluído as discussões sobre obesidade para além do ponto de vista simplista relacionado ao excesso de comida", afirma Rafael Figueiredo, diretor de criação da Ogilvy.  "Com conhecimento e esclarecimentos, podemos contribuir para que as pessoas tenham o tratamento e respeito adequados", reforça o também diretor de criação da agência John Bogea.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...