A Academia Britânica de Artes de Cinema e Televisão anunciou nesta terça-feira (9) os filmes indicados ao British Academy Film Awards, conhecido como Bafta, a maior premiação do setor no Reino Unido e também um dos grandes termômetros do Oscar.  Apontado por muitos especialistas como um dos prováveis competidores pelo prêmio de filme em língua estrangeira, o brasileiro "Bacurau" acabou ficando de fora. A lista de indicados, aliás, contrariou as apostas do setor ao não contemplar diversos favoritos da atual temporada de prêmios.  Por outro lado, surpreendeu pela diversidade e, como já é costume, privilegiou produções britânicas. Uma das queridinhas da maratona de premiações, a inglesa Carey Mulligan não chegou à disputa de melhor atriz por "Bela Vingança", numa categoria marcada por nomes pouco conhecidos pelo público brasileiro.  Máscara que é símbolo do Bafta - Leon Neal/AFP  No ano passado, o Bafta foi alvo de diversas críticas justamente pela falta de diversidade. Após a polêmica, anunciou que implementaria um novo sistema de votação —que parece já estar dando resultados.  Os longas com mais indicações foram "Nomadland", assegurando seu favoritismo para o Oscar, e "Rocks", sobre uma menina que é abandonada pela mãe e precisa cuidar do irmão mais novo, com sete menções cada. O primeiro, dirigido por Chloé Zhao, ajudou o Bafta a quebrar o recorde de maior número de mulheres indicadas em direção —são quatro entre seis.  Na semana passada, a organização do prêmio já havia anunciado os indicados ao EE Rising Star, destinado a novos talentos do meio cinematográfico e definido por voto popular. Os atores escolhidos foram Bukky Bakray, Conrad Khan, Morfydd Clark, Sope Dirisu e Kingsley Ben-Adir, do filme "Uma Noite em Miami".  Em sua 74ª edição, a cerimônia está marcada para acontecer no dia 11 de abril, duas semanas antes do Oscar, e deve ser uma mistura de evento virtual e presencial —tradicionalmente, o Royal Albert Hall, em Londres, serve como sede da festa. Confira abaixo a lista com os indicados ao 74º Bafta.  Veja cenas de 'Nomadland', sobre americanos que vivem se mudando em busca de trabalhoMais    novamente         de   de  de  representando um    Melhor filme   “Meu Pai” “Nomadland” “Bela Vingança” “Os 7 de Chicago” “The Mauritanian”   Melhor filme britânico   “Calm with Horses” “A Escavação” “Meu Pai” “Mogul Mowgli” “Bela Vingança” “Saint Maud” “His House” “Limbo” “The Mauritanian” “Rocks”   Melhor diretor   Thomas Vinterberg, “Druk - Mais uma Rodada” Lee Isaac Chung, “Minari” Chloé Zhao, “Nomadland” Shannon Murphy, “Babyteeth” Jasmila Zbanic, “Quo Vadis, Aida?” Sarah Gavron, “Rocks”   Melhor atriz   Vanessa Kirby, “Pieces of a Woman” Frances McDormand, “Nomadland” Bukky Bakray, “Rocks” Radha Blank, “The Forty-Year-Old Version” Wuhmi Mosaku, “O que Ficou para Trás” Alfre Woodard, “Clemency”   Melhor ator   Riz Ahmed, “O Som do Silêncio” Chadwick Boseman, “A Voz Suprema do Blues” Anthony Hopkins, “Meu Pai” Tahar Rahim, “The Mauritanian” Adarsh Gourav, “O Tigre Branco” Mads Mikkelsen, “Druk - Mais uma Rodada”   Melhor atriz coadjuvante   Maria Bakalova, “Borat: Fita de Cinema Seguinte” Youn Yuh-jung, “Minari” Niamh Algar, “Calm with Horses” Kosar Ali, “Rocks” Ashley Madekwe, “County Lines”   Melhor ator coadjuvante   Daniel Kaluuya, “Judas e o Messias Negro” Barry Keoghan, “Calm with Houses” Alan Kim, “Minari” Leslie Odom Jr., “Uma Noite em Miami” Clarke Peters, “Destacamento Blood” Paul Raci, “O Som do Silêncio”   Melhor elenco   “Judas e o Messias Negro” “Calm with Horses” “Minari” “Bela Vingança” “Rocks”   Melhor roteiro original   “Mank” “Bela Vingança” “Os 7 de Chicago” “Druk - Mais uma Rodada” “Rocks”   Melhor roteiro adaptado   “Meu Pai” “Nomadland” “O Tigre Branco” “The Mauritanian” “A Escavação”   Melhor filme em língua estrangeira   “Druk - Mais uma Rodada” (Dinamarca) “Les Misérables” (França) “Minari” (Estados Unidos) “Dear Comrades” (Rússia) “Quo Vadis, Aida?” (Bósnia e Herzegovina)   Melhor documentário   “Collective” “David Attenborough e Nosso Planeta” “The Dissident” “Professor Polvo” “O Dilema das Redes”   Melhor animação   “Soul” “Os Irmãos Willoughby” “Wolfwalkers”   Melhor trilha sonora   “Mank” “Minari” “Relatos do Mundo” “Bela Vingança” “Soul”   Melhor fotografia   “Mank” “Relatos do Mundo” “Nomadland” “The Mauritanian” “Judas e o Messias Negro”   Melhor montagem   “Meu Pai” “Nomadland” “Bela Vingança” “O Som do Silêncio” “Os 7 de Chicago”   Melhor design de produção   “A Escavação” “Meu Pai” “Mank” “Rebecca - A Mulher Inesquecível” “Relatos do Mundo”   Melhor figurino   “Ammonite” “A Escavação” “Emma” “A Voz Suprema do Blues” “Mank”   Melhor cabelo e maquiagem   “A Voz Suprema do Blues” “Era uma Vez um Sonho” “A Escavação” “Pinóquio” “Mank”   Melhor som   “Greyhound” “Nomadland” “Relatos do Mundo” “O Som do Silêncio” “Soul”   Melhores efeitos especiais   “Greyhound” “Mulan” “O Céu da Meia-Noite” “O Grande Ivan” “Tenet”   Melhor curta britânico em animação   “The Fire Next Time” “The Owl and the Pussycat” “The Song of a Lost Boy”   Melhor curta britânico   “Eyelash” “Lucky Break” “Lizard” “Miss Curvy” “The Present”   Melhor estreia de um roteirista, diretor ou produtor britânico   “His House” “Moffie” “Limbo” “Rocks” “Saint Maud”