O ex-prefeito de Salvador ACM Neto (União Brasil) perdeu espaço nos últimos 20 dias no ranking de popularidade digital para João Roma (PL), candidato apoiado por Jair Bolsonaro (PL) e terceiro colocado nas pesquisas pelo Governo da Bahia.  Durante alguns dias, Roma ultrapassou o rival, que nos meses anteriores vinha liderando praticamente sozinho. Já Jerônimo Rodrigues (PT), em segundo lugar na corrida, caiu em termos de desempenho nas redes sociais recentemente.  Nesta terça (30), ACM Neto tinha 62,66 no Índice de Popularidade Digital (IPD), seguido por Roma (58,83) e pelo petista (28,74). Já Marcelo Millet (PCO) e Giovani Damico (PCB) seguem bem atrás, com 12,11 e 11,01, respectivamente.  O candidatos ACM Neto (União Brasil), Jerônimo Rodrigues (PT) e João Roma (PL) - Gilberto Jr./Divulgação, Mateus Pereira/Governo da Bahia e Marcelo Camargo/Agência BrasilCriado pela Quaest, empresa de consultoria e pesquisa, o IPD é publicado mensalmente pela Folha para as disputas à Presidência, aos governos de sete estados e à Câmara dos Deputados por São Paulo, Minas e Rio de Janeiro.  O índice vai de 0 a 100 e ajuda a medir a temperatura da corrida eleitoral. Ele é calculado desde 2018 por meio de um algoritmo de inteligência artificial que coleta e processa 152 variáveis de seis sites: Twitter, Facebook, Instagram, YouTube, Wikipedia e Google.  São monitoradas seis dimensões: presença digital (perfis ativos), fama (número de seguidores), engajamento (comentários e curtidas por postagem), mobilização (compartilhamentos), valência (proporção de reações positivas e negativas) e interesse (volume de buscas).  Veja abaixo o desempenho dos candidatos de 24 de abril a 30 de agosto, considerando os cinco primeiros colocados na pesquisa Datafolha mais recente. Millet só aparece a partir de julho porque não estava no outro levantamento.  RANKING DE POPULARIDADE DIGITALÍndice mede desempenho de candidatos nas redes sociaisBrasil: Lula e Bolsonaro derrapam em debateSP: Haddad e Rodrigo se aproximam de TarcísioMG: Zema consolida liderança sobre KalilRJ: Freixo supera CastroBA: ACM Neto perde espaço para RomaPE: Marília Arraes mantém liderançaRS: Onyx sustenta vantagem sobre LeiteDF: Ibaneis, Leila e Grass disputam liderançaEntenda como o IPD é calculadoCandidatos a governador da BahiaMais    novamente         de   de  de  representando um