Boa parte das bailarinas que compuseram o Balé do Faustão gravou vídeo para homenagear e agradecer ao apresentador pelas portas abertas por ele. Restrito até este fim de semana, o filme foi compartilhado em sinal aberto por Luciana Cardoso, mulher do apresentador.  Jaque Ciocci, Nathália Zannin, Thayna Cupertino, Natalia Trevisan, Fran Pimenta, Carol Miarelli e Nathália Ramos são algumas das que aparecem em cena.  Boa parte das profissionais segue na Globo pelo menos até o fim do ano. O Super Show dos Famosos, que estreia no próximo domingo (5) terá várias delas nas apresentações dos competidores, em números coreografados.  ACABOU  Grazi Massafera confirmou o fim do romance com Caio Castro, com quem estava desde 2019. À revista Ela, do jornal O Globo, a atriz falou: “Meu relacionamento com o Caio chegou ao fim porque entendemos ser hora de seguirmos separados. [...] Encerramos com todo respeito à nossa história”, disse ela. Os dois mantêm fotos juntos nas suas redes sociais.  Imagens do casal Caio Castro e Grazi Massafera   novamente         de   de  de  representando um  GRITO  Em show de Caetano Veloso em Paris, sábado (28), a plateia gritava: “Fora, Bolsonaro”. No palco estavam só os instrumentos usados pelo cantor, que àquela altura já havia ido para a coxia. O vídeo com a palavra de ordem contra o presidente brasileiro foi publicado no Instagram do músico. A turnê começou na quinta (26), na Alemanha.  FRASE   "O pouco que precisei sair, fui superbem tratada. As pessoas pedem foto, pedem desculpas [...] Os maiores ataques foram nas redes sociais; me deixou muito triste o ataque de racismo"   Karol Conká, cantora e ex-’BBB’ no Altas Horas  Karon Conká no clipe &#039;Dilúvio&#039;, primeiro single pós-BBB   novamente         de   de  de  representando um  NOVOS HORIZONTES  Mãe de três filhos, a cantora Kelly Key, 38 anos, estreia no dia 9 à frente de um novo podcast, o Quinta Pod. A conversa será bem parecida com o que ela já vem fazendo em seu canal no YouTube, abordando temas femininos, bem-estar, comportamento e moda.  A ideia é também dar espaço a assuntos em evidência, inclusive política e economia. A motivação veio como fruto da pandemia, que foi transformadora no entretenimento: muitos artistas tiveram de se reinventar para dar seguimento ao ofício. Mas para ela, que já trabalhava com mídias digitais, isso foi quase automático.  As belas de agosto passam por aqui   novamente         de   de  de  representando um  ISCA  Com as cinco temporadas disponíveis na Amazon Prime Video, a série “This is Us”, comovente drama familiar, será trunfo da Disney para a nova plataforma do grupo, a Star+, que estreia no Brasil nesta terça (31), substituindo a FOX+. A 6ª e última safra da saga, a ser lançada em breve, estará disponível só no novo serviço de streaming.  Imagens da série This Is Us   novamente         de   de  de  representando um  LUTO  O ator americano Ed Asner morreu aos 91 anos, no domingo (29), dublador original do simpático e rabugento protagonista de “Up - Altas Aventuras”, animação da Pixar, vencedora de duas estatuetas do Oscar. A informação foi dada pela família pelo Twitter. Asner ganhou sete prêmios Emmy —três deles só pela série “The Mary Tyler Moore Show” (1970-1977). O ator esteve ainda na série “Lou Grant”. Na versão brasileira, “Up” foi dublado por Chico Anysio (1931-2012).  O ator Ed Asner e o adorável personagem Carl Fredricksen, de &quot;Up&quot;, animação da Pixar que foi dublada por Chico Anysio no Brasil - Valerie MACON / AFP