Após a trágica morte de Ayrton Senna inúmeras cidades buscaram homenagear o piloto brasileiro batizando praças, ruas, avenidas e até uma rodovia mudou de nome para Ayrton Senna (antiga Rodovia dos Trabalhadores).  Placa da Avenida Ayrton Senna da Silva, em Santo André (Grande São Paulo) - Douglas Nascimento / São Paulo Antiga   Mas no Jardim Alzira Franco, em Santo André, a homenagem estendeu-se para o bairro inteiro, onde todas as suas ruas foram batizadas com nomes ligados ao piloto e Fórmula 1. Ao todo são 15 ruas e uma avenida com referências a categoria mais popular do automobilismo mundial.  Para transitar pelo bairro é preciso passar pela via principal, a Avenida Ayrton Senna da Silva. Dali por diante uma sequência de ruas em sua maioria curtas e estreitas se faz uma viagem pelo automobilismo mundial, com nomes de autódromos famosos como Ímola, Jacarepaguá e Suzuka e ruas com nome das escuderias de Fórmula 1, como Sauber, Ferrari e até uma Rua Coopersucar.  Grande rival de Ayrton Senna, Alain Prost também virou nome de rua - Douglas Nascimento / São Paulo AntigaJá pilotos apenas dois foram agraciados com seus nomes nas vias sendo um deles, Ayrton Senna, duas vezes. Além de ter dado seu nome para a avenida principal do bairro, seu personagem de história em quadrinhos, o Senninha, dá nome a uma das ruas. O outro piloto a batizar uma rua do bairro é seu grande rival Alain Prost.  GRAFITE DE 1994 INSPIROU NOMES DAS RUAS:  Grafite de Ayrton Senna na Avenida Itamarati, em Santo André no ano de 1995 - Marcos David / Divulgação   Mas como um bairro da periferia de Santo André recebeu esses nomes ligados à Fórmula 1? Por incrível que pareça a iniciativa não partiu das autoridades municipais, mas sim dos moradores da região, cujo bairro então recém urbanizado com conjuntos habitacionais não tinha todas as ruas batizadas com nomes. A Rua Jacarepaguá, por exemplo, era a Rua D.  De acordo com pessoas que ouvimos ao caminhar pelas estreitas ruas da Vila Alzira Franco, a morte de Ayrton Senna comoveu os moradores da região e serviram de incentivo para a comunidade escolher o nome das ruas com relação à carreira do piloto, passando por escuderias e pistas por onde ele correu e se consagrou. A Rua Toleman, por exemplo, é lembrança da primeira equipe pela qual Senna correu na Fórmula 1.  Rua Toleman, nome da escuderia onde Ayrton Senna estreou na Fórmula 1 em 1984 - Douglas Nascimento / São Paulo AntigaE também um grafite feito na parede de uma avenida da região, no distante ano de 1995, serviu de inspiração para a ideia. Trabalho do artista plástico Marcos David, à época com 25 anos, o mural foi um dos primeiros no mundo a homenagear Ayrton Senna. Naquela época a internet ainda gatinhava no Brasil, mas não impediu que o grafite ultrapasse as fronteiras do país chegando ao conhecimento de diversos fã-clubes do piloto no exterior, inclusive no Japão.  O mural foi respeitado e jamais grafitaram outra arte ou vandalizaram, sendo que a obra foi desaparecendo lentamente com o tempo. Ainda em 2010, 15 anos após o trabalho ser feito, traços do grafite podiam ser vistos.  Em 2010 ainda era possível ver o grafite de Ayrton Senna. - Google Street ViewHoje com 52 anos Marcos David lembra com muito orgulho do mural que fez e sabe da importância que seu trabalho teve na construção da toponímia deste bairro de Santo André. Ele pretende em 2024, ano em que fará 30 anos que Ayrton Senna nos deixou, fazer um novo painel em sua homenagem. Já estamos aguardando!  Ruas com nomes alusivos à Fórmula 1Mais    novamente         de   de  de  representando um  Nome das vias da Vila Alzira Franco:  Pilotos:   Avenida Ayrton Senna Rua Senninha Rua Prost (de Allain Prost)   Escuderias:   Rua Toleman Rua Coopersucar Rua Minardi Rua Ferrari Rua Benneton Rua Sauber Rua Jordan   Autódromos:   Rua Estoril Rua Monza Rua Ímola Rua Interlagos Rua Jacarepaguá Rua Suzuka