A Balada Literária, evento anual que reúne autores e leitores para discutir sua paixão por literatura, terá uma edição em formato diferente esse ano.  De 17 a 21 de novembro, o evento vai ter encontros e shows presenciais, com a atenção devida a cuidados sanitários, em locais como a paulista Barra Bonita —cidade natal da poeta Geni Guimarães, uma das homenageadas desta edição, que abrirá o evento com poesia e música— e Luanda, capital angolana, que sediará uma roda de conversa no Centro Cultural Brasil-Angola.  Os dois eventos terão transmissão virtual simultânea, para quem quiser acompanhar de longe. Também deve haver uma roda de poesia presencial em Moçambique e programação em cidades como Brasília, Teresina, Salvador e São Paulo, seguindo uma tendência de descentralização que já acontece há alguns anos.  Entre as participações já confirmadas, estão artistas como Eliane Potiguara, também homenageada, Ondjaki, Julie Dorrico e Divina Valéria.  Aliás, a edição mensal e virtual da Balada sedia neste sábado, 25, às 19h, uma homenagem ao educador centenário Paulo Freire, numa transmissão via YouTube com nomes como Xico Sá, Rosane Borges e Fabiana Cozza.  Fidel Sclavo ilustra ‘A Sereiazinha e Outras Histórias’, de Hans Christian Andersen, o segundo de três volumes de fábulas do autor publicados pela 34, com tradução do dinamarquês por Heloisa Jahn - DivulgaçãoCONTINUE COMIGO A editora HarperCollins lança no segundo semestre de 2022 o próximo livro da nigeriana Ayobami Adebayo, que veio à Flip em 2019 e fez sucesso com a estreia “Fique Comigo”. O novo romance se chama “A Spell of Good Things”, algo como “um feitiço de coisas boas”, e conta a história de um jovem pobre e uma moça rica que se aproximam devido à agitação política na Nigéria.  Veja autores que falaram na Flip 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um  INSHALLAH “Elas Marchavam Sob o Sol”, mais recente romance de Cristina Judar, será traduzido para o árabe e publicado pela editora egípcia Sefsafa —no Brasil, o livro saiu pela Dublinense, que também viu “Longe das Aldeias”, do gaúcho Robertson Frizero, virar um sucesso no mundo árabe. “É curioso que agora vou ter mais livros em árabe que em inglês”, brinca o editor Gustavo Faraon, que atribui a aproximação a negócios que fez em Frankfurt e Doha.  NO PAPEL O roteiro do filme “O Lobo Atrás da Porta”, de Fernando Coimbra, vai ser lançado em formato de livro, com prefácio da atriz e colunista deste jornal Fernanda Torres. É o mesmo projeto da BrLab que, há dois anos, lançou “Que Horas Ela Volta?”. No caminho oposto, o romance “Crocodilo”, de Javier Contreras, vai virar filme. O roteiro será de Rita Toledo e a direção, de Diego Santana Claudino e Guto Azevedo.  O Lobo Atrás da PortaMais    novamente         de   de  de  representando um