Presidente nacional do MDB, o deputado federal Baleia Rossi (SP) descarta a possibilidade de a secretária municipal de Relações Internacionais, Marta Suplicy, trair o prefeito Ricardo Nunes (MDB) e ser vice de Guilherme Boulos (PSOL) na disputa pela Prefeitura de São Paulo em 2024.  Marta Suplicy, secretária na gestão Ricardo Nunes (MDB), é sondada para vice de Guilherme Boulos (PSOL) - Mathilde Missioneiro/Divulgação"Eu tenho certeza que a Marta não vai trair o Ricardo Nunes", afirmou Baleia, que vai coordenar a campanha do atual prefeito, ao Painel. "Ela tem um histórico respeitado por todos que não combina com traição."  A ideia de ter a ex-prefeita de São Paulo como vice de Boulos é capitaneada pelo presidente Lula (PT), com quem Marta já conversou. Segundo aliados, Lula a vê como crucial para a vitória de Boulos na capital paulista.  Marta foi filiada ao PT por 33 anos, mas gerou controvérsia no partido ao migrar para o MDB e votar a favor do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff em 2016.