A Prefeitura de Balneário Camboriú (SC) liberou neste sábado (4) toda a orla da nova faixa de areia na praia Central. A data marca o início da temporada de verão para os banhistas.  Está prevista uma programação com competições esportivas, apresentações artísticas e ações educativas. As atrações vão ocorrer em uma estrutura montada nas areias da nova praia, na altura da praça Almirante Tamandaré.     Nova orla de Balneário CamboriúCarregando imagens...Veja antes e depois da obra de alargamento da faixa de areia na praia Central- Divulgação/Kaio Garcia/PMBC Para participar é preciso apresentar comprovante de vacina contra a Covid e ter a temperatura aferida. Não serão permitidas aglomerações.  A manhã nublada parece ter desanimado os banhistas a passar o início do sábado na praia. As areias só receberam por enquanto algumas pessoas praticando exercícios, segundo imagens em tempo real feitas por câmeras espalhadas pela orla.  A megaobra, que teve início em 22 de agosto, ampliou a largura da faixa de areia de 25 metros para 75 metros –com possibilidade de retração de até cinco metros após um período de assentamento.  Com as mudanças, a orla de Balneário Camboriú se tornou a segunda maior faixa de areia do Brasil, atrás apenas da praia de Copacabana, no Rio de Janeiro.  Comerciantes locais e a prefeitura passaram a se referir ao local como a "Dubai brasileira", em alusão destino nos Emirados Árabes que também fez obras de alargamento da faixa de areia.  Estimada em R$ 66 milhões, a execução do projeto de ampliação foi custeada por um grupo de empresários locais por meio de um empréstimo do Banco do Brasil.  A novidade, porém, foi alvo de polêmicas antes da inauguração. No fim de outubro, duas mulheres atolaram em um trecho em obras e precisaram ser resgatadas. Pouco depois, um homem em situação de rua foi achado dentro de uma tubulação.  Inspirados na cidade catarinense, outros balneários também devem ter suas faixas de areia ampliadas, como as cidades de Matinhos, no litoral sul do Paraná, e de Guarapari, no Espírito Santo.  Balneário Camboriú (SC) libera nova faixa de areiaMais    novamente         de   de  de  representando um  A OBRA  A intenção do alargamento da faixa de areia de Balneário Camboriú é retomar o cenário perdido ao longo de 70 anos de desenvolvimento da cidade.  A areia foi coletada em até 40 metros de profundidade em uma jazida que fica a 15 km da praia. Cerca de 13,5 mil m³ do material foram carregados por uma cisterna até o ponto de junção da draga, a cerca de 2 km do ponto de descarregamento. Uma tubulação submersa teve então o trabalho final de fazer chegar a areia à praia.  A ampliação da faixa de areia é a primeira parte de um projeto de reurbanização de Balneário Camboriú, que contempla ainda a instalação de novos equipamentos de lazer, além de praças e parques. Essa etapa do plano só deve ser iniciada após a temporada de verão.