Um projeto de lei quer proibir a prática do naturismo na praia do Pinho, em Balneário Camboriú (Santa Catarina). A proposta foi protocolada em 15 de julho pelo vereador Anderson Santos (Podemos) na Câmara e recebeu críticas da comunidade naturista.  A prática de nudismo no Pinho ocorre desde 1983, o que a faz ser a primeira praia de naturismo do Brasil, conforme a prefeitura. A faixa de areia tem 500 metros de extensão e é dividida por um rochedo, que acaba segmentando os públicos: de um lado ficam casais e de outro, quem está desacompanhado.  Nudistas na praia do Pinho em Balneário Camboriú (SC), em imagem de 2017   - @praiadopinhoBRASIL no FacebookO projeto quer alterar uma lei de 2006, que revisou o Plano Diretor de Balneário Camboriú. O vereador pretende mudar dois trechos da legislação, que trata das diretrizes da Política Municipal de Turismo. A primeira modificação quer retirar o naturismo da lista de segmentos de mercado para a atividade turística na cidade.  Já a segunda alteração proposta pretende retirar o "reconhecimento da área denominada 'Praia do Pinho' como de prática do naturismo".  Na justificativa do projeto, Santos afirma que pretende tornar o Pinho uma "praia de amplo e livre acesso, sem restrições de entrada ou permanência em seu espaço".  Ainda segundo o texto, outras praias brasileiras de nudismo e naturismo possuem um turismo específico e regras que garantem um comportamento que o vereador classifica como digno. Porém, segundo ele, não é o que ocorre na praia de Balneário Camboriú.  "A cada ano muitas são as notícias divulgadas na imprensa local sobre a utilização deste espaço como um ambiente de promiscuidade exacerbada, sexo explícito, uso de drogas ilícitas e grandes acúmulos de resíduos sólidos (recicláveis, não recicláveis e muitos rejeitos), o que acabou por desconfigurar aqueles princípios basilares de uma praia de naturismo", afirma a justificativa do texto.  Procurado, o vereador não respondeu a reportagem até a publicação deste texto. A prefeitura disse apenas que vai aguardar a trâmitação do projeto —que está parado na Câmara— antes de se manifestar  Conheça as oito praias de nudismo do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma das sugestões de Santos é fazer do Pinho a primeira área credenciada do Programa Bandeira Azul, que prega o desenvolvimento sustentável em áreas de água doce e marinhas. Porém, para isso, é preciso livre acesso à praia. Assim, o texto do projeto afirma que o local deve ser utilizada por qualquer pessoa "num ambiente sadio, confortável, decoroso e moralmente adequado".  "Ressalta-se, que se este local estivesse tendo o turismo que se espera, com cumprimento rigoroso de seus regramentos e uma fiscalização eficiente, não haveria a necessidade de pensar em alterar sua característica 'desnudificando-a', porém a realidade exige um novo tratamento", afirmou o vereador na justificativa do projeto.  A Federação Brasileira de Naturismo fez um abaixo-assinado contra o projeto, que até agora já recebeu 1.113 assinaturas de apoio.  "É uma grande perda porque é a primeira praia naturista e que ficou conhecida mundialmente e ainda hoje atrai turistas do mundo todo para conhecer a Praia do Pinho. O que falta é policiamento e limpeza por parte dos órgãos públicos, os quais já foram solicitados por diversos ofícios. Se a praia do Pinho não for mais naturista haverá policiamento e limpeza? Se houver, significa que os direitos não são iguais para todos e que o poder público está discriminando os naturistas", destaca o abaixo-assinado.  A presidente da entidade, Paula Silveira, criticou o projeto e disse que que a questão da promiscuidade apontada pelo vereador ocorre em uma trilha de acesso à praia, onde é difícil ter fiscalização.  "Esse projeto é um completo retrocesso. Aí impera o conservadorismo total. Essa praia vem sendo conquistada há muito tempo [pelos praticantes de naturismo]. Em razão dela é que surgiram outras sete praias no país", disse.