Doce AmanhãPreço R$ 59 (128 págs.)Autoria Banana YoshimotoEditora Estação LiberdadeTradução Jefferson José TeixeiraUm romance recheado de espíritos que habitam espaços urbanos como uma mistura de Studio Ghibli com "O Fabuloso Destino de Amélie Poulain". Assim é "Doce Amanhã’’, da escritora japonesa Banana Yoshimoto.  A escritora japonesa Banana Yoshimoto, autora de &#039;Doce Amanhã&#039; - Fumiya Sawa/DivulgaçãoNa obra, a barreira que separa os vivos dos mortos é diáfana, e um léxico abundante em termos que remetem à transparência, impermanência e fugacidade ajuda a criar a aura de verossimilhança. Resulta muito natural, assim, que a protagonista enxergue a energia que certos objetos emanam ou almas ocupando seus antigos lugares.  A história é narrada em primeira pessoa pela voz cândida de Sayo, uma jovem mulher vítima de um acidente de carro com o namorado Yoichi, mas só ele morre.  O livro não escapa de narrar o luto da personagem, tema que parece recorrente no mercado editorial de um mundo com epidemias, guerras e desastres. Some-se a isso certa tendência literária de escrita memorialística sobre famílias e o luto será um assunto praticamente incontornável.  Mas Yoshimoto é hábil em falar do assunto de uma maneira muito peculiar que enche de esperança os que ficam. A ficção não precisa educar ou orientar. No posfácio, porém, a escritora conta que escreveu pensando em ajudar os afetados —vivos ou mortos— pelo terremoto da região de Fukushima em 2011.Acidente nuclear em Fukushima, no Japão, completa 10 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Fornecendo uma perspectiva do pensamento oriental, incluindo o budismo, Yoshimoto realiza um livro que é puro conforto sem ser piegas. Sua estratégia é a valorização da vida. "Estar vivo ou morto dá no mesmo. Todos temos realmente tudo dentro de nós", diz a personagem, sem nada de cinismo em seu raciocínio.  No acidente, ela foi perfurada por uma barra de metal que o namorado usaria para fazer uma escultura. O ferimento, de difícil recuperação, serve como metáfora para o portal que se abriu para ela a partir de sua experiência de quase morte.  No mundo dos mortos, é recebida pelo cachorro de estimação e pelo avô, que recomenda: "Volte ao mundo dos vivos para aprender melhor a viver". Seguindo o conselho, vai descobrindo que a vida não depende, necessariamente, da matéria.  Todos estão vivos, mesmo que na memória, no legado do trabalho (no caso do avô e do namorado, ambos escultores, em suas obras de arte) ou até mesmo nos altares budistas para os mortos.  A expressão dos sentidos da narradora, descrevendo o que vê, escuta e sente, torna tudo mais bonito e transcendente, coberto por uma névoa de vitalidade. Ela chega a se sentir parte integrante da paisagem natural de Quioto, onde fica o ateliê do namorado —uma das chaves para entender que a vida é um todo, incluindo a natureza, não apenas da existência humana.  Sayo demonstra genuína gratidão por estar viva e passa a valorizar aquilo que antes era banal. "O ruído da água borbulhando dentro da cafeteira ressoou e o aroma do café se espalhou. O som se assemelhava a uma suave oração", relata a narradora. Afinal, como a personagem aprende, "viver é algo simplesmente extraordinário".