O aniversário da cidade de São Paulo, que acontece nesta terça (25), praticamente não afetará os serviços públicos no município, oferecidos pelo governo estadual e pela prefeitura. O funcionamento de shoppings e agências bancárias também não será alterado.  A gestão Ricardo Nunes (MDB) informa que não funcionarão na data UBSs (Unidades Básicas de Saúde), Caps 2 (Centros de Atenção Psicossocial), Ceccos (Centros de Convivência e Cooperativa), CERs (Centros Especializados em Reabilitação) e unidades especializadas em infecções sexualmente transmissíveis, da mesma forma que hospitais públicos veterinários.  Os demais serviços de saúde, incluindo AMAs/UBSs integradas, realizarão atendimento normalmente, acrescentou a prefeitura.  Ponte Estaiada Jornalista Octávio Frias de Oliveira, na zona sul, um dos cartões postais da capital paulista   - Rivaldo Gomes/11 mai.2020/FolhapressO rodízio de veículos deixa de valer na véspera do aniversário da cidade, da mesma forma que na data comemorativa, para veículos de passeio. Ele continua valendo para caminhões e demais veículos de grande porte.  Na quarta-feira (26) motoristas com placas finais 5 e 6 devem ficar alertas, pois a regra volta a valer das 7h às 10h e das 17h às 20h.  O governador Joao Doria (PSDB) assinou um decreto, publicado nesta sexta-feira (21) no Diário Oficial, em que determina que a data será ponto facultativo.  Isso ocorre pelo fato de o então prefeito Bruno Covas (PSDB) ter antecipado o recesso, em março do ano passado, com mais outros quatro feriados, como medida preventiva à pandemia do coronavírus.  De acordo com a Secretaria Estadual da Saúde, não farão atendimento no dia 25 o CRI (Centro de Referência ao Idoso) Norte, o IPGG (Instituto Paulista de Geriatria e Gerontologia), as AMEs (Ambulatórios Médicos de Especialidades), assim como parte das farmácias de medicamentos especializados e Dose Certa.  Irão entregar medicamentos, no feriado da capital, as Farmácias do AME Maria Zélia, Hospital das Clínicas, Geraldo Bourroul e Vila Mariana. As demais unidades, Várzea do Carmo, Heliópolis, Instituto Dante Pazzanese e Instituto de Infectologia Emílio Ribas, estarão fechadas no feriado.  O Poupatempo irá funcionar normalmente. Para atendimento presencial, é necessário marcar antecipadamente horário por meio do site ou pelo aplicativo.  As agências do INSS em São Paulo funcionam também normalmente na terça-feira. Para ser atendido, é necessário agendar pela internet, pelo aplicativo Meu INSS ou pelo telefone 135.  Já serviços ligados ao Detran podem ser feitos de forma online, como renovação de CNH (carteira de habilitação), licenciamento de veículos e consulta de IPVA.  O Procon também irá manter o atendimento presencial.  Aniversário triste da capitalMais    novamente         de   de  de  representando um  O transporte público terá algumas mudanças. A CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) trabalhará com maior intervalo entre os trens, como ocorre aos finais de semana.  Já o Metrô funcionará entre as 4h40 e a meia-noite, como ocorre aos domingos.  Os postos de atendimento da SPTrans funcionam normalmente no feriado, das 6h às 22h, com exceção das lojas Augusta (centro), Jabaquara (zona sul), Santana (zona norte) e Posto Central.  Também funcionarão no feriado agências dos Correios, agências bancárias e shopping centers.            Serviço Segunda-feira (24) Terça-feira (25)     Bancos Abre Abre     Sabesp Abre Abre     Correios Abre Abre     Procon Abre Abre     Poupatempo Abre Abre     Enel Abre Abre     Agências INSS Abre Abre     Hospitais municipais Abre Abre     Prontos-socorros Abre Abre     AMAs 24h Abre Abre     AMAs/UBSs integradas Abre Abre     Ambulatórios de especialidades Abre Abre     AMA especialidades e Hospitais Dia Abre Abre     UPAs Abre Abre     UBSs Fecha Fecha     Hospitais veterinários municipais Fecha Fecha     Hospitais estaduais Abre Abre       Shoppings Abre Abre