Deputados da Frente Parlamentar da Segurança Pública, conhecidos como a bancada da bala, obtiveram maioria folgada na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado da Câmara.  Deputado federal Sanderson (PL- RS) será presidente da Comissão de Segurança Pública (Foto:Michel Jesus/ Câmara dos Deputados) - Michel Jesus/ Câmara dos DeputaDos 34 integrantes, 27 são militares ou policiais. Entre os 7 restantes, Albuquerque (Republicanos-RR) é de oposição. Além disso Carlos Sampaio (PSDB-SP) é oriundo do Ministério Público e Dr. Francisco (PT-PI) é médico, mas já atuou como perito da Polícia Civil do Piauí.  Dominando o colegiado, a bancada da bala promete dar dor de cabeça para o governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Segundo o deputado Alberto Fraga (PL-DF), integrante do grupo, já há cinco requerimentos de convocação do ministro da Justiça, Flávio Dino, sendo articulados.  A presidência da comissão ficou com o deputado bolsonarista Ubiratan Sanderson (PL-RS). Nas redes sociais, ele agradeceu a confiança do deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP) pela indicação ao posto.  Com 26 dias de governo, o parlamentar já protocolou um pedido de impeachment de Lula por crime de responsabilidade por ter afirmado que o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) foi um golpe.