A Bancada da Educação no Congresso Nacional vai solicitar ao Ministério da Educação e ao Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira) informações sobre a organização e logística das provas do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio).  Candidatos que farão a prova do Enem aguardam a abertura dos portões na Unip - Bruno Santos/FolhapressOs parlamentares questionam informações veiculadas pela imprensa de que alunos do Rio de Janeiro e de São Paulo desistiram de fazer a prova por terem que percorrer longas distâncias. O deputado Sargento Gonçalves (PL-RN) apresentou requerimento semelhante.  A Bancada, que tem 221 membros, entre deputados e senadores, pede ainda que o Inep indique quantos alunos estão em situação semelhante. Quer também a realocação dos locais de provas, a serem realizadas em 5 e 12 de novembro.  A Bancada pretende apresentar um projeto para garantir aos estudantes uma distância adequada e razoável dos locais de prova para suas residências.  O projeto prevê também recursos econômicos para governos locais que não consigam realizar as provas no limite fixado em lei.