O BV (antigo Banco Votorantim) contratou Taís Araujo como embaixadora e colaboradora do banco por três anos. Em uma campanha com a atriz que vai ao ar nesta terça-feira (22), o BV busca se firmar como banco sustentável e digital.  A peça vai abordar a compensação de emissão de carbono pelo banco que, desde janeiro de 2021, neutraliza também a emissão dos veículos que são financiados pela instituição, sua principal linha de negócios.  Além de ser o rosto da marca, Taís terá participação na cocriação de produtos e serviços, com foco em meio ambiente e nas mulheres. O banco também irá patrocinar projetos sociais de escolha da artista.  A atriz Taís Araújo foi contratada como colaboradora do BV - @taisdeverdade no InstagramA atriz e o banco, que tem como acionistas o Grupo Votorantim e o Banco do Brasil, se aproximaram em 2020, com a campanha #LeveASerio para arrecadar recursos para os afetados pela pandemia. Na ocasião, a atriz deu voz à propaganda do BV e doou o seu cachê para a CUFA (Central Única das Favelas), com destino às mães que moram em periferias.  “O meu primeiro contato com o BV foi para somar na luta contra o coronavírus porque eu procurava empresas que pudessem criar uma campanha de conscientização comigo. Me coloquei à disposição para doar a minha voz, minha imagem, o que fosse necessário. Fiquei muito impactada pelo desejo deles de ser um banco com responsabilidade socioambiental e que fala sobre capitalismo responsável, que é o que eu acredito”, disse Taís.  Taís já colabora criativamente com outras marcas, mas esta é a primeira vez que trabalha na cocriação de um banco. O movimento é semelhante à ida da cantora Anitta para o conselho de administração do Nubank.  “Não sei nada de banco, mas quero aprender e passar esse aprendizado para as pessoas. Sou uma pessoa não iniciada no assunto, como a maioria dos brasileiros. Os bancos vivem da nossa renda e não é justo que a gente não entenda para onde vai o nosso dinheiro”, diz a atriz, famosa por novelas como Xica da Silva e Da Cor do Pecado.  Ela conta que até a chegada da pandemia de Covid-19, ia todo mês a uma agência bancária pagar contas com um cheque. Hoje, resolve suas pendências online.  Em seu Instagram, Taís já tem falado sobre vida financeira, de modo a descomplicar termos e produtos, um dos objetivos da parceria.  “Meu trabalho no BV é atrapalhar a vida deles para que o cliente não se enrole e para que o slogan não seja da boca para fora. Vamos pensar em como comunicar e como acompanhar o cliente para que ele não tenha dor de cabeça”, brinca Taís.  A atriz se reúne com executivos do banco semanalmente e também participa em determinados encontros do comitê de sustentabilidade.  “Sempre fui vista apenas como uma mulher bonita, mas, recentemente, pessoas pararam para ouvir o que eu penso e quais são os meus valores”, afirma Taís.  No final de 2020, a atriz participou de uma série de reuniões que duraram três dias com executivos do banco sobre os resultados de 2020 e planos para 2021.  “Taís nos provocou, fez perguntas que nos deixou pensando”, diz Adriana Gomes, diretora executiva de clientes do BV.  Há dois anos o banco iniciou uma reformulação de marca, para se aproximar do cliente final, com uma linguagem mais simples e focada em princípios ESG (sigla do inglês Environmental, Social e Governance), que representam boas práticas ambientais, sociais e de governança.  Em julho, o BV irá lançar sua conta digital com cartão de crédito e débito. No momento, ela está em fase de testes.     RAIO-X DO BV NO 1º TRIMESTRE DE 2021  Lucro líquido: R$ 357 milhões  Receita: R$ 2,288 bilhões  Funcionários: 3.969  Principais concorrentes: Bradesco, Itaú, Santander  Festa de 100 anos da VotorantimMais    novamente         de   de  de  representando um