Brasileiros já conseguiram resgatar R$ 900 mil que estavam esquecidos nos bancos, pela nova ferramenta anunciada pelo Banco Central que permite consultar e recuperar valores deixados em contas bancárias encerradas, de parcelas cobradas indevidamente e de consórcios concluídos, por exemplo. O dinheiro recuperado será transferido via Pix em até 12 dias úteis.  Na tarde desta terça (25), o BC suspendeu o acesso à nova ferramenta. Com uma procura acima do esperado pela autarquia, o site ficou fora do ar desde a noite desta segunda (24), dia em que o órgão anunciou a existência de R$ 8 bilhões que podem ser resgatados por consumidores e empresas.  O órgão informou que, no breve período em que o sistema funcionou, 79 mil cidadãos conseguiram consultar o SVR (Sistema de Valores a Receber) e 8,5 mil solicitações de devolução foram formalizadas, ​somando cerca de R$ 900 mil.  O Sistema Valores a Receber permitirá a devolução de cerca de R$ 8 bilhões para cidadãos e empresas que, em grande parte, não fazem ideia que têm o dinheiro - Eduardo Knapp/Folhapress"Estamos trabalhando para que o funcionamento dos sites seja normalizado o mais breve possível e também para o retorno do SVR. Manteremos o público informado quanto a esses desenvolvimentos e pedimos desculpas pelo transtorno", afirmou o BC em nota.  Na primeira fase do serviço, o BC estima a devolução de R$ 3,9 bilhões a cerca de 28 milhões de CPFs e CNPJs. Ainda em 2022, segundo a instituição, também serão disponibilizados valores referentes a tarifas e parcelas de operações de crédito cobradas indevidamente, além de contas pré-pagas, pós-pagas e de corretoras e distribuidoras de títulos e valores mobiliários, todas encerradas com saldo disponível.  O sisteme reúne valores de contas-correntes ou poupanças encerradas ainda com saldo disponível, tarifas ou parcelas cobradas indevidamente por bancos, cotas ou sobras de pessoas que participaram de cooperativas de créditos e recursos de grupos de consórcios que não foram procurados pelos donos. O dinheiro é devolvido em 12 dias úteis.  O sistema foi lançado no final de 2021. O órgão ressalta que em algumas situações os valores podem ser pequenos, mas o novo recurso permitirá sua devolução de maneira ágil. O serviço mostra valores em contas a partir de 2001.