O Banco Santos acaba de ter uma de suas primeiras vitórias judiciais desde 2005, ano em que a sua falência foi decretada. No dia 20 deste mês, a 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo determinou a penhora de 50% do shopping Eldorado, localizado na zona oeste da capital paulista, em favor da massa falida da instituição financeira. Ainda cabe recurso.  O percentual corresponde à quota detida por empresários do Grupo Veríssimo, apontado como um dos maiores devedores do banco. A inadimplência data de um contrato milionário firmado em julho de 2004 entre o Santos e uma empresa do grupo. Seu valor atualizado é estimado em cerca de R$ 2,1 bilhões.  Área externa do shopping Eldorado, em São Paulo - DivulgaçãoApós mais de 15 anos cobrando a dívida, a massa falida do Banco Santos recorreu à Justiça solicitando que a responsabilidade fosse estendida às pessoas físicas e jurídicas por trás da empresa Verpar Centro Comerciais S.A., que pertence ao Grupo Veríssimo e contratou o empréstimo.  Na ação, os advogados sustentaram haver indícios de ocultação de patrimônio e de um esquema de blindagem patrimonial, que estaria sendo promovido pela família Veríssimo a fim de frustrar a execução da dívida. A tese foi acatada pela corte.  Para o desembargador Heraldo de Oliveira, relator da ação, ficou demonstrado que os devedores procuraram "esconder seus bens" transferindo a titularidade das participações em cinco empresas para familiares e para contas em abertas em paraísos fiscais, como as Ilhas Virgens Britânicas e as Bahamas.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando..."Fica patente a confusão patrimonial entre as empresas, seus familiares e os devedores, configurando grupo econômico constituído para ocultar o patrimônio dos executados e evitar o pagamento de suas obrigações", afirmou o magistrado.  "Ficou configurada a fraude perpetrada pela família Veríssimo e o grupo empresarial para proteger os devedores das dívidas do grupo J. Alves Veríssimo/Verpar, que também são proprietários do Shopping Center Eldorado", destacou ainda.  O Banco Santos sofreu intervenção do Banco Central em 2004, após um rombo de R$ 2,2 bilhões. No ano seguinte, teve a sua falência decretada.  A mansão de Edemar Cid Ferreira, do Banco SantosMais    novamente         de   de  de  representando um  Dono da instituição financeira, o banqueiro Edemar Cid Ferreira tenta reverter a decisão: para ele, o negócio faliu em razão daqueles que fizeram empréstimos e não honraram o pagamento da dívida.  Em 2020, uma mansão de Ferreira localizada no bairro do Morumbi, em São Paulo, e que pertencia à massa falida do banco foi vendida em leilão judicial por R$ 27,5 milhões.  Construída entre 2000 e 2004, a casa foi projetada pelo arquiteto Ruy Ohtake, que recebeu R$ 1,15 milhão pelo serviço. O decorador norte-americano Peter Marino recebeu outros R$ 8,86 milhões.  O imóvel, que custou ao ex-banqueiro mais de R$ 140 milhões, tem duas galerias de arte, com pé-direito de nove metros, uma biblioteca e um heliponto. Banheiros de vidro com tecnologia que muda de cor quando estão ocupados, mármores importados da França e elevadores pneumáticos também elevaram o seu preço.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (30)Roteiristas e diretores vão a Brasília pedir o direito à remuneração pela exibição de suas obrasMinistra das Mulheres receberá atrizes que acusam Marcius Melhem de assédioRodrigo Pacheco é convidado por Lula para entregar Prêmio Camões a Chico Buarque e fica &#039;balançado&#039;Estilista de Beyoncé paga mais de R$ 300 mil por vestidos apreendidos pela Receita em SPJustiça determina penhora do shopping Eldorado, em SP, em favor do Banco SantosMuseu de Arte Moderna de SP terá festa de gala para comemorar seus 75 anosMINHA HISTÓRIA  Lançamento do livro &#039;João Doria: O Poder da Transformação&#039;, de Thales GuaracyMais    novamente         de   de  de  representando um  O ex-governador João Doria recebeu convidados no lançamento de sua biografia, "João Doria – O Poder da Transformação", escrita pelo jornalista Thales Guaracy. O evento foi realizado na Livraria da Travessa do shopping Iguatemi, em São Paulo, na noite de segunda-feira (27). O ex-presidente da República Michel Temer (MDB) esteve lá. O padre Julio Lancellotti também compareceu.  com CLEO GUIMARÃES (interina), BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH