A bancada de deputados federais do PSD se reunirá no Rio de Janeiro em março para discutir diversos temas da conjuntura política atual, sendo o principal deles a inteligência artificial (IA).  A equipe técnica da legenda na Câmara dos Deputados fez um levantamento que listou cerca de 90 projetos que tratam do tema. Há uma preocupação de parlamentares sobre o uso da ferramenta no processo eleitoral, principalmente com a proximidade das eleições municipais.  Os encontros deverão ocorrer na primeira quinzena de março e fazem parte da série de reuniões que a bancada organiza a cada semestre. No ano passado, elas aconteceram em Sergipe e no Paraná.  O plenário da Câmara dos Deputados - Bruno Spada - 22.dez.23/Câmara dos Deputados