Produzidas por Steven Spielberg e Tom Hanks, as minisséries "Band of Brothers" e "O Pacífico", sobre a participação dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial, já exibidas pela HBO, chegam à plataforma.  Cena da minissérie &quot;Band of Brothers&quot;, da HBO, disponível na Netflix - Divulgação"Irmãos de Guerra" (2001, 14 anos) acompanha um regimento de paraquedistas na Europa, na reta final do conflito. Já "O Pacífico" (2010, 16 anos) destaca três fuzileiros navais nas sangrentas batalhas pelo controle de ilhas como Guadalcanal, Iwo Jima e Okinawa. As duas séries também estão disponíveis no catálogo da HBO Max.  Netflix, 14 anos e 16 anos   Justified – Cidade Primitiva  Timothy Olyphant volta a interpretar o agente federal Raylan Givens, neste reinício da série original. Na nova fase, o personagem é transferido para a cidade de Detroit para capturar um psicopata.  Star+, 14 anos   O Demônio dos Mares  Uma família americana em viagem ao México se vê ameaçada por um gigantesco tubarão megalodonte. Presos em uma plataforma de petróleo, eles precisam dar um jeito de voltar à costa e ficar a salvo.  Amazon Prime Video, 16 anos   Sansão  Épico bíblico sobre o mais forte personagem do Antigo Testamento, que perderia seu poder descomunal se cortasse os longos cabelos.  SBT, 15h15, 14 anos   Maratona DC Comics  O canal exibe em sequência quatro filmes baseados em personagens da DC Comics: "Batman: O Retorno" (17h20, 12 anos), "The Flash" (19h30, 14 anos), "Batman" (22h, 14 anos) e "Coringa" (1h, 14 anos).  Confira cenas do filme &#039;The Flash&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  HBO, a partir de 17h20   Designers do Brasil  A segunda temporada da série sobre grandes nomes do design brasileiro traz perfis de Gringo Cardia, Lino Villaventura e, na estreia, J. Cunha.  Curta, 18h, 10 anos   M3gan  Uma menina órfã, sob a guarda da tia, ganha uma companheira inusitada: uma robô que deve protegê-la de qualquer dano físico ou emocional. Mas a androide extrapola suas funções e se transforma numa assassina.  Veja cenas de &#039;M3GAN&#039;, filme de horror produzido por James WanMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, 14 anos