Os fãs britânicos da banda punk alemã Trigger Cut não puderam ver os shows do grupo que estavam agendados no Reino Unido. O motivo, segundo os integrantes, são as mudanças nas regras pós-brexit, a saída britânica da União Europeia, que impediram os músicos de entrarem no país na última quinta (6).  "A primeira tentativa de fazer uma turnê lá nos devastou, e ficamos com custos enormes que não foram reembolsados. A mesma situação aconteceu agora", afirmou a banda por meio de um post no Facebook. "Não faremos uma terceira tentativa de fazer uma turnê por lá. A dor e a humilhação são profundas."  Integrantes da banda Trigger Cut, que foram barrados na fronteira do Reino Unido ao tentar entrar no país para uma turnê - Reprodução/Trigger Cut no Facebook  O grupo classificou de degradante o tratamento recebido. "Fomos entregues como criminosos à polícia da fronteira francesa", afirmaram. Eles alegam que tinham todos os documentos necessários, mas autoridades britânicas exigiram certificados emitidos pelos sete clubes em que se apresentariam.  A banda, que disse desconhecer esse tipo de documento, planejava entrar no país com uma autorização que permite a músicos permanecer no Reino Unido por até um mês, caso convidados por um cliente. Segundo o jornal britânico The Guardian, essa é uma alternativa barata, em contraste com o Certificado de Patrocínio exigido atualmente —mais caro e burocrático, mas considerado mais seguro pelas autoridades.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  "A necessidade de vistos, cadernetas e todo tipo de burocracia significa apenas que os artistas populares acharão inviável fazer uma turnê pela Europa", afirmou ao Guardian Tim Burgess, vocalista da banda britânica de rock The Charlatans, sobre o que considera prejuízos do brexit. "Já há grandes dificuldades para bandas em turnê, com custos crescentes e receita cada vez menor, afetada pelo streaming."  O agente musical Ian Smith chamou de "opacas e confusas" as novas regras e afirmou que todo mês fica sabendo de artistas que não conseguem entrar no Reino Unido após o brexit. "Os oficiais de fronteira podem usar seu critério para recusar qualquer pessoa que quiserem, e não há direito de apelação."  &#039;Festa do brexit&#039; comemora saída do Reino Unido da UE em clima de RéveillonMais    novamente         de   de  de  representando um    Antes da saída britânica do bloco, em 2020, europeus de todos os países-membros da União Europeia podiam entrar e viver no Reino Unido independentemente de vistos ou autorizações de trabalho. Após a aprovação da saída, que ocorreu sob o governo do agora ex-premiê Boris Johnson, os britânicos ficaram livres para adotar legislação própria sobre o tema —e as regras ficaram mais duras.  Um porta-voz do governo afirmou ao Guardian que todos os pedidos de visto são avaliados de acordo com as regras de imigração. "O processo de aplicação foi desenvolvido para garantir que todas as decisões do visto possam ser tomadas usando as informações mais precisas e justas para todos os solicitantes."  "Obrigado novamente a Boris, ao brexit e à incompetente Polícia da Fronteira do Reino Unido", afirmou a banda no Facebook.