Ao menos oito banhistas foram atingidos por um raio na praia do Bairro Caiçara, na Praia Grande, na Baixada Santista, o início da tarde deste sábado (20).  Uma mulher de 60 anos, que vivia em Campinas, sofreu uma parada cardiorrespiratória e morreu, segundo informações da Prefeitura de Praia Grande e do GBMar (Grupamento de Bombeiros Marítimo).  Os outros banhistas que foram atingidos pelo raio tiveram ferimentos leves e foram conduzidos para o pronto-socorro Central pelos bombeiros, onde permanecem internados com quadro de saúde estável.  Banhista é socorrido após ser atingido por raio em Praia Grande, na Baixada Santista - ReproduçãoEm nota, a Defesa Civil diz que, na tarde este sábado (20), houve sequência de descargas elétricas entre água e areia, na praia Vila Caiçara, Praia Grande, o que resultou em quatro vítimas, que foram socorridas para a UPA Samambaia, todas da mesma família.  Mais quatro pessoas também sentiram a descarga elétrica e foram socorridas, sem gravidade.  Em nota, a prefeitura afirma que a Defesa Civil de Praia Grande realiza constantes ações de conscientização junto a banhistas sobre os riscos dos raios, com distribuição de panfletos informativos ao longo de toda orla e em todas as dez arenas do Estação Verão Show, além de instalação de faixas informativas espalhadas ao longo do calçadão da praia.  A gestão diz que o trabalho de conscientização também é realizado pelos Guardas Vidas, que realizam essa ação constante de conscientização junto aos banhistas. "Caso a população perceba os primeiros sinais de chuva e raios, a orientação é que deixem a orla o mais breve possível", diz a prefeitura.   Orientações para tempestades, raios e granizo  O que fazer antes:   Conheça o risco da sua região para tempestades. Na maioria dos lugares, elas podem ocorrer durante todo o ano e a qualquer hora; Conclua construções mal-acabadas; Evite cobrir edificações com telhas de zinco, pois são danificadas mais facilmente pelas chuvas; Faça manutenção no madeiramento do telhado, para não ocorrer destelhamento em razão de chuvas; Considere comprar para-raios ou um sistema contra raios para proteger sua casa, eletrodomésticos e dispositivos eletrônicos; Preste atenção aos boletins meteorológicos e avisos de tempestades. Esteja pronto para alterar seus planos e, se necessário, estar perto de abrigo; Ao ser noticiado sobre chuva de granizo, deixe o veículo em local coberto, para evitar danos na lataria e nos vidros; Durante esses eventos, podem ocorrer congestionamentos no trânsito, alagamentos, quedas de árvores, interrupção na rede elétrica, destelhamentos e danos às plantações.   O que fazer durante:   Ao aviso de tempestade ou ao escutar trovões, abrigue-se imediatamente em uma edificação ou veículo, permanecendo longe de janelas, tomadas e materiais metálicos e evitando árvores ou coberturas metálicas frágeis; Ao notar rachaduras e trincas no telhado, saia imediatamente; Desconecte aparelhos eletrônicos das tomadas; Não utilize aparelhos conectados às fiações telefônica e elétrica; Se estiver em qualquer área aberta, como praia, piscina, estacionamento e campo de futebol, saia imediatamente; Mantenha distância de objetos altos e isolados, como árvores, postes, antenas e caixas d’água; Afaste-se de objetos metálicos grandes e expostos, como tratores, escadas, cercas de arame etc.; Não solte pipas e não carregue objetos como canos e varas; Evite dirigir e andar de bicicleta, motocicleta ou a cavalo; Quando dirigindo sob chuva, evite passar e estacionar perto de cabos elétricos, torres de transmissão, outdoors, andaimes, escadas e outras estruturas que não pareçam seguras   O que fazer depois:   No caso de destelhamento, verifique a estrutura do madeiramento antes de entrar na edificação e observe se existem rachaduras e trincas no telhado; Não realize manutenção no telhado enquanto há granizo, evitando acidentes; Mantenha-se abrigado até obter informações de que o caminho está seguro; Não transite por vias cobertas por água e/ou granizo; Preste atenção a árvores e cabos elétricos caídos.   Fonte: Defesa Civil