Uma pintura de Banksy parodiando uma obra de Claude Monet foi vendida em Londres nesta quarta-feira (21) por cerca de US$ 9,8 milhões (equivalente a R$ 54,5 milhões), tornando-se a segunda obra mais cara do misterioso artista britânico, anunciou a casa de leilões Sotheby's.  A tela, feita com tinta a óleo, é intitulada "Mostre-me o Monet" e é uma imitação ímpar de "O Lago das Ninfeias", uma das pinturas mais famosas do artista francês Claude Monet.  A casa de leilões Sotheby's vendeu a obra de Banksy pelo valor total de £ 7,5 milhões, ou quase US$ 9,8 milhões. "O martelo bateu depois que cinco colecionadores disputaram a obra por quase nove minutos, o que levou à elevação do preço, que se tornou o segundo leilão mais caro do artista", relatou a Sotheby's.  Esta venda ocorre um ano após uma pintura de Banksy que retrata o Parlamento britânico repleto de chimpanzés ser leiloada por £ 9,9 milhões (R$ 72,3 milhões), um preço recorde para o misterioso artista britânico.  "Mostre-me o Monet", de Banksy, releitura de "O Lago das Ninfeias", uma das pinturas mais famosas do artista francês Claude Monet - Daniel Leal-Olivas/AFP  A obra leiloada nesta quarta ilustra a paisagem de uma ponte japonesa sobre um lago florido, como na pintura original de Monet, mas, na versão de Banksy, também há um cone de trânsito e carrinhos de supermercado no meio do lago.  "Banksy destaca o desprezo da sociedade pelo meio ambiente em face dos excessos perdulários do consumismo", disse Alex Branczik, chefe europeu de arte contemporânea da Sotheby's, em um comunicado, que considera o artista de Bristol "um visionário".  "Show Me the Monet" foi criada em 2005 como parte da coleção intitulada ""Pinturas a Óleo Vulgares", na qual Banksy se dedicou a parodiar obras-primas da arte pictórica como "Girassóis", de Van Gogh, ou os retratos de Marilyn Monroe feitos por Andy Warhol.  Veja fotos da obra de Banksy é leiloada em Londres em 2019   novamente         de   de  de  representando um