Em Pinheiros, zona oeste de São Paulo, é possível provar comidinhas de vários países num mesmo local. Trata-se do Trip Food –espécie de bar que reúne barracas com quitutes de lugares como Bélgica, Coreia do Sul, México e Alemanha.  A proposta do espaço, que tem mais duas unidades em Belo Horizonte (MG), é servir "comida mochileira". Por isso, nada de pratos gourmetizados ou muito caros: a ideia é que os clientes provem porções que comeriam nas ruas dos países, preparadas rapidamente, acompanhadas de um drinque ou cerveja.  O espaço temático (e instagramável) é todo decorado com bandeiras e placas. Os pratos chegam à mesa com a indicações do países correspondentes. Nos copos, mensagens como "próxima trip?" (próxima viagem, em inglês), dão o clima do mochilão.  Ambiente do Trip Food SP, em Pinheiros - Mariana Agunzi/FolhapressEntre as opções de comes, um dos mais pedidos é o poutine, do Canadá: uma porção de batata frita coberta com queijo e um recheio quente à gosto do cliente –o tradicional é o molho de carne. A versão pequena sai por R$ 25,90, e a grande, por R$ 33,90.  Há também outras opções, como o chivito uruguaio (sanduíche recheado com contrafilé e chimichurri, acompanhado de dois ovos fritos, mozarela, presunto, alface, tomate, maionese e batata; R$ 87, é um dos mais caros do cardápio) e o curry wurst, prato típico alemão composto por um salsichão de vitelo, ketchup de curry e batatas fritas (R$ 39,90).  O Brasil também está representado no Trip Food, ainda que com quitutes menos expressivos: coxinha de frango (R$ 22,90 a porção), picadinho bovino (R$ 36,90, 150 gramas), quibe recheado de requeijão (R$ 22,90 a porção) e os famosos dadinhos de tapioca com pimenta agridoce (R$ 34,90), que viraram febre por aqui.  Vale saber: o espaço é amplo e aceita pets. De sexta a domingo, há música ao vivo.  Poutine, do Canadá, é uma porção de batatas fritas com queijo e molho de carne - Mariana Agunzi/Folhapress*  Food Trip SP.Rua Mourato Coelho, 972, Pinheiros, São Paulo, SP. Aberto diariamente.  *  Dica do Pitaco  Até 6 de novembro, é possível conhecer outros bares e restaurantes de São Paulo com desconto de até 30% na conta (ou entrada/sobremesa de graça) fazendo a reserva antecipada via aplicativo Get In. A campanha Explore seu Bairro tem como objetivo incentivar o comércio local. É só marcar pelo app e aproveitar! Confira os participantes:  Zona norte - Mocotó (entrada), Julia Pizzaria (10%) e Nosu (sobremesa); Zona leste - Quintal do Espeto (10%), Boorgo Mooca (10%) e Zain (sobremesa); Zona oeste - Motique (até 20%), Casa Capim Santo (sobremesa) e Benza (20%); Zona sul - Jamie’s Italian (até 30%), Altruista (15%) e Aguzzo (20%); Centro - Cine Clube Cortina (sobremesa), La Braciera (10%) e Cuia (sobremesa).  Escolha o seu e bom apetite!  *  Participe  Quais seus bares e restaurantes preferidos em São Paulo? Descobriu algum lugar que gostou e quer compartilhar? Escreva para pitacocultural@gmail.com e envie sua resenha. Não esqueça de mandar nome completo, profissão, idade e cidade.  Curry wurst do Trip Food SP, salsichão típico alemão com molho de curry - Mariana Agunzi/Folhapress