O risco de se infectar com a Covid-19 varia desde o comportamento da pessoa individualmente até o ambiente e a ação por ela praticada. Médicos americanos, então, decidiram organizar uma lista de risco de contaminação pelo Sars-CoV-2 para diferentes atividades --sempre considerando que as pessoas estão tomando os cuidados básicos, como distanciamento de outras, uso adequado de máscara, higiene básica das mãos.  Abrir uma correspondência, por exemplo, tem um risco muito baixo de contágio. Ir a um shopping ou a uma praia tem um risco moderado. E ir a um bar ou a uma missa/culto religioso apresentam riscos altos de contaminação, segundo a lista feito pelos médicos.  A escala ainda se divide em riscos moderados baixos (para atividades como caminhar em uma área muito movimentada) e moderados altos (como viajar de avião ou abraçar/cumprimentar um amigo).  Veja abaixo a lista completa.