Em 1962, Barbra Streisand ainda era uma jovem cantora desconhecida do grande público que tentava a sorte se apresentando em pequenas casas de shows e boates da vida noturna de Nova York.  Uma delas, a Bon Soir, no Greenwich Village, foi o espaço em que a artista embalou uma temporada de sucesso que chamou a atenção da crítica e da indústria do disco.  A cantora Barbra Streisand - ReutersRealizadas ao longo do mês de novembro daquele ano, as apresentações foram registradas para dar origem ao primeiro álbum da cantora, mas os fonogramas foram descartados pela gravadora Columbia, e um novo projeto foi iniciado com o mesmo repertório, porém gravado em estúdio.  Intitulado "The Barbra Streisand Album", o disco lançado em 1963 alçou a artista ao estrelato e foi o primeiro passo de uma carreira que, em 1968, renderia a ela um Oscar e o título de uma das maiores vendedoras de discos dos Estados Unidos.  Barbra Streisand - OficialMais    novamente         de   de  de  representando um  Preservadas no acervo pessoal da artista, as gravações da temporada na boate nova-iorquina chegam ao disco com a edição "Barbra Streisand - Live at the Bon Soir", que expande o repertório do álbum de 1963 com o total de 24 canções.  Estão no repertório clássicos como "Cry Me a River", "Bewitched, Bothered and Bewildered" e "Happy Days are Here Again", além de temas raros, como "Come to the Supermarket (In Old Peking)". O álbum está disponível nas plataformas digitais.