A estreia do filme da Barbie nesta quinta (20) levou a onda rosa a recantos inusitados do mundo do consumo e da presença em redes sociais.  Além das roupas, acessórios e artigos de decoração, a cor símbolo da boneca chegou também a comidas, lanchonetes, prédios e até mesmo a assistentes virtuais do varejo, contas oficiais de órgãos públicos, sacos de lixo e transporte coletivo.  Parte da invasão rosa responde a centenas de parcerias fechadas pela Mattel, empresa mãe da linha de brinquedos, mas chega também por meio da adoção espontânea das cores e de termos já associados à divulgação do filme, como a "onda pink", o "barbiecore" e o "rosacore".  Margot Robbie interpreta a personagem principal do filme, que estreia nesta quinta (20) - Mike Blake-25.jun.23/ReutersEm Salvador (BA), os tradicionais acarajé e bolinho de estudante ganharam a tonalidade rosada em um estabelecimento em Itapuã.  O pigmento não agradou a todos –houve quem considerasse um desrespeito com a tradição do acarajé–, mas em suas redes, a proprietária, Adriana Ferreira, a Drica, avisou que seguirá com a "campanha Barbie" até o o dia 30 de julho. Nesta semana, a equipe que trabalha lá, assim, como os bolinhos, também vestem rosa.  Na Paraíba, em Campina Grande, uma pizzaria incluiu um achocolatado com morango na receita da massa e do recheio de sua pizza doce. Na divulgação de sua "pink pizza", a Imperial criou uma embalagem com o mesmo estilo do cartaz de divulgação do filme, com a personagem principal, interpretada no cinema por Margot Robbie a frente de um balão estilizado com textura que simula glitter cor-de-rosa.  Ao buscar o nome da atriz Margot Robbie ou da boneca Barbie na ferramenta do Google, mais rosa: a tela do navegador recebe pequenos adereços na cor do momento e o nome do buscador também fica tingido.  Veja memes de &#039;barbenheimer&#039; que viralizaram nas redes sociaisMais    novamente         de   de  de  representando um  A Lu, personagem virtual do Magazine Luiza, não apenas veste cor-de-rosa em seu avatar nas redes sociais, como também "esteve" na pré-estreia do filme em uma rede de cinemas. Nas redes, o perfil da Americanas também adotou a cor na quarta (19). "Ativando meu lado Barbie", escreveu.  Em cinemas da capital e da região metropolitana de Campinas, o espectador poderá encontrar até sacos de lixo com a coloração principal do filme. Até o dia 23, promotoras da Embalixo colocarão sacos cor-de-rosa nas cadeiras de salas de cinema em uma campanha pela coleta do lixo produzido durante a seção.  Os sacos de lixo cor-de-rosa, porém, não serão vendidos pela Embalixo. Foram produzidos apenas para a campanha, que inclui também um vídeo exibido antes dos trailers.  Na capital paulista, o usuário da linha 4-amarela do Metrô poderá embarcar em um vagão rosa, onde a decoração interna estará dedicada às cores e aos personagens do filme. A linha 4 já fez outras ações do tipo, como na divulgação da série "Wandinha", produzida pelo Netflix.  Na CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), a pintura rosa cobre a parte externa do vagão –a intervenção, entretanto é apenas digital. "É pedir demais um trem rosa e estofados rosa??", perguntou a empresa, em publicação no Instagram.  A SPTrans, que administra o transporte público urbano da capital paulista, também apelou à tecnologia para entrar na onda rosa e aplicou a cor em simulações divulgados na rede TikTok. Também via rede social, o perfil do Metrô de São Paulo fez piada com as tão esperadas estreias cinematográficas desta semana: além da musa cor-de-rosa, o filme Oppenheimer.  "Nesta semana estreiam dois filmes beeem diferentes: uma rivalidade maior do que Palmeiras-Barra Funda e Corinthians-Itaquera!", escreveu a empresa, no Twitter.  A Sorriso, marca de saúde bucal da Colgate Palmolive, também em uma rede social, brincou com um tipo popular de publicação, a dos vídeo de "arrume-se comigo", e incluiu, além do creme dental, outros itens de preparação, como bolsa e sapato, todos em cor-de-rosa.  Nos perfis do Poupatempo, central estadual de serviços de São Paulo, e do Detran.SP no Instagram, a personagem Bárbara foi escalada para falar da renovação da CNH (Carteira Nacional de Habilitação). O texto da ação em vídeo, cheio de referências cor-de-rosa, diz que "não é preciso viver na Barbielândia para renovação sua CNH de forma prática e rápida."  Quem também mergulhou na onda rosa foi a rede Burger King, que montou uma Barbieland –uma loja toda na cor principal do filme, dentro e fora. A unidade especial fica na avenida Juscelino Kubitschek, 1.514, Vila Nova Conceição, zona sul de São Paulo, e foi inaugurada na quarta (19).  Além da parceira com a Mattel, a ação da rede de lanchonetes inclui também a Tintas Coral, que divulgou na véspera da estreia do filme o lançamento de uma linha de 14 cores respondendo à paleta de Barbie. Além das variações rosa, há tons de verde, amarelo e roxo.  Segundo o The Wall Street Journal, a Mattel negociou parcerias nos 18 meses que antecederam o lançamento do filme na expectativa de inundar o mercado de produtos Barbie.  A gerente da Mattel do Brasil, Valeria González, disse à Folha que a companhia, desde a divulgação do trailer e do lançamento de produtos inspirados pelo filme, espera um grande reconhecimento da marca por meio da Barbie e da produção cinematográfica.  "Queremos que todos os fãs da marca aproveitem o dia mais cor-de-rosa do ano conosco, que será o 20 de julho."  Barbie: 16 passeios cor-de-rosa e instagramáveis em SPMais    novamente         de   de  de  representando um