A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood anunciou na manhã desta terça-feira (23) os indicados à 96ª edição do Academy Awards, o Oscar, a mais importante premiação da indústria americana de cinema.  As indicações a "Oppenheimer", "Assassinato na Lua das Flores" e "Pobres Criaturas’"já eram esperadas, mas o que surpreendeu mesmo foi a ausência de Margot Robbie no páreo para Melhor Atriz, por seu papel em "Barbie", enquanto os coadjuvantes Ryan Gosling e America Ferrera foram reconhecidos por suas atuações como Ken e Gloria no longa de Greta Gerwig.  Ryan Gosling e Margot Robbie em cena do filme "Barbie", dirigido por Greta Gerwig - Divulgação"Nenhuma indicação para Margot Robbie ou Greta Gerwig ao Oscar, enquanto o Ryan Gosling consegue uma. Literalmente o ponto do filme da Barbie", opina um usuário.  Veja os indicados a melhor filme no Oscar 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  Nas redes, o clima é de indignação. Os termos "Margot Robbie", "Oscar", "Greta", "Barbie" e "Ryan Gosling" dominam os assuntos mais comentados do X, ex-Twitter, na manhã desta terça.  Pode acontecer…  Preferência à Suzi.  Crimes.  "Vocês já pensaram na morte?"  Mas os fãs estão satisfeitos com a indicação de Ryan Gosling pelo personagem Ken e pela possível performance de "I’m Just Ken".  Internautas também questionam a indicação de Bradley Cooper como melhor ator em "Maestro" e a não-indicação como diretor do mesmo filme. "A Academia seleciona Bradley Cooper para melhor ator enquanto esnoba Margot Robbie e o Charles Melton", diz tuíte.  Outros ainda reclamam de Leonardo DiCaprio ficar de fora. "Eu vou quebrar minha casa inteira", disse um usuário do X.  A cerimônia de entrega das estatuetas acontece no dia 10 de março.