O Barcelona anunciou nesta quinta (27) a contratação do goleiro Neto, em uma transferência que pode chegar a 35 milhões de euros (cerca de R$ 153 milhões).  Em nota oficial, o clube catalão confirmou o acerto para a chegada do brasileiro por 26 milhões de euros (cerca de R$ 113,5 milhões), mais a possibilidade do pagamento de 9 milhões de euros (cerca de 39,5 milhões) ao Valencia em cláusulas que preveem bônus por metas.  Apesar de ser realizada de forma independente, a transferência na prática é uma troca de goleiros entre os dois clubes. Na quarta, o Valencia anunciou a chegada de Jasper Cillessen, que estava no Barcelona, também por 35 milhões de euros (cerca de R$ 153 milhões).  O goleiro Neto em ação pelo Valencia - Paul Childs/ReutersNeto assinará contrato de quatro anos com o clube catalão. O vínculo, que terá validade até 2023, também incluirá uma multa rescisória de 200 milhões de euros (cerca de R$ 875 milhões).  O Barcelona informará nos próximos dias detalhes sobre a apresentação do goleiro brasileiro. A tendência é que ele chegue ao novo clube na segunda-feira.  Neto, que completará 30 anos em julho, estava desde 2017 no Valencia. Goleiro com passagem pela seleção brasileira, ele também já atuou no Athletico-PR, Fiorentina e Juventus.