Na contramão dos bares tradicionais que fecham, como o Bar do Alemão, alguns ainda conseguem manter a tradição e a fiel clientela na capital paulista.  O Bar Léo, na rua Aurora, 100, na Santa Efigênia (centro), resiste ao tempo há 79 anos. Até chegou a fechar suas portas por seis meses em 2010, mas deu rasteira na crise e se reinventou, segundo o gerente Sergio Silva, 50 anos.  Bar Léo e Elídio continuam de portas abertas   novamente         de   de  de  representando um  Funcionário por três décadas no bar, Joaquim Fernando, 56 anos, auxiliado por Edson Oliveira dos Santos, 60 anos, são os responsáveis em tirar o chope perfeito, cartão-postal da casa.  Quando inaugurado, o bar não abria aos domingos. Era determinação do então dono Hermes de Rosa, ex-vice-presidente do Corinthians, morto em 2003. O motivo era único e sagrado: dia em que seu time de coração jogava.  As irmãs Celeste, Suzete e Solange Raimondi comandam o Bar do Elídio, após a morte do pai - Rivaldo Gomes/Folhapress  Do lado da Mooca (zona leste), o Elidio Bar mantém as tradições da família de italianos desde 1959. Hoje, a terceira geração toca a casa, após a morte de Elidio Raimondi, aos 76 anos, em maio de 2012.  "Empreender é inovar. A clientela mudou. Temos de manter a qualidade defendida por meu pai, mas trazer novidades", diz Celeste Raimondi, que toca o bar junto das irmãs Solange e Suzete.  O que reforça Cairê Aoas, 35 anos, do Grupo Fábrica de Bares. "Temos de tornar contemporâneo, mas preservando a essência", afirma. Ele administra 16 locais, entre eles, Bar Brahma, Bar Léo e Bar Riviera.  Bares tradicionais em funcionamento  Elidio Bar    Rua Isabel Dias, 57 - Mooca (zona leste)  Fundado em 1959, hoje com 60 anos Destaque: porções variadas no balcão, feijoada artesanal e bolinho do Elidio   Bar Léo    Rua Aurora, 100 - Santa Ifigênia (centro)  Desde 1940, hoje com 79 anos  Destaque: cultura alemã com pratos típicos e chope considerado um dos melhores da cidade    Bar Brahma    Av. São João, 677 - República (centro) Administrado pelo grupo Fábrica de Bares  Aberto em 1948, com 71 anos hoje    Riviera Bar    Av. Paulista, 2.584 - Cerqueira César (centro) Inaugurado em 1949  Destaque: drinques sofisticados e o prato steak tartare (bife tártaro)    Valadares    Rua Faustolo, 463 - Lapa (zona oeste)  Desde 1962, hoje com 57 anos  Destaque: petiscos clássicos, como o jiló em conserva, a batatinha na farofa de mandioca (serragem) e a empada cremosa de palmito   Bar do Luiz Fernandes    Rua Augusto Tolle, 610. Mandaqui (zona norte)  Destaque: bolinho basco