Um grupo de donos de bares e casas noturnas de Curitiba quer organizar um evento para idosos que já tomaram as duas doses da vacina contra a Covid.   Fabio Aguayo, presidente da Abrabar, associação que representa o setor, diz que vai mandar o pedido de autorização para o governo do Paraná e para a Prefeitura de Curitiba. ​  Bares e restaurantes de SP lançam vaquinhas virtuais para não fecharMais    novamente         de   de  de  representando um    Para entrar no evento, seria obrigatório apresentar o certificado de imunização. E o local do encontro seria o clube Sociedade Água Verde, na capital paranaense.  Aguayo afirma que pretende expandir a iniciativa para outros grupos de vacinados, como policiais e profissionais da saúde.  O Sindiprom-PR (sindicato das empresas promotoras de eventos) e a Feturismo (federação de empresas de hospedagem, gastronomia e lazer) também participam do projeto.  com Mariana Grazini e Andressa Motter