O presidente Lula (PT) se reuniu privadamente com o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Luís Roberto Barroso, na manhã desta quinta-feira (23).  O presidente Lula e o presidente do STF, Luís Roberto Barroso, durante reunião de instalação da Comissão Nacional do G20, no Planalto, nesta quinta (23) - Pedro Ladeira/Folhapress  Os dois participaram de um encontro mais amplo no Palácio do Planalto com ministros do governo e com o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL).  No fim do evento, Lula chamou o magistrado para uma conversa a sós, de meia hora.  O diálogo ocorreu um dia depois da votação, no Senado, da PEC que limita as atuações individuais dos integrantes da corte.  A crise entre STF e CongressoMais    novamente         de   de  de  representando um    A aprovação da proposta gerou uma crise entre o STF e o Senado que alcançou Lula: o líder do governo no Senado, Jaques Wagner (PT-BA), votou a favor da proposta.  Ministros do Supremo estão sugerindo que ele deixe o cargo.  Barroso não revelou o teor da conversa nem a interlocutores mais próximos, embora tenha demonstrado que gostou do diálogo.   OLHO VIVO  Lançamento do livro 'O Discreto Charme da Magistocracia', de Conrado Hübner Mendes Mais    novamente         de   de  de  representando um    O jurista, professor da USP e colunista da Folha Conrado Hübner Mendes recebeu convidados para o lançamento de seu mais novo livro, "O Discreto Charme da Magistocracia – Vícios e Disfarces do Judiciário Brasileiro" (Todavia), realizado na Faculdade de Direito da USP, na capital paulista, na noite de terça (21). A ex-vice-procuradora-geral da República Ela Wiecko e o ministro do TST (Tribunal Superior do Trabalho) Luiz Philippe Vieira de Mello Filho participaram de um bate-papo sobre a obra.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH