Já imaginou escolher uma praia e estar a poucos minutos de uma floresta? Como se não bastasse, há ainda uma ilha cheia de bares e restaurantes onde só se chega de barco.  Em uma viagem ao Rio de Janeiro, geralmente, o foco é a zona sul, que concentra as opções mais badaladas da cidade. Porém, há uns bons quilômetros dali, a região da Barra da Tijuca desponta como uma versão mais raiz da capital fluminense —com uma infraestrutura turística que não deixa nada a desejar.  Praia de Joatinga fica dentro de um condomínio fechado no Rio - Raquel Cunha/FolhapressMesmo com suas grandes avenidas à la Brasília, a Barra ainda guarda um espírito selvagem que já não se vê tanto na zona sul. Além de contemplar os surfistas sempre presentes no mar, também é possível trocar o pé sujo de areia por um calçado lambuzado de barro, já que a partir da zona oeste é possível embarcar em diferentes passeios que proporcionam um contato com as riquezas daquela que é tida como a maior floresta urbana do mundo, a Floresta da Tijuca, encravada no Parque Nacional da Tijuca.  A partir de hotéis do bairro é possível partir num Jeep 4x4, na presença de um guia de turismo, com destino ao parque. O trajeto dos arredores da praia até o local não leva mais de 30 minutos e pode incluir uma parada na igualmente famosa e escondida praia da Joatinga, eleita pela Folha um dos cem lugares imperdíveis do Brasil.  A depender do tempo e da maré, ela pode estar cheia de ondas (o que é bom para os surfistas) ou calma como uma piscina. Nesses dias, inclusive, as águas ficam tão coloridas e transparentes que é impossível não se sentir em uma espécie de Caribe tupiniquim.  Paraísos da Barra da Tijuca além da praiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Quem quiser chegar por conta própria também consegue, mas é preciso pular cedo da cama —por dois motivos: primeiro, porque o bolsão de estacionamento do condomínio onde fica a praia é gratuito e comporta apenas 60 veículos; e porque a Joatinga não é uma praia perene. Sua faixa de areia é encoberta sempre que a maré sobe. Ou seja: quem chega tarde pode até curtir o visual, mas só do alto da colina que leva até lá.  De volta ao veículo, é hora de acessar a estrada da Canoa, bem na divisa entre a Barra e a praia de São Conrado. A área já faz parte do Parque Nacional da Tijuca, uma explosão de verde de 39 km², quase o mesmo tamanho da Barra da Tijuca inteira.  Além de um encontro com pequenos micos que saltam de uma árvore para outra, é possível escutar uma sinfonia dos pássaros. Entre as espécies encontradas na Floresta da Tijuca estão aves como saíras, tangarás, gaviões e arapongas. Já a fauna terrestre tem ainda quatis, tatus, ouriços-coendu e tamanduás-mirim.  Atrações turísticas na Barra da TijucaMais    novamente         de   de  de  representando um  Existe um cantinho reservado aos amantes de esportes radicais: Pedra Bonita, de onde partem os voos de asa-delta que aterrissam em São Conrado. Quem não tem coragem de voar pode apenas observar os voos a partir do Mirante das Canoas, que oferece uma vista panorâmica de toda a região, incluindo os picos, a própria praia de São Conrado e um clube de golfe.  O parque tem uma infinidade de cachoeiras e bicas para matar a sede —até mesmo banhar-se—, além de praia artificial formada pelas águas que emanam de uma cascatinha. O guia Henry Courcy, da Jeep Tour, carioca com ascendência francesa, explica, passo a passo, e árvore por árvore, a história da floresta, que chegou a ser destruída e, depois, replantada pelas mãos de negros escravizados.  De volta às cercanias da orla da Barra, o turista pode se embrenhar de barco em uma área pantanosa, com água e mata ao redor: o canal de Marapendi, acessível por deques às margens da lagoa homônima.  De uma ponta a outra o passeio poda durar mais de 40 minutos. Em uma extremidade está uma área que remete ao Pantanal, onde há garças e biguás. Num dos trechos de mangue é possível observar siris de cores vibrantes e, numa área mais fechada, próximo aos restaurantes e bares da ilha da Gigoia, é possível até se deparar com jacarés. Mais uma das surpresas que aguardam quem se propõe a explorar essa outra cara do Rio de Janeiro.  O jornalista viajou a convite da rede Laghetto Hotéis