A Bauducco decidiu cancelar a campanha "Magia Amarela" protagonizada por Juliette e Duda Beat após as artistas serem acusadas de plagiar o rapper Emicida.  Juliette e Duda Beat lançam música &#039;Magia Amarela&#039; - ReproduçãoA marca afirma que elas não têm qualquer envolvimento na criação do projeto. "É importante ressaltar que a participação das cantoras se restringiu à interpretação da música-tema", diz a Bauducco, em nota à coluna.  Na madrugada desta quarta (18), após Juliette e Duda Beat lançarem a música "Magia Amarela" nas redes sociais, o produtor e compositor Evandro Fióti disse que a canção e a estética eram plágios de "AmarElo", trabalho lançado por Emicida.  "Sabe apropriação e tudo aquilo que a gente discursa sobre ética? Então, esse mercado tem bem pouco. Sem criticar as artistas que inclusive admiro. Mas nosso jurídico vai trabalhar", publicou ele, que é irmão de Emicida, no X (antigo Twitter).  "Estou indignado. Vou explicar esse contexto dessa apropriação, plágio e mais uma vez falta ética nesse mercado vindo, em sua maioria [mas não somente], de pessoas brancas. E reafirmo: essa crítica é coerente e vai no lugar certo. Não quero hate em cima da Juliette ou Duda", completou o compositor.  Fióti também disse que a música fazia parte de uma campanha de reposicionamento de marca da Bauducco, e que a empresa chegou a negociar com ele e Emicida, mas a parceria não deu certo.  Imagens de Juliette FreireMais    novamente         de   de  de  representando um  "Diante de questionamentos sobre o projeto e sobre as cantoras, a Bauducco decidiu cancelar a campanha e seguirá dialogando com os artistas envolvidos, pelos quais manifesta total respeito e admiração", diz a empresa.    A Bauducco afirma que a música "Magia Amarela" foi criada como parte da campanha de mesmo nome que tinha o objetivo de celebrar o amarelo "icônico e característico da sua identidade visual, presente nas embalagens e comunicações da marca há mais de 30 anos, além de unir conceitos também historicamente propagados: família, união, encantamento e comunhão".  Diz também que a tipografia prevista para os materiais gráficos de divulgação seria a mesma já usada pela marca, "tanto nas embalagens como em outras campanhas e posts das redes sociais".  Veja fotos do músico e escritor EmicidaMais    novamente         de   de  de  representando um  A escolha de Juliette e Duda Beat, segundo a Bauducco, foi feita por refletir o propósito da campanha. "São duas artistas que já tinham uma amizade e formam uma 'família' com base nos laços de afeto, de afinidade e de arte".  "Em novas oportunidades, a marca voltará a celebrar sua cor icônica e sua mensagem de união", conclui a Bauducco.  Leia na íntegra a nota da Bauducco:   A música "Magia Amarela", protagonizada por Juliette e Duda Beat, foi criada para fazer parte de uma campanha de mesmo nome da Bauducco, com o objetivo de celebrar o amarelo, icônico e característico da sua identidade visual, presente nas embalagens e comunicações da marca há mais de 30 anos, além de unir conceitos também historicamente propagados: família, união, encantamento e comunhão. Reforçaria ainda a assinatura utilizada nas campanhas da marca: "Um sentimento chamado Família".  A tipografia prevista para os materiais gráficos de divulgação seria a mesma já usada pela marca, tanto nas embalagens como em outras campanhas e posts das redes sociais. A campanha foi concebida como um projeto amplo e integrado, nascido das fortalezas históricas da marca.  Para interpretar a música e protagonizar o videoclipe, foram considerados artistas da música brasileira e internacional. A escolha das cantoras Juliette e Duda Beat refletiu o propósito da campanha: são duas artistas que já tinham uma amizade e formam "uma família" com base nos laços de afeto, de afinidade e da arte. É importante ressaltar que a participação das cantoras se restringiu à interpretação da música-tema, sem vínculo com a criação da campanha.  Diante de questionamentos sobre o projeto e sobre as cantoras, a Bauducco decidiu cancelar a campanha e seguirá dialogando com os artistas envolvidos, pelos quais manifesta total respeito e admiração. Em novas oportunidades, a marca voltará a celebrar sua cor icônica e sua mensagem de união.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH