O ex-ministro Gustavo Bebianno diz entender as razões de o general Augusto Heleno afirmar à CPMI das fake news que nunca ouviu falar na discussão para a criação de uma “Abin paralela”, que teria sido proposta por Carlos Bolsonaro. “Avalio a saia justa em que ele está”, diz Bebianno, que revelou que o general sabia das intenções do filho do presidente.  Conheça os ex-aliados de Jair Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um  DEIXA PRA LÁ   “Digamos que ele tenha se esquecido do fato, ou não esteja ligando o nome à ‘pessoa’”, segue o ex-ministro. “Tenho muito respeito pelo general, assim como por todos os militares em geral. Não se chega ao topo da carreira por obra do acaso. Por isso, não vou ficar me contrapondo a ele”, finaliza.   LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUINTA (5)  ​Regina Duarte é bomba perto de explodir, avalia núcleo de Bolsonaro  Tutuca vai fazer media training para sabatina no Senado   Viúva de Gugu vai à Justiça para receber mensalidades atrasadas   'Esse mundo tá louco', diz Drauzio Varella sobre concorrer à Presidência   Arthur 'Mamãe Falei' cria site para recrutar candidatos a vereador   Escritório de advocacia promove debate sobre avanços e desafios femininos    O rapper Emicida posa para a revista GQ Brasil - Caroline LimaHUMANIDADE  “Se tenho a oportunidade de ter a vida que tenho, é óbvio que vou alcançar o máximo do meu potencial”, diz o rapper Emicida à revista GQ Brasil deste mês; na entrevista, ele diz que começou a cultivar uma horta e que está à procura de serenidade: “Nossa vitória não é ser bilionário, é ser humano”.  Estreia do filme &#039;Fim de Festa&#039;   novamente         de   de  de  representando um  SALA CHEIA  O ator Silvero Pereira e o diretor Kiko Goifman foram à estreia do filme “Fim de Festa”, no Reserva Cultural, em SP, na terça-feira (3). A produtora Paula Cosenza e a cantora Assucena Assucena também estiveram lá.   CURTO-CIRCUITO  O Auditório Ibirapuera recebe a 7ª Mostra Internacional de Teatro de SP. Na quinta (5), às 20h.  O Pavilhão da Bienal de SP recebe, a partir de sexta (6), o Festival Sesi de Robótica.   A estilista Fernanda Yamamoto expõe peças desfiladas na SPFW. No Senac Santo Amaro, até 30 de junho.  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO