Há 15 anos, Vladimir Putin era visto como um líder dinâmico que recolocara a Rússia no caminho da modernidade. Naquele 2005, contudo, o presidente chocou ao dizer que a dissolução da União Soviética em 1991 havia sido a “maior catástrofe geopolítica do século 20”.  Com a aliança militar ocidental, a Otan, devorando antigos satélites comunistas e até os ex-soviéticos Estados Bálticos, Putin reagiu. Emulando seus antecessores históricos, via nos vizinhos aliados ou submissos anteparos estratégicos a possíveis rotas de invasão.  Subjacente a isso, havia o fato de que populações russas étnicas ficaram para trás dos limites da pátria-mãe com o ocaso soviético.  Isso ajuda a entender o atual estágio da agônica crise entre Putin e o Ocidente, focado na Belarus. Última ditadura europeia, o país é um tampão ante as forças da Otan —a Ucrânia também o é, mas de forma desorganizada, imposta por Moscou após a derrubada de um governo favorável a Putin.  Aliado inconfiável, o ditador Aleksandr Lukachenko está sob intensa pressão desde que enfrentou o povo na rua devido a mais uma eleição fraudada, em agosto. A repressão interna intensificou-se, e Putin veio em seu socorro.  Primeiro, porque enfrenta em casa dissenso e não quer ver exemplos que lhe desagradem na vizinhança. Segundo, porque Lukachenko enfraquecido é presa mais fácil para seu desejo de absorver a Belarus em um Estado único com a Rússia, ou algo perto disso.  Só que o ditador deu um passo além ao determinar, na semana passada, que um caça obrigasse um avião comercial irlandês a desviar e pousar em Minsk.  Prendeu um jornalista crítico a seu governo e sua namorada, que estavam no voo, gerando ultraje internacional. A União Europeia determinou sanções e a Otan protestou, mas isso teve pouco impacto.  Após sugerir repreensão ao deixar Lukachenko esperando por uma semana, Putin enfim lhe deu apoio total em encontro pessoal. Isso deverá cimentar a proximidade entre os regimes, o que não é boa notícia para o mundo. Putin não é ainda um ditador, mas sua autocracia evoluiu a um estágio repressivo inaudito.  Sua aliança com Lukachenko é um desafio para o Ocidente, em especial para os países europeus que são dependentes do gás e do petróleo de Moscou. Alienar Putin seria tolo, mas lhe dar livre passagem pode ser ainda mais perigoso.  editoriais@grupofolha.com.br