O segurado que vai à Justiça contra o INSS pode esperar meses ou anos para receber o benefício a que tem direito. Além de o processo judicial ser demorado, há ainda a falta de agilidade do instituto em implantar a decisão do Judiciário.  No entanto, um projeto que vem sendo desenvolvido em parceria entre o INSS e o CNJ (Conselho Nacional de Justiça) pode mudar este quadro. A previsão é que, a partir de setembro, o instituto comece a pagar, de forma automática, o benefício conquistado judicialmente.  Gabriel Cabral/FolhapressAs concessões deverão começar pelo BPC (Benefício de Prestação Continuada), da Loas (Lei Orgânica da Assistência Social). Porém, o INSS garante que, posteriormente, outros tipos de benefício serão incluídos, como as aposentadorias.  O objetivo da parceria é interligar os sistemas eletrônicos da Justiça e do instituto, de modo a reduzir a burocracia que faz atrasar a concessão de um benefício. “Com a solução tecnológica, o cumprimento [da decisão judicial] ocorrerá em horas e a disponibilização dos valores dependerá apenas da elaboração, pelo INSS, da folha de pagamento de benefícios, o que não se dá de forma individual”, explica Livia Peres, juíza auxiliar da presidência do CNJ.  Segundo ela, atualmente o prazo médio para que o beneficiário receba a grana após a decisão judicial é de 60 dias.  A advogada Adriane Bramante, presidente do IBDP (Instituto Brasileiro de Direito Previdenciário), cita um tempo de espera ainda maior: de três a quatro meses em São Paulo, podendo chegar a seis meses em outros estados.  O advogado Rômulo Saraiva acrescenta ainda que os trâmites burocráticos são os principais responsáveis pela demora no INSS. Segundo ele, os prazos definidos pela Justiça começam a ser contados somente no momento em que o instituto recebe a intimação.  Para o especialista, a desorganização e a falta de comunicação entre as partes podem fazer com que haja demora nesse procedimento.  A juíza Livia Peres acrescenta que o pagamento automático do benefício após decisão judicial não está vinculado ao trânsito em julgado da ação —ou seja, o momento em que não há mais recursos do INSS ou do segurado. “Determinando o magistrado a implantação imediata de um benefício previdenciário ou assistencial, ou seja, independentemente do trânsito em julgado e por qualquer instrumento decisório (decisão, sentença e acórdão), a automação será acionada”, afirma.  Após a finalização da implantação do sistema, não haverá mudança para o beneficiário no momento de receber a grana. “O segurado não precisará praticar nenhum ato judicial específico para usufruir dos benefícios”, explica a magistrada.  Medida deverá reduzir gastos do governo  A interligação dos sistemas da Justiça e do INSS pretende reduzir perdas aos cofres públicos. Para a juíza, a mudança poderá racionalizar os processos de trabalho, para que a Justiça e o INSS possam aproveitar melhor sua mão de obra. O INSS avalia que a medida deverá viabilizar a redução de gastos com multas por perda de prazos.  Benefício de Prestação Continuada garante um salário mínimo a famílias    novamente         de   de  de  representando um     Ações na Justiça | Entenda a medida   A implantação automática de decisões judiciais faz parte de um projeto em parceria com o Conselho de Justiça O objetivo é que o INSS implante imediatamente a renda previdenciária quando o Judiciário definir favoravelmente ao segurado No entanto, para que a grana seja paga, o tipo de benefício deve estar comtemplado no projeto   Quando vai começar   Segundo o INSS, a automatização das decisões deve ter início em setembro Os primeiros benefícios a fazer parte do projeto são os assistenciais   Como será   Haverá uma ligação entre os sistemas do INSS e os do PJe (Processo Judicial Eletrônico) Com isso, após a decisão da Justiça informando determinados parâmetros, a informação é enviada diretamente para o INSS, que fará a concessão da renda   Prazo de espera será menor   Segundo especialistas, em São Paulo, o segurado espera entre três e quatro meses para ter o benefício implantado após ganhar o processo na Justiça No país, este tempo médio de espera está entre cinco e seis meses   Quem ganha ação contra o INSS tem direito a atrasados   novamente         de   de  de  representando um  Quem deve ser beneficiado   No início, os segurados que buscam benefícios assistenciais. Dentre os principais estão:   BPC (Benefício de Prestação Continuada) do idoso   Implantado pela Loas (Lei Orgânica da Assistência Social), o benefício garante renda ao idoso carente É pago um salário mínimo, de R$ 1.045 neste ano   Regras   O idoso, homem ou mulher, deve ter a partir de 65 anos A renda por pessoa da família deve ser de até 1/4 do salário mínimo, o que dá R$ 261,25 neste ano   BPC (Benefício de Prestação Continuada) para a pessoa com deficiência   O benefício também foi implantando por meio da Loas A renda paga mensal é de R$ 1.045 No entanto, para receber, é preciso que o segurado seja deficiente A renda mensal por membro da família também de ser de até R$ 261,25   Quem tem direito:   Não há idade mínima para fazer o pedido Também não é preciso contribuir com o INSS   Perícia  A concessão do BPC do deficiente depende de perícia médica para analisar a deficiência, além de passar pela análise da renda  Na pandemia   O INSS não está realizando perícias, com isso, na pandemia de coronavírus, o instituto paga R$ 600 após analisar a renda por pessoa da família Depois que os postos do instituto voltarem a funcionar, o segurado passará por perícia e, se tiver direito ao benefício, receberá a diferença   Vantagens Para o segurado Tempo menor de espera para, de fato, passar a receber um benefício previdenciário  Para o INSS Com a automatização, o número de servidores necessários para a implantação diminui, liberando pessoal para outros atendimentos  Para o governo A automatização reduz a possibilidade de pagamento de multas ou outras sanções ao INSS  Fontes: INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), CNJ (Conselho Nacional de Justiça) e advogada Adriane Bramante, do IBDP (Instituto Brasileiro de Direito Previdenciário)