Beth Goulart gravou novo vídeo para agradecer mais uma vez o apoio do público à mãe, Nicette Bruno, e dar notícias sobre seu estado de saúde. “Continuamos com muita esperança e fé. Aproveito para agradecer a todos em meu nome e de minha família por todas as orações, as mensagens de carinho e de força. Estamos juntos. Muita gratidão”, escreveu ela.  Beth disse ainda que o quadro de Nicette permanece bastante delicado. Infectada com a Covid-19, ela teve de ser intubada e vem precisando de hemodiálise, recurso qufe, segundo a atriz, começa a fazer efeito no quadro geral.  AFAGO ÀS PLANTINHAS  Com mais de 1 milhão de curtidas por esta foto, Cleo colecionou elogios em seu Instagram. A imagem não tem qualquer propósito definido. A atriz e cantora tem se divertido em performar com figurino de todos os tipos ou quase sem figurino. Um dos comentários para o post causou engajamento especialmente maior. Era de Dani Calabresa, que, a partir de uma denúncia de assédio sexual contra Marcius Melhem, virou o centro das atenções nos últimos dias e vem motivando uma onda de solidariedade. “Força, Dani”, comentaram sobre uma figurinha que ela publicou ali     Então é NatalMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Tive um quadro no Fantástico, ‘A Gente Ganha Pouco, mas Se Diverte’. O chefão cancelou, alegando, ‘você é muito nordestina para ter um quadro no Fantástico’. Chorei copiosamente"  Dadá Coelho no Twitter  Dada´ Coelho Qual melhor atriz de humor? Dadá Coelho (A Culpa É da Carlota) - Instagram/dadacoelhoREVERÊNCIA  “Gratidão. Quantos amigos queridos, quantas mensagens lindas. Saudades de todos”, disse Fátima Bernardes em agradecimento às muitas mensagens que vem recebendo desde domingo, após se submeter a uma cirurgia para tratamento de um câncer no útero.  Poucas horas após a operação, seu namorado , o deputado Túlio Gadêlha (PDT-PE), falou sobre seu estado de saúde e tranquilizou os fãs. “Deu certo! As boas energias e orações deram certo. Se tudo permanecer bem, amanhã estaremos em casa.” Ainda nesta terça (8), Fátima postou uma homenagem a Eduardo Galvão, que morreu na noite de segunda-feira (7), aos 58 anos, de Covid, com uma foto dos dois no Encontro.  Encontro com Fátima Bernardes 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  ​RECADO  Em entrevista à revista Harper’s Bazaar, Angelina Jolie fez um alerta às mulheres para se defenderem da violência doméstica. “Fale com alguém. Tente encontrar aliados. Esteja conectada para emergências. Você pode combinar uma palavra-código com amigo”, ensinou.  TRIBUNAL  A atriz Natalie Portman, 39 anos, culpou a mídia pela sexualização de sua imagem quando ela era uma estrela infantil. Mãe de duas crianças e vencedora de um Oscar por seu trabalho em “Cisne Negro” (2010), ela falou sobre o assunto ao podcast “Armchair Expert”, conduzido pelo ator Dex Shepard.