Beyoncé trocou a gravação da faixa "Energy" nas plataformas de streaming nesta terça-feira, parte do seu novo álbum "Renaissance", lançado há quatro dias. Isso porque a versão original da música irritou a cantora Kelis, que era citada musicalmente na canção com elementos de "Milkshake", do duo Neptunes —formado por Pharrell Williams e Chad Hugo— e interpretada por ela.  Retrato de Beyoncé para a divulgação do disco 'Renaissance' - DivulgaçãoMesmo com os devidos créditos à faixa original em seu site, Kelis reclamou que a citação, vista de forma elogiosa por alguns fãs, como "roubo" em um comentário nas redes sociais. Isso porque Beyoncé usou uma interpolação da música —isto é, trechos reinterpretados dentro de sua canção— em vez de samples —o uso de trechos da gravação original. Com isso, a voz de Kelis não estava na música, apenas a melodia da canção que interpretou.  Relembre os clipes mais icônicos de BeyoncéMais    novamente         de   de  de  representando um  Após as reclamações, Beyoncé apagou a versão original e substituiu por uma nova mixagem, já sem os elementos de "Milkshake" —os créditos também foram retirados.  A cantora norte-americana Kelis Rogers - Divulgação  Esta é a segunda vez que os últimos sucessos da americana viram centro de uma polêmica. A faixa "Heated", também de "Reinassance", terá ainda um verso alterado após reclamações contra o uso da palavra "spaz" na letra, um termo pejorativo para falar de pessoas com um tipo de paralisia cerebral.  Veja imagens da vida de Beyoncé, desde a infância até o reinado popMais    novamente         de   de  de  representando um    Após protestos de ativistas, a produção de cantora pediu desculpas, dizendo que a palavra não foi usada de forma preconceituosa —afinal, fazia referência a nádegas que teriam "espasmos"—, e avisou que o trecho será substituído.