A cantora Beyoncé usou as redes sociais nesta quarta-feira, dia 23, para anunciar que a turnê "Renaissance World Tour" está na reta final. Ela aproveitou ainda para pedir que seus fãs usassem roupas prateadas nas próximas apresentações.  "Esta turnê foi uma alegria e, como está se aproximando do seu último mês, meu desejo de aniversário é comemorar com vocês vestindo suas mais fabulosas roupas prateadas para os shows de 23 de agosto a 22 de setembro", postou Beyoncé, em referência a seu aniversário, que será comemorado no dia 4 do próximo mês.  Beyoncé durante estreia da turnê "Renaissance"- Divulgação/Beyoncé.com"Nós nos cercaremos em uma brilhante bola de discoteca humana todas as noites. Todos espelhando a alegria uns dos outros", escreveu ela.  Após alcançar escala de movimentação financeira capaz de elevar a inflação na Suécia, a nona turnê da artista atingiu um recorde mundial.  Veja fotos de shows da turnê 'Renaissance', de BeyoncéMais    novamente         de   de  de  representando um  Os números alcançados pelos shows nos Estados Unidos foram revelados e indicam que a passagem do "Renaissance World Tour" por Nova Jersey, em 29 de julho, rendeu à cantora e sua equipe cerca de US$ 16,5 milhões (aproximadamente R$ 80,7 milhões). O resultado confere à apresentação o título de show feminino com maior arrecadação da história.  A turnê divulga o álbum homônimo da cantora. "Renaissance" é o sétimo disco gravado em estúdio de Beyoncé e foi disponibilizado nas lojas e plataformas no ano passado. É o primeiro álbum lançado por ela após um hiato de 6 anos —o anterior, "Lemonade", é de 2016— e lhe rendeu quatro grammys em 2023.