A cantora Beyoncé decidiu mudar a letra de uma das músicas do seu novo álbum, "Renaissance", após reclamações de capacitismo e de ofender pessoas com deficiência por ativistas e instituições de caridade. O termo em questão é "spaz" e está na música "Heated", escrita em parceria com o rapper Drake. A informação foi confirmada por um representante da cantora ao portal Insider nesta segunda-feira.  Retrato de Beyoncé para a divulgação do disco &#039;Renaissance&#039; - DivulgaçãoO termo pejorativo é usado para falar de pessoas com diplegia espástica, uma forma de paralisia cerebral que afeta ambas as pernas. O termo, nas devidas proporções, seria algo similar a "retardado" em português, ainda que na música ele apareça em um verso que se refere a "espasmos" em nádegas que parecem estar levando tapas ou rebolando —"spazzin' on that ass, spaz on that ass".  "A palavra, não usada intencionalmente de forma preconceituosa, será substituída", disse o comunicado emitido pela produção da cantora.  O termo já foi centro de uma polêmica similar quando apareceu na música "Grrrls", de Lizzo. Em junho do ano passado, a cantora também se arrependeu de ter usado a expressão. "Como uma mulher negra gorda na América, tive muitas palavras ofensivas usadas contra mim, então entendo o poder que palavras podem ter (seja intencionalmente, ou no meu caso, não intencionalmente)".  Relembre os clipes mais icônicos de BeyoncéMais    novamente         de   de  de  representando um    No Reino Unido, o termo em questão é amplamente considerado ofensivo. Em 2003, ficou em segundo lugar em uma pesquisa da BBC sobre os termos mais ofensivos no Reino Unido relacionados a qualquer pessoa com deficiência. Nos Estados Unidos, no entanto, ainda aparece em uso mais comum.  Ativista das causas de pessoas com deficiência, a australiana Hannah Diviney foi uma das críticas de Beyoncé no jornal britânico The Guardian, dizendo que seu valor artístico não exime "seu uso da linguagem capacitista —linguagem que é usada e ignorada com muita frequência", escreveu Diviney. "Linguagem você pode ter certeza que eu nunca vou ignorar, não importa de quem seja ou quais sejam as circunstâncias."  Veja imagens da vida de Beyoncé, desde a infância até o reinado popMais    novamente         de   de  de  representando um    A instituição de caridade britânica Sense notou ainda que era "decepcionante que outro artista estivesse usando um termo ofensivo em sua música tão logo depois de ser apontado como a palavra é dolorosa" e pediu "mais educação para melhorar a conscientização sobre incapacidade". Depois, a instituição ressaltou que Beyoncé tem um histórico inclusivo e agradeceu a opção por regravar a canção.