Jeff Bezos, fundador da Amazon, disse que doará a maior parte de sua fortuna para caridade, ainda em vida. Atualmente, ele tem cerca de US$ 124 bilhões, segundo a Forbes, e é o quarto homem mais rico do mundo.  Bezos, 58, deu as declarações em entrevista à CNN americana, ao lado da namorada, Lauren Sanchez. Perguntado se pretendia doar a maior parte de sua fortuna, ele respondeu que sim.  Jeff Bezos, fundador da Amazon, durante evento em Washington - Clodagh Kilcoyne - 9.mai.19/ReutersO empresário disse que a parte difícil é imaginar como fazer isso de um modo que gere impactos reais. "Construir a Amazon não foi fácil. Precisou de muito trabalho duro, colegas muito inteligentes e engajados, e eu descobri que a caridade e a filantropia são muito similares", disse ele, sentado ao lado de Sanchez..  "É realmente difícil. Há várias formas em que você pode fazer coisas ineficientes", prosseguiu,  Em 2020, Bezos anunciou a doação de US$ 10 bilhões para o combate às mudanças climáticas, por meio do fundo Bezos Earth, que é co-gerenciado por sua namorada.  Antes, já havia doado US$ 2 bilhões para ajudar famílias sem moradia e a educação pré-escolar.  Quem são os 10 americanos mais ricos em 2022, segundo a ForbesMais    novamente         de   de  de  representando um   Outros bilionários, como Bill Gates, se comprometeram nos últimos anos a doar suas fortunas em vida, mas Bezos vinha evitando fazer este compromisso.  A ex-mulher de Bezos, Mackenzie Scott, está doando parte da fortuna bilionária que recebeu ao se divorciar. Depois do fim do matrimônio com o empresário, Scott havia se casado novamente, com um professor, mas se separou dele em setembro.  Leia tambémBilionário fundador da Patagonia doa empresa e fortuna &#039;para salvar o clima&#039;Quem é a herdeira de 29 anos que renunciou a uma fortuna de mais de R$ 20 biQuem é o indiano que desbancou Jeff Bezos como segunda pessoa mais rica do mundoComo Gautam Adani, homem mais rico da Ásia, conseguiu aumentar espetacularmente sua fortunaConheça o sucessor de Jeff Bezos e a nova conduta política da AmazonBezos namora com Sánchez desde 2019. Ela é fundadora da Black Ops Aviation, uma empresa de filmagem aérea. Ela pilota helicópteros e disse que planeja ir ao espaço em 2023. Bezos possui a Blue Origin, empresa de turismo espacial.  O fundador da Amazon também deu a entender que pode entrar no futebol americano. Perguntado sobre os boatos de que pode comprar o time Washington Commanders, ele sorriu. "Eu ouvi esse rumor. Eu joguei futebol quando era criança. É meu esporte favorito. Então só temos de esperar para ver."  Nova corrida espacial tem disputa entre bilionáriosMais    novamente         de   de  de  representando um