Protagonista de “3%”, série nacional da Netflix, Bianca Comparato interpreta a jovem Lara no longa de terror nacional “Morto não Fala”, de Dennison Ramalho, com estreia marcada para 10 de outubro. Lara é uma jovem doce que ajuda seu vizinho Stênio (Daniel de Oliveira) cuidando de seus filhos.   PARA QUEM PODE   Idade não é problema para Mônica Martelli, que estampa a capa da revista Women’s Health Brasil neste mês. Aos 51 anos, a atriz é a mulher mais velha no mundo a posar nua para uma edição da revista. “Quero ser bonita aos 50, me sentir bonita com a minha idade. Não tenho bunda de 20. Quero ter uma bunda boa de 50, ter barriga de 50, braço de 50. E eu quero me sentir bonita com o melhor que posso me dar”, diz Martelli. Vivendo um romance com o empresário Fernando Altério, a artista diz viver um dos momentos mais felizes de sua vida.  As bonitonas da coluna Olá no mês de setembroMais    novamente         de   de  de  representando um  EXTENSÃO  O segundo filme baseado na série de sucesso do Multishow, “Vai que Cola” chega nesta quinta-feira (12) aos cinemas do Brasil com o desafio de superar ou ao menos igualar os 3,3 milhões de espectadores do primeiro longa, lançado em 2015. virada  &#039;Vai que Cola 2 - O Começo&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  VIRADA  Iris Stefanelli confessou ao UOL que ficou chateada com a dispensa da RedeTV! em 2018. Ex-BBB, na sétima temporada do reality show da Globo, ela formou triângulo amoroso com Diego Alemão e Fani Pacheco e depois foi contratada pela RedeTV! para o TV Fama. “Fiquei magoada porque fui pega de surpresa. Mas depois me senti grata. Após a saída da Rede TV!, minha loja triplicou de vendas. Agradeço a Deus de joelhos, hoje a minha vida é outra graças à loja”, disse a moça.  Iris StefanelliMais    novamente         de   de  de  representando um  OPA  A atriz e apresentadora Maíra Charken, que por breve período apresentou o Vídeo Show, divertiu seus seguidores no Instagram ao mostrar imagens de biquíni em uma varanda em um ensaio interrompido, contou, pelo filho de 2 anos.  maira charken, nova apresentadora do video show. joao miguel junior/globo ***DIREITOS RESERVADOS. NÃO PUBLICAR SEM AUTORIZAÇÃO DO DETENTOR DOS DIREITOS AUTORAIS E DE IMAGEM***