O presidente da República não se comove com centenas de milhares de mortes durante a pandemia, mas vai para Londres tirar fotografia com o cadáver da rainha.  Jornalistas são ofendidas e atacadas porque Jair Bolsonaro é desgraçadamente misógino e repugnante. Foi assim com Patrícia Campos Mello. É a vez de Vera Magalhães. Ele tem profunda aversão a mulheres protagonistas.  Bolsonaros, Silveiras, Damares, Garcias, Pazuellos, Zambellis, Salles, Tarcísios são criados à imagem e semelhança.  O presidente Jair Bolsonaro tem profunda aversão a mulheres protagonistas - Eduardo Anizelli/FolhapressÉ como uma agência pública de desmanche institucional. Cada qual ao seu modo, eles corroem valores humanitários e democráticos. Eles gostam de mamata. Eles cortam merenda escolar.  Criam embaraços burocráticos para a realização do aborto legal: não se importam com o sofrimento da vítima. Estimulam o desmatamento e reduzem a proteção do meio ambiente: não se importam com o clima e com a fuga de investidores. Como garotos-propaganda de setor empresarial em franco crescimento, contra as estatísticas favoráveis ao desarmamento, estimulam o consumo de armas de fogo.  O projeto político de Jair Bolsonaro não é o bem-estar da população. É a luta ideológica.  Para difundir fake news, fingem ser cidadãos civilizados. Dificultam o exercício de direitos. Enfraquecem saúde, educação e ciência. Dominam instituições públicas que deveriam agir com autonomia, como órgãos de Estado e não de governo. Não admitem o pensamento divergente. Desprezam intelectuais e pesquisadores. Enaltecem o papel do torturador. Toleram a morte de suspeitos.  Infestam o palácio do Planalto e querem infestar outros palácios, além de igrejas e quartéis. Tem magistrado que viaja em jatinho de advogado. Tem oficial do Exército fazendo negócio em ministério. Tem pastor evangélico fazendo negócio em ministério.  Generais fustigam a Justiça Eleitoral para gerar desconfiança em relação a resultado eleitoral desfavorável. Igrejas exaltam a luta do bem contra o mal, mas, com efeito, a figura política desprezível de Jair Bolsonaro estaria mais conectada a Satanás do que a Jesus.  Tem empresário que patrocina manifestações contra a democracia e a favor de golpe de Estado. Tem empresário que nega marmita para eleitora pobre que vota na oposição —modalidade de compra de voto? Tem fascistas no Brasil.  O ministro liberal da Economia, assim como o seu ideário de equilíbrio fiscal, foi lançado para o espaço sideral. Para a reeleição, vale tudo.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O conluio com o centrão: num cenário de muita carência, prevalecem critérios políticos para a distribuição de recursos públicos. O dinheiro do Brasil está nas mãos duvidosas de deputados e senadores aliados, em troca de apoio ao governo.  Com o uso cínico da cerimônia do bicentenário da Independência para fins eleitorais, empregando pessoal, verbas e equipamento militar, as Forças Armadas de Jair Bolsonaro cometeram um extraordinário peculato ideológico. Para a reeleição, vale tudo.  Cúmulo da ironia, Alagoas, terra de Arthur Lira, o todo-poderoso senhor do orçamento secreto, é o estado onde há a maior proporção de pessoas passando fome no Brasil. Eles não se importam com a fome.  Há 40 anos surgia em São Paulo a banda Titãs, artistas fundamentais para a minha geração. Inevitável lembrar de "Bichos Escrotos", entre tantos e tantos retumbantes sucessos: "Porque aqui na face da terra / Só bicho escroto / É que vai ter / Bichos escrotos saiam dos esgotos".