Um voo da Latam passou por uma tempestade no trajeto de Foz do Iguaçu para Assunção, no Paraguai, sofreu diversas avarias na fuselagem e teve o bico destruído, na última quarta-feira (26). A aeronave declarou situação de emergência.  Segundo a Latam Airlines Paraguai, nenhum passageiro ou tripulante ficou ferido.  Pânico em avião que teve 'bico' destruído por tempestade; aeronave ia de Foz do Iguaçu para Assunção, no Paraguai - @npyoficial no twitter A rota original do voo LA1325 era de Santiago, capital do Chile, até Assunção, capital do Paraguai. Porém, devido às más condições meteorológicas em Assunção, o trajeto foi desviado para o aeroporto de Foz do Iguaçu, no Paraná, onde o avião pousou às 18h43.  Com a melhora das condições em Assunção, a aeronave retomou a sua rota para a capital paraguaia, mas enfrentou condições climáticas severas durante o voo, o que exigiu um pouso de emergência em Assunção às 23h09 (hora local).  A companhia aérea, por meio da assessoria, confirmou que a aeronave teve o bico destruído, conforme mostram as imagens, e também avarias no para-brisa.  Não houve feridos entre os passageiros e a tripulação, informou a companhia, que afirmou que todos foram imediatamente atendidos pelas equipes de solo quando chegaram ao Paraguai.  "As condições climáticas do voo causaram danos na fuselagem da aeronave e impactaram as operações. Para a linha aérea, qualquer evento relacionado à segurança de voo é considerado grave", afirmou a Latam Airlines Paraguai.  A empresa disse que lamenta a situação vivida pelos passageiros e que está em contato com todos eles para prestar o apoio necessário.  Não foi informado o número de passageiros e tripulantes do voo, mas a companhia declarou que, seguindo os regulamentos aeronáuticos, está colaborando com a investigação das autoridades competentes sobre o incidente.  Frente da aeronave ficou bastante destruída ao enfrentar situação climática adversa - @npyoficial no twitter