O presidente dos EUA, Joe Biden, negou nesta segunda (30) a possibilidade de enviar caças à Ucrânia, país invadido há quase um ano pela Rússia. No mesmo dia, o líder da França, Emmanuel Macron, disse não descartar o envio de aviões de combate a Kiev, o que representaria uma escalada na ajuda militar.  Os caças são uma demanda antiga do presidente Volodimir Zelenski. Ele diz que o envio de armamentos pesados é crucial para que Kiev tenha condições de vencer o conflito. Na semana passada, após meses de impasse, EUA e Alemanha liberaram o envio de tanques para ajudar nos esforços contra a Rússia.  O presidente dos EUA, Joe Biden, durante entrevista em Baltimore, Maryland - Drew Angerer/Getty Images via AFPAo ser questionado sobre a possibilidade do envio de caças F-16, porém, Biden se limitou a dizer "não", evidenciando a preocupação de que o embate no Leste Europeu evolua para uma Terceira Guerra Mundial.  A declaração sublinha certo descompasso entre os países da Otan, a aliança militar ocidental. Mais cedo, Macron havia dito que "nenhuma possibilidade estava excluída". Em seguida, ponderou o risco de escalada militar e acrescentou que nenhum equipamento enviado a Kiev deve ser usado para atingir alvos em território russo, mas, sim, para ajudar o que chamou de "esforços de resistência" na Ucrânia.  Ao site Politico um assessor do ministro da Defesa francês disse que o país considera ainda treinar pilotos ucranianos. "Ouvi muitos especialistas falarem muito bem dos aviões franceses e de seus pilotos. Naturalmente, ficaria muito feliz se os ucranianos pudessem ser treinados para pilotar aeronaves francesas e usar essa experiência para garantir a vitória".  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...As falas provocaram reações em outros membros da Otan. O presidente da Croácia, Zoran Milanovic, adotou tom duro ao dizer que o envio de tanques e de outras armas pesadas "só prolongará a guerra".  "Qual é o objetivo [do envio de armamentos]? Desintegração da Rússia, mudança de governo? Também se fala em separar a Rússia. Isso é uma loucura", disse Milanovic. Nos últimos meses, o líder croata se opôs abertamente à admissão da Finlândia e da Suécia na Otan. O pedido dos países para ingressar no clube militar teve como gatilho a invasão da Ucrânia e rompe longos períodos de neutralidade histórica.  Contrário também ao treinamento de tropas ucranianas na Croácia, Milanovic já havia dito, na semana passada, que a Crimeia, península anexada pela Rússia em 2014, nunca mais fará parte da Ucrânia.  A Guerra da Ucrânia em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  As discussões sobre o envio de caças à Ucrânia aumentaram depois que EUA e Alemanha anunciaram o envio de 31 tanques americanos M1 Abrams e 14 Leopard-2 alemães a Kiev.  Ainda é cedo para estimar o impacto militar, que essencialmente depende da quantidade ofertada e em quanto tempo os tanques estarão disponíveis, e os ucranianos, habilitados para operá-los. Relatório do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos, de Londres, aponta que alguma diferença pró-Ucrânia no campo de batalha poderia ocorrer com ao menos cem blindados.  No caso dos EUA, houve uma mudança de rumo. Até aqui, Washington argumentava que seria contraproducente envolver os Abrams na guerra porque são tanques de treinamento complexo e que consomem muito combustível, pelo seu motor ser turbo, o que dificultaria a vida dos ucranianos. Zelenski agradeceu a iniciativa e aproveitou para reforçar os pedidos por caças e mísseis de longo alcance.  No Brasil, presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) negou um pedido do governo da Alemanha para que o país fornecesse munição de tanques que seria repassada por Berlim à Ucrânia. A decisão ocorreu no último dia 20, na reunião do petista com os chefes das Forças Armadas e o ministro da Defesa, José Múcio. Foi a véspera da demissão do comandante do Exército, Júlio Cesar de Arruda.