Na corrida contra o tempo para tentar atenuar os efeitos de sua popularidade em baixa para as eleições legislativas de meio de mandato, Joe Biden tem feito novos acenos em direção a uma promessa de campanha que é demanda histórica de parte da sociedade americana: o perdão das dívidas estudantis.  Mesmo que ainda não tenha oficializado a medida, o presidente viu a pressão sobre o tema crescer na forma de cartas enviadas para a Casa Branca —que chegam de forma coordenada, como parte de uma campanha. A hashtag #pensforbiden (canetas para Biden) tem incentivado a população a enviar correspondências para a residência oficial da Presidência demandando que ele faça valer a promessa.  "Prezado presidente Biden [...], confiamos em você como um homem de palavra e todos sabemos que você tem o poder executivo para assinar um ato de perdão das dívidas [estudantis]; a minha me impede de participar ativamente da economia", escreveu um dos remetentes. "Talvez você não encontre uma boa caneta para assinar a medida, então estou enviando uma."  O presidente americano, Joe Biden, durante entrevista coletiva na Casa Branca, em Washington - Evelyn Hockstein - 21.abr.22/ReutersAs dívidas hoje são avaliadas em cerca de US$ 1,4 trilhão (R$ 6,8 tri), e os eleitores apostam no timing eleitoral para organizar a campanha: com a proximidade das chamadas midterms —marcadas para 8 de novembro—, nas quais a maioria democrata no Congresso está em jogo, eles sabem que Biden precisa virar o jogo de sua popularidade.  Há um debate sobre o poder que o presidente teria para decretar unilateralmente o perdão, mas em qualquer cenário o tempo é curto. Se ele viesse direto do Executivo, Biden deveria fazê-lo logo, para tentar reforçar a base de apoio enfraquecida; se encaminhasse a proposta ao Legislativo, teria de aproveitar os meses em que ainda sabe que terá maioria parlamentar, mesmo que seja estreita.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Em abril, ele voltou a estender a moratória do pagamento de dívidas estudantis, então marcada para 1º de maio, até 31 de agosto. A medida, uma forma de mitigar os efeitos da pandemia na economia, representou uma pausa histórica de 30 meses no pagamento.  O aceno mais recente veio na última semana. Depois de uma reunião do presidente com membros do Congressional Hispanic Caucus, a bancada de parlamentares latinos, a imprensa americana noticiou que Biden se demonstrou favorável não apenas a estender a moratória, como também a tomar medidas mais arrojadas para aliviar as dívidas. ​  "Esse tipo de medida indica um deslocamento do Partido Democrata mais à esquerda", diz Carlos Poggio, especialista em política americana e professor da Faap. "São questões que eram tabus, estavam mais nas franjas do partido e agora chegam ao centro. E Biden é um tipo de político que vai para onde é o centro de gravidade do partido."  O cancelamento das dívidas estudantis foi alçado como bandeira de campanha nas eleições de 2020 não por Biden, mas por outros nomes que disputaram as primárias democratas —notadamente Elizabeth Warren e Bernie Sanders, ambos senadores. O ex-vice-presidente se viu obrigado, assim, a abraçar a proposta para forjar alianças.​  A posse de Joe BidenMais    novamente         de   de  de  representando um  Warren é uma das que têm feito coro à demanda. "Não pedimos aos alunos do ensino básico ou médio que façam empréstimos para ir à escola, mas universidades também são vitais para a economia do século 21, e nosso sistema enterra os alunos em dívidas; precisamos colocar a educação superior ao alcance de todos", escreveu a democrata em um tuíte na última quinta-feira (28).​  Pesa, ainda, o apoio dos mais jovens, aqueles que seriam os mais beneficiados do perdão das dívidas e que, por outro lado, têm se distanciado de Biden. "São políticas largamente defendidas pela ala mais jovem, liberal e urbana do Partido Democrata", afirma Poggio.  Pesquisa Gallup de abril mostra que a faixa etária de 18 a 29 anos foi a que mais deixou de apoiar o presidente desde o início do mandato: a aprovação, que era de 61% no primeiro semestre da gestão, foi para 38% no semestre encerrado em março. A queda percentual é a maior em relação aos outros grupos, e o índice de aprovação também.  Parte dos democratas, como a deputada progressista Alexandria Ocasio-Cortez, fazem a correlação de que, perdoando dívidas, Biden poderia se reaproximar dessa fatia do eleitorado. "Está nas mãos dele, e nas de mais ninguém", disse AOC em recente entrevista ao canal NY1.​  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Cinco senadores republicanos apresentaram na quarta (27) um projeto de lei, descrevendo as políticas de Biden na área como imprudentes, para proibir o presidente de estender o prazo da moratória e de perdoar as dívidas. Eles argumentam que "famílias trabalhadoras não devem ser responsáveis ​​por continuar a arcar com os custos disso".  Cálculos do Federal Reserve Bank de Nova York dão noção de quanto o alívio da dívida custaria ao país. Caso fosse estabelecido o teto de US$ 10 mil por pessoa, como sugerem algumas propostas, o valor total seria de US$ 321 bilhões. Já se o teto fosse de US$ 50 mil, a cifra iria para US$ 904 bilhões —4,7% do PIB americano. Cerca de 37,9 milhões de americanos têm empréstimos estudantis federais a pagar.  O valor pode ser aliviado com uma trava na renda familiar. Se só forem beneficiados aqueles com renda familiar de até US$ 75 mil, mostra a pesquisa, o montante cai para US$ 182 bilhões (no caso de US$ 10 mil por pessoa) e para US$ 507 bilhões (no caso de US$ 50 mil).  O limite de renda, mais do que reduzir o custo do perdão, aumenta a parcela do benefício destinada a endividados que têm maior dificuldade para pagar a dívida —aqueles de baixa renda e não brancos.​  "É uma dívida amortizável com a qual o Estado teria condições de arcar", diz o cientista político Hussein Kalout, pesquisador de Harvard. "E um olhar a médio prazo permite ver que não é um ônus, mas sim um bônus para o país a possibilidade de que, num mundo cada vez mais competitivo, um jovem não inicie a carreira endividado."  Kalout, também conselheiro consultivo internacional do Centro Brasileiro de Relações Internacionais (Cebri), destaca ainda que aliviar ou perdoar as dívidas poderia fortalecer redutos democratas em alguns estados. "Isso favoreceria a classe média em espaços tradicionalmente conservadores, já que, nos últimos anos, houve uma migração de bases sindicais e operárias para a plataforma republicana."  Guerra na UcrâniaO boletim diário para você entender o que acontece na guerra entre Rússia e UcrâniaCarregando...E há o componente racial. Universitários negros devem em média US$ 25 mil a mais em empréstimos estudantis do que os brancos, de acordo com dados compilados pela Education Data Initiative.  Em recente artigo, Andre M. Perry, doutorado em política educacional e associado do Instituto Brookings, afirmou que dívidas universitárias contribuem ainda mais para a fragilidade da classe média negra em ascensão. "A dívida reforça a diferença racial de riqueza", escreveu.  "Ela pode atrasar várias decisões pessoais: onde morar, quando começar uma família ou iniciar um negócio. O cancelamento por si só não leva à equidade entre famílias negras e não negras, mas permitirá uma participação mais forte dos negros na economia."