Joe Biden, 77, garantiu, na noite desta sexta-feira (5), o número de delegados necessários para ser o candidato do Partido Democrata à Presidência dos Estados Unidos.  Assim, o ex-vice-presidente deve ter a candidatura oficializada durante a convenção nacional da legenda, marcada para agosto.  Biden já era considerado, na prática, o nome democrata para disputar o cargo com o atual presidente, Donald Trump, nas eleições de novembro.  Para assegurar a indicação do partido, um candidato precisa do apoio de, no mínimo, 1.991 delegados.  Biden ultrapassou esse número após a divulgação dos resultados das primárias de sete estados e do Distrito de Columbia, realizadas na terça-feira (2).  O ex-vice-presidente Joe Biden durante entrevista coletiva - Mike Blake/Reuters  A conquista era uma formalidade, já que o principal rival de Biden, o senador Bernie Sanders, desistiu da disputa em abril. Ao todo, o partido teve mais de 20 pré-candidatos, que foram desistindo à medida que suas chances iam diminuindo.  “Foi uma honra competir com um dos grupos de candidatos mais talentosos que o Partido Democrata já teve —e tenho orgulho de dizer que nós vamos para estas eleições gerais como um partido unido”, declarou Biden.  “Vou passar todos os dias entre agora e o dia 3 de novembro lutando para ganhar os votos dos americanos de todas as partes deste grande país para que, juntos, possamos ganhar a batalha pela alma desta nação e garantir que, enquanto reconstruímos nossa economia, todo mundo esteja conosco.”  Biden foi senador por três décadas e vice-presidente durante a administração de Barack Obama. Ele prometeu escolher uma mulher para fazer parte da chapa dele, na vaga de vice-presidente.  Quando anunciou sua pré-candidatura, em abril de 2019, Biden já era apontado como um dos favoritos na disputa.  Eleições primárias do Partido Democrata americano em 17 de marçoMais    novamente         de   de  de  representando um    No início das primárias, porém, seu desempenho foi irregular. Na primeira etapa, disputada em 3 de fevereiro em Iowa, ele terminou em quarto lugar.  Biden começou a virar o jogo no final do mês, ao vencer as primárias na Carolina do Sul, impulsionado principalmente pelo seu bom desempenho entre eleitores negros.  O resultado fez o ex-vice-presidente receber uma série de apoios de ex-adversários na disputa. Na Super Terça, data determinante para o processo eleitoral americano, Biden venceu em 10 dos 14 estados onde foram realizadas eleições primárias, consolidando-se como o favorito na disputa.  Pouco mais de um mês depois, Sanders desistiu da campanha e declarou apoio a Biden, na prática encerrando a disputa.  Para se tornar oficialmente o candidato democrata, Biden ainda precisa ter seu nome confirmado na convenção nacional do partido, marcada para ocorrer entre 17 a 20 de agosto, em Milwaukee.  O evento, considerado um dos maiores do calendário eleitoral americano, estava originalmente agendado de 13 a 16 de julho, mas foi postergado devido à propagação do novo coronavírus. Os EUA são o país com o maior número de casos confirmados e mortes provocadas pela Covid-19 no mundo.   Próximas datas da eleição americana  17 a 20.ago Partido Democrata realiza convenção nacional; evento deve oficializar a candidatura de Joe Biden  24 a 27.ago Republicanos realizam convenção para confirmar Donald Trump como candidato do partido na disputa  3.nov Data marcada para a eleição americana  20.jan.21 Posse do novo governo em Washington​