Janeiro de 2021. No primeiro dia de governo, Joe Biden anuncia o fim do subsídio a combustíveis fósseis e de novas concessões para perfurações de óleo e gás em terras federais. Também cancela a autorização das obras do Keystone XL, um oleoduto que transportaria do Canadá para os Estados Unidos o equivalente a 830 mil barris de petróleo por dia.  Junho de 2022. Com a guerra da Ucrânia, o preço da gasolina sobe mais de 50% nos postos americanos. A inflação é a maior em 40 anos. Biden propõe ao Congresso uma espécie de subsídio para combustíveis fósseis – suspender por três meses os impostos federais sobre a gasolina e o diesel – e implora para que os governadores façam o mesmo.  Presidente dos EUA, Joe Biden, discursa na Casa Branca - Elizabeth Frantz - 25.jun.22\ ReutersEnquanto especialistas pensam em reavivar as obras do oleoduto com o Canadá, os EUA aumentam a importação de petróleo do México transportado por navios-tanque (muito mais poluentes que oleodutos).  E a Suprema Corte americana, assustada com a insegurança energética que de repente assolou o país, corta as asas da política ambiental de Biden.  O tribunal decidiu ontem que cabe ao Congresso, e não à EPA, a agência federal de proteção ambiental, impor limites de emissões de poluentes em usinas de produção de energia.  Mais cedo ou mais tarde a "bigorna da realidade", como dizia Roberto Campos, esmaga o voluntarismo. Políticos e ambientalistas podem até acreditar que sua vontade é suficiente para mudar o curso dos acontecimentos, mas uma hora a conta chega.  De repente ficou claro que, para lidar com crise climática sem gerar crises econômicas ou deixar o país vulnerável a ditadores, é mais prudente focar em reduzir a demanda de combustíveis fósseis. E não a oferta.  E que não é muito sensato, em termos de segurança energética, um presidente desdenhar um oleoduto que forneceria sozinho aos Estados Unidos o equivalente a 4% de seu consumo diário de petróleo (ou cerca de um terço da produção da Petrobras).  12 momentos do governo de Joe BidenMais    novamente         de   de  de  representando um  Também ficou evidente uma certa hipocrisia dos países do G7. No ano passado, eles decidiram cortar o investimento público de projetos de combustíveis fósseis em países em desenvolvimento.  Mas assim que a coisa complica, a Europa e os Estados Unidos voltam a abraçar os combustíveis tradicionais. A Alemanha religou suas usinas a carvão, a Noruega quer expandir a perfuração de petróleo e gás no Ártico, o governo Reino Unido quer mais perfurações no Mar do Norte.  O presidente de Botsuana disse que a Europa "inundou" seu país com encomendas de carvão mineral, e que por isso deve dobrar as exportações.  Se os países do G7 enriqueceram à base de combustível barato e confiável, e se até mesmo eles custam a migrar para energias limpas, não é um tanto hipócrita puxar a escada e dificultar que países pobres tomem esse caminho?  Essa contradição ficou clara na reunião do G7 desta semana. A cúpula flexibilizou, em caráter emergencial, a regra de não investir em projetos de gás.  "Na situação atual, há necessidades de curto prazo que exigirão grandes investimentos em infraestrutura de gás para países em desenvolvimento", admitiu o primeiro-ministro da Itália, Mario Draghi.  Quando o calo aperta, os discursos bonitos desaparecem. E o pragmatismo volta a reinar.