Fazendo jus ao ambicioso programa de campanha, no qual a questão ambiental figurou com destaque, o presidente americano, Joe Biden, iniciou o mandato decidido a reverter a senda trilhada por seu antecessor negacionista.  Já no dia da posse, o democrata assinou um conjunto de atos não apenas de peso simbólico mas também de consequências práticas, como o retorno dos EUA ao Acordo de Paris e a revogação da licença para a construção de um oleoduto na fronteira com o Canadá.  Na quarta (27), Biden deu seguimento ao plano. Por meio de uma série de ordens executivas, inseriu o tema das mudanças climáticas no centro das decisões concernentes à política doméstica, à segurança nacional e às relações exteriores.  Estabeleceram-se, por exemplo, as metas de eliminar a poluição de combustíveis fósseis no setor de energia até 2035 e de tornar a economia como um todo neutra em carbono até 2050.  Também foram suspensas novas concessões de exploração de gás e petróleo em áreas públicas, embora a medida não atinja terrenos privados ou contratos vigentes.  Pela primeira vez, determinou-se que as agências de inteligência produzam uma estimativa dos riscos à segurança nacional representados pela emergência climática. Também inédita foi a decisão de fazer da questão ambiental elemento precípuo da política externa.  A resolução de que os Estados Unidos promovam um aumento significativo das ambições climáticas globais deve, segundo analistas, introduzir o assunto nas negociações comerciais, nos programas de ajuda externa e nos acordos bilaterais —com potencial prejuízo para o Brasil, caso o governo Jair Bolsonaro persista em sua insensata marcha antiambiental.  Por mais corretas e meritórias que tais ações sejam, o verdadeiro legado de Biden nessa seara dependerá da aprovação de leis no Congresso, já que ordens executivas podem vir a ser revertidas por futuros presidentes.  Não será tarefa simples. Mesmo parlamentares democratas provavelmente se oporão a políticas percebidas como prejudiciais à indústria de seus estados.  Como se vê, vai se dar sobretudo aí, no Legislativo, o campo de batalha para as promessas feitas por Biden de conduzir os EUA para um economia de baixo carbono —e onde sua tão propalada habilidade para negociar e obter consensos será colocada à prova.  editoriais@grupofolha.com.br