Joe Biden cometeu uma gafe no estado de Connecticut, no final de sua fala numa conferência para pedir mais controle às armas de fogo, ao terminar seu discurso com "Deus salve a Rainha, cara".  Na sexta (16), o presidente dos EUA discursou na Universidade de Hartford para marcar o primeiro ano da aprovação de uma lei federal que endureceu os controles de antecedentes de quem compra armamentos.  A frase "Deus salve a Rainha" era uma saudação comum à rainha Elizabeth 2ª, do Reino Unido, e representava tanto um sinal de patriotismo quanto o desejo de uma vida longa à monarca.  Joe Biden fala em conferência em West Hartford, no estado de Connecticut, sobre o controle a armas de fogo - Brendan Smialowski - 16.jun.23/AFP  Assim, a frase foi uma manifestação fora de lugar vindo do líder dos EUA, país que é uma ex-colônia britânica e que há séculos tem o presidencialismo como modelo de governo.  Elizabeth, que por sete décadas ocupou o trono britânico e se tornou um símbolo da monarquia em todo o mundo, morreu em setembro, aos 96 anos. Seu filho mais velho, o agora Charles 3º, é agora o rei.  A vice-secretária de imprensa da Casa Branca, Olivia Dalton, afirmou aos repórteres que o presidente, ao dizer a frase, estava "comentando com alguém na multidão". De acordo com ela, ele não teve tempo de interagir mais com a plateia porque uma tempestade se aproximava e ele precisava sair.    No discurso, Biden disse que a lei anti-armas foi "um primeiro passo importante" no controle da violência armada e defendeu derrotar os congressistas que resistem a apoiar medidas de controle de venda e porte.  O funeral da rainha Elizabeth 2ª, em Londres Mais    novamente         de   de  de  representando um