Em seu primeiro discurso do Estado da União para uma Câmara controlada pelo Partido Republicano, o presidente dos EUA, o democrata Joe Biden, pediu união e enalteceu a capacidade do país de superar crises, como a pandemia de Covid-19 e o ataque ao Capitólio em 6 de janeiro de 2021.  Enquanto a classe política aguarda que Biden lance formalmente nas próximas semanas sua campanha pela reeleição, o chefe da Casa Branca deu algumas alfinetadas, mas evitou ataques duros ao partido adversário na noite desta terça (7), direcionando o foco à exaltação do que fez em dois anos de governo.  "Amigos republicanos, se conseguimos trabalhar juntos no último Congresso, não há razão para não trabalharmos juntos neste novo Congresso. A população nos enviou uma mensagem clara. Lutar por lutar, poder pelo poder, conflito pelo conflito não nos leva a lugar nenhum. E essa sempre foi minha visão para o país: restaurar a alma da nação, reconstruir a espinha dorsal da América, a classe média, para unir o país."  O presidente dos EUA, Joe Biden, ladeado por sua vice, Kamala Harris, e pelo presidente da Câmara, Kevin McCarthy, durante discurso de Estado da União no Capitólio, em Washington - Jacquelyn Martin - 7.fev.23/Pool/Reuters  Estado da União é o nome dado ao discurso que o presidente americano faz todos os anos —com exceção do primeiro ano de governo— para prestar contas e divulgar prioridades do governo ao Congresso e aos juízes da Suprema Corte. Previsto na Constituição, é um dos momentos mais aguardados da política americana e transmitido pelos principais canais da TV aberta.  O discurso de Biden foi visto como um anúncio suave de sua candidatura à reeleição no ano que vem —quando terá quase 82 anos. Por isso teve caráter mais otimista, propositivo e político, diferente do feito no ano passado, poucos dias após o início da Guerra da Ucrânia, quando foi forçado pelas circunstâncias a focar política externa e anunciou o fechamento do espaço aéreo americano para voos da Rússia.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Já em clima de "campanha soft", Biden começará na quarta-feira (8) um giro por estados americanos, a começar por Wisconsin, e na manhã de sexta-feira (10) deve receber governadores na Casa Branca —mesmo dia em que, à tarde, receberá o presidente brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  "A história dos EUA é de progresso e resiliência. Somos o único país que emergiu de cada crise mais forte do que quando entramos nela. É isso que estamos fazendo novamente", disse nesta terça, antes de exaltar a recuperação econômica pós-Covid e o controle da inflação e reforçar o número de empregos criados.  "Há dois anos, nossa economia estava cambaleando. Enquanto estou aqui nesta noite, tivemos um recorde de 12 milhões de novos empregos –mais empregos criados em dois anos do que qualquer presidente já criou em quatro anos. Há dois anos, a Covid fechou nossos negócios, fechou nossas escolas e nos tirou muito. Hoje, a Covid não controla mais as nossas vidas."  De fato, o nível de desemprego no país está em mínimas recordes com a criação de novas vagas a cada mês, surpreendendo economistas, e Biden ainda tem conseguido reduzir a alta inflação que atingiu o país em 2022, mas as perspectivas econômicas para este ano são de crescimento baixo ou mesmo recessão.  Biden afaga republicanos e faz campanha soft em discurso do Estado da UniãoMais    novamente         de   de  de  representando um    O presidente também falou diante da plateia —na qual estavam parlamentares republicanos que ainda contestam os resultados das eleições que lhe deram a vitória sobre Donald Trump— sobre o ataque ao Capitólio, em 6 de janeiro de 2021. "Há dois anos nossa democracia enfrentou sua maior ameaça desde a Guerra Civil. Hoje, embora machucada, nossa democracia permanece inflexível e intacta", disse.  Até o ano passado a imagem de Biden discursando aos parlamentares vinha acompanhada da vice-presidente, Kamala Harris, à sua direita, e da democrata Nancy Pelosi, então presidente da Câmara, à esquerda, reforçando a imagem de força do Partido Democrata.  Desta vez, Biden falou com o novo presidente da Casa, o republicano Kevin McCarthy, ao fundo, uma lembrança de que não são mais os democratas quem dão as cartas ali.  Apoiador do ex-presidente Donald Trump, McCarthy reforçou na última semana a intenção de abrir uma investigação contra Hunter Biden, filho do presidente, e logo no começo de janeiro a nova Câmara aprovou a criação de uma comissão para investigar a apuração do Departamento de Justiça contra Trump.  Um dos momentos mais memoráveis dos últimos discursos de Estado da União, aliás, veio da tensão entre presidente e chefe da Câmara de partidos diferentes. Em 2020, Trump ignorou o cumprimento de Pelosi ao ir ao púlpito. Depois, Pelosi, que já havia aberto um processo de impeachment contra o presidente, rasgou cópias do discurso em frente às câmeras.  Nesta terça, porém, o clima era mais ameno, na linha do discurso clamando por união. McCarthy e Kamala conversavam de maneira amigável no púlpito antes da chegada de Biden, e o presidente da Câmara chegou a pedir que os republicanos se comportassem na sessão. Além disso, o discurso de Biden não teve os habituais ataques aos "extremistas do Maga", em referência ao slogan de Trump, "Make America Great Again" (faça os EUA grandiosos de novo).  Biden completa 2 anos na Presidência dos EUA; relembre momentos marcantesMais    novamente         de   de  de  representando um    Ainda assim, McCarthy e outros republicanos permaneceram impassíveis nos vários momentos em que Kamala e os democratas presentes no salão aplaudiram Biden de pé durante o discurso.  Os momentos de maior tensão ocorreram quando o presidente se referiu ao limite da dívida pública, que o governo tem pedido para ser suspenso sob o risco de paralisar o governo. Uma das principais plataformas dos republicanos agora no comando da Câmara é de controle nos gastos. O democrata afirmou que "nenhum presidente aumentou mais a dívida pública em quatro anos do que o antecessor" Trump.  "Alguns dos meus amigos republicanos querem fazer a economia de refém a não ser que eu concorde com os planos deles", disse, afirmando que membros da sigla rival querem cortar a previdência social e o Medicare, plano de saúde garantido pelo governo —momento em que foi vaiado por republicanos.  Ainda nas discordâncias, Biden afirmou que o Congresso deve aprovar uma lei nacional para proteger o direito ao aborto, depois que a Suprema Corte mudou o entendimento no ano passado, e disse que vetará qualquer projeto que os republicanos aprovarem para proibir o procedimento em nível nacional.  Na maior parte do tempo, porém, exaltou projetos que tiveram apoio bipartidário, como o reconhecimento do casamento entre pessoas LGBTQIA+ e a lei de incentivo à produção de chips. Pediu agora consenso para aprovação, entre outros, de pacotes de combate ao câncer e de assistência a veteranos de guerra.  A Guerra da Ucrânia em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Às vésperas de completar um ano da Guerra da Ucrânia, Biden reforçou a importância da continuidade do apoio americano a Kiev, em um momento em que deputados republicanos se mostram cada vez mais reticentes ao envio de ajuda financeira ao Leste Europeu. O presidente chamou a invasão russa de "assassina". Na lista de convidados da Casa Branca para assistir ao discurso na Câmara estava pelo segundo ano consecutivo a embaixadora ucraniana no país, Oksana Markarova.  Biden também citou o conflito econômico com a China, reforçando que busca "competição, não conflito", mas com a ressalva de que não vai se "desculpar por investir em fortalecer a América". "Mas não se engane, como deixamos claro na semana passada, se a China ameaçar nossa soberania agiremos para proteger nosso país. E sejamos claros: vencer a competição com a China deve unir todos nós", disse.  As relações entre os dois países atingiram novo pico de tensão recente após os EUA identificarem e abaterem um balão chinês que, segundo o governo americano, era um dispositivo de espionagem.  Também foram convidados a mãe e o padrasto de Tyre Nichols, homem negro morto por policiais em Memphis, em episódio que desencadeou protestos contra a violência policial. Biden pediu uma reforma policial ao citar o episódio. "Eu sei que a maioria dos policiais são bons, pessoas decentes", disse. "Mas o que aconteceu com Tyre em Memphis acontece com muita frequência. Nós temos que fazer melhor. Dar aos agentes o treinamento de que precisam, ter padrões mais elevados e ajudá-los a ter sucesso em manter todos a salvo." Outra demanda na área da segurança foi o aumento do controle no acesso a armas.  Se Biden quer mesmo tentar a reeleição, porém, deverá se preocupar com sua popularidade. O democrata chega à metade do governo com 43,2% de aprovação, segundo o agregador do portal FiveThirthyEight. A cifra é pouco superior à que Trump tinha na mesma altura do mandato (40,2%), mas abaixo das de Barack Obama (48,5%) e George W. Bush (59,5%). A taxa de desaprovação do atual presidente é de 52,2%.  Trump, seu adversário mais popular, já anunciou que vai concorrer novamente à Presidência. Outras peças do xadrez republicano se movimentam para isso, como o governador da Flórida, Ron DeSantis.