A Bienal do Livro de São Paulo, que vai até 12 de agosto no Anhembi, não traz estandes de importantes editoras de livros de gastronomia, como Alaúde e Senac São Paulo. Ainda assim, apresenta lançamentos.  Um deles é "Comida de Santo que se Come", da Arole Cultural. A obra, com 34 receitas preparadas pelo chef Carlos Ribeiro, do Na Cozinha (SP), traz estudo do antropólogo e babalorixá Vailson Caetano sobre comidas de candomblé. Além dos pratos, a obra atualiza o tema, tratado em vasta literatura por estudiosos.  Segundo Caetano, tais comidas têm função de servir de elo entre a comunidade e seus ancestrais. O tratamento especial nos terreiros, com palavras de encantamento e complexos rituais de sacrifício, particularizam tais preparos, de consumo cotidiano.  Entre as receitas, o axoxô de Oxóssi (que representa as migrações humanas) e os abarás de Obá, a orixá guerreira.  Livros de gastronomia na BienalÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  À venda desde maio, "Sanduíche! Impossível Resistir a essa Tentação", do jornalista Dias Lopes, é o destaque da Melhoramentos. Traz receitas e conta as histórias a partir das preferências do autor.  Entre os escolhidos estão o sanduíche Woody Allen, criado pela delicatessen Carnegie Deli, de Nova York, o Bauru, criado em 1937 no paulistano Ponto Chic, e o Croque Monsieur, que surgiu em 1910 no bistrô Le Bel Âge, em Paris.  No estande da Abril, vale espiar "Receitas de Vó", de Mariana Weber. A partir de cadernos de cozinheiras, conta a história de pratos de família, dá receitas de doces e salgados tradicionais de festas infantis e destaca preparações com a cara da feitas pelas avós.  Outra novidade é "Cozinheiros em Ação", do paraense Thiago Castanho, publicado pela Globo Estilo. É um compilado de receitas dos vencedores da quinta temporada do programa da GNT (que dá nome ao livro), ao lado de pratos feitos pelo chef e apresentador.  A cachaça ganha relevo em duas publicações: "Cachaça - História, Gastronomia e Turismo", de Jairo Martins da Silva (Senac São Paulo) e "Os Segredos da Cachaça", de João Almeida e Leandro Dias (Alaúde). Com estilos diferentes —o primeiro, mais técnico aprofundado, e o segundo, didático e de linguagem atraente—, abordam produção da bebida, regiões produtoras e aspectos de degustação.  A Panda Books, também ausente na Bienal, lança "Pizzas que Contam a História de São Paulo", de Gabriella Erbetta. Em texto bilíngue (português-inglês), conta a história de dez pizzarias, como a Castelões, do Brás (as fotos, em P&amp;B, poderiam ser melhores).