A Bienal do Livro do Rio de Janeiro acaba de esgotar a venda de toda sua área de exposição para a edição deste ano, segundo a organização do evento, feita pelo SNEL (Sindicato Nacional dos Editores de Livros) com a multinacional GL events.  Público faz fila para receber livros LGBT na Bienal do Livro do RioMais    novamente         de   de  de  representando um  Cerca de 80 expositores estão confirmados para a Bienal no Riocentro, que acontecerá entre 3 e 12 de dezembro e em formato híbrido por causa da pandemia. O espaço de circulação está menor do que em 2019 e a capacidade de público será reduzida pela metade. Os organizadores estimam a presença de 300 mil pessoas em dez dias de evento.  A negociação com os patrocinadores foi concluída e terá nomes como Colgate, Petrobras, Bic e OLX, segundo a organização, que aponta mais de R$ 40 milhões de investimentos para a realização da Bienal, além de 10 mil vagas de trabalho com 300 empresas.  com Mariana Grazini e Andressa Motter