Uma falha técnica bloqueou cerca de 40 mil cartões do Bilhete Único em São Paulo. Segundo nota da SPTrans —empresa que gerencia o sistema público de ônibus do município— os usuários estão sendo bloqueados nas catracas dos ônibus desde a noite de sexta-feira (30).  Entre os bilhetes afetados, estão os que utilizam as modalidades de crédito comum, estudante, vale transporte e idoso 60-64. O munícipe pode consultar a situação do seu cartão aqui.  A troca é gratuita, de acordo com a SPTrans. Para isso, o usuário deverá comparecer a um posto de atendimento da SPTrans munido de documento original com foto. Caso ele tenha sido afetado pela falha, será emitida a segunda via sem custos. Os créditos dos passageiros serão restituídos nos novos cartões em até 72 horas.  Os endereços dos postos de atendimento da SPTrans podem ser encontrados aqui. O horário de funcionamento é das 6h às 22h.  Estações de carga do Bilhete Único na estação do Metrô Fradique Coutinho, na zona oeste de São Paulo - Rivaldo Gomes - 8.out.19/FolhapressCPTM e Metrô —inclusive a ViaMobilidade (operadora das linhas 5-Lilás do Metrô, 8-Diamante e 9-Esperalda, ambas da CPTM) e a ViaQuatro (4 - Amarela do Metrô)— foram orientados a liberarem o embarque dos passageiros que apresentarem o Bilhete Único com falha.  "Desde que a questão foi constatada, as equipes técnicas da SPTrans trabalham para reduzir a abrangência ao menor número de cartões possível e, paralelamente, para atender todos os usuários cujos cartões foram bloqueados. A SPTrans já solicitou reforço no atendimento dos postos de toda a cidade", afirmou em nota.  A SPTrans descartou a possibilidade de ataque hacker.  Nas redes sociais, muitos usuários ficaram sabendo do problema justamente quando foram passar na catraca do coletivo, sendo pegos de surpresa.