O co-fundador da Microsoft, Bill Gates, antevê o surgimento num futuro próximo de uma aplicação de Inteligência Artificial (IA) que mudará completamente o comportamento do usuário e erradicará ferramentas atualmente populares, como sites de busca ou lojas online.  Segundo o bilionário, este assistente de IA, que ainda não foi desenvolvido, será capaz de entender as necessidades e hábitos de uma pessoa e também acabará com o uso da Internet como a conhecemos.  Bill Gates, fundador da Microsoft, durante evento em Londres - Justin Tallis - 15.fev.2023/Reuters Na luta pela liderança para criar a melhor ferramenta generativa baseada em IA estão gigantes da tecnologia como a Google, com o Bard, a Microsoft, com o Bing, bem como startups como OpenAI com ChatGPT.  "Nunca mais iremos a um site de pesquisa, nunca mais iremos a um site de produtividade ou à Amazon", destacou Bill Gates durante um evento da Goldman Sachs e SV Angel, em São Francisco, sobre a IA.  Por isso, "o mais importante é quem ganha um agente pessoal", acrescentou.  Sobre qual será a empresa a criar esse assistente, Gates realçou que ficaria desapontado se a Microsoft não "interviesse".  O co-fundador da Microsoft destacou também que está "impressionado" com algumas startups, incluindo a Inflection.AI, co-fundada pelo ex-executivo da DeepMind, Mustafá Suleyman.