Você não precisa gostar de alguém para reconhecer que sua vida merece ser escrutinada com lupa.  É o caso de Elon Musk, objeto de uma biografia escrita por Walter Isaacson, jornalista americano que já fez obras de referência sobre as vidas de Steve Jobs e Leonardo da Vinci. A obra saiu pela Intrínseca com tradução de Rogério Galindo e Rosiane Correia de Freitas.  A biografia conta como um menino desajustado nascido na África do Sul se tornou o homem mais rico do mundo e dono de empresas que revolucionaram diversos campos da tecnologia, como Tesla, SpaceX e, depois, o antigo Twitter. Também mostra o empreendedor como um homem dramático, viciado em riscos e com maturidade emocional de um adolescente red pill.  A obra é o assunto da semana do Painel das Letras, série de vídeos semanais produzida pela TV Folha e apresentada pelo colunista e editor Walter Porto, que indica livros de ficção e não ficção que acabaram de sair nas livrarias.  Os vídeos são publicados todas as quintas-feiras nas redes sociais e no canal da Folha no YouTube.