Acontece neste sábado (20), às 22h, no Tokio Marine Hall, em São Paulo, os shows da banda de rock Biquini Cavadão e do polêmico cantor, compositor e baterista Lobão.  Lobão ataca de power trio. Segundo ele, a proposta é levar a sonoridade dessa formação ao máximo de suas possibilidades, deixando a audiência curiosa sobre como pode sair tanto som de um palco com apenas três caras.  A banda Biquini Cavadão e o compositor, cantor e baterista Lobão - DivulgaçãoJá a banda Biquini Cavadão, formada em 1985 no Rio de Janeiro por Bruno Gouveia (vocal), Miguel Flores (teclados), Álvaro Birita (bateria) e Carlos Coelho (guitarra), mostrará músicas de seu álbum mais recente "Através dos Tempos" lançado no final de 2021. O disco traz um recado de otimismo, resiliência e perseverança. A banda, através de nove faixas aborda esses assuntos, com a certeza de que, de um jeito ou de outro, superaremos as crises que nos acometem.  É Lobão quem resume o show: "Teremos um arsenal de hits incríveis que fazem parte do inconsciente coletivo de todo brasileiro. Sendo assim, a missão desse show é abalar as estruturas e mostrar ao Brasil que a potência, a exuberância, a criatividade e a irreverência do rock nacional estão mais vivas e quicantes do que nunca".  Bom show!  SHOW BIQUINI CAVADÃO E LOBÃO  QUANDO Sábado (20), às 22h  ONDE Tokio Marine Hall, r. Bragança Paulista, 1281, Chácara Santo Antônio, São Paulo, tel. (11) 5646-2153  QUANTO De R$ 200 a R$ 380