Depois de um longo e minucioso estudo sobre a vida sexual de homens e mulheres dos Estados Unidos feito há quase 80 anos, o biólogo Alfred Kinsey contou ao mundo todo em dois livros os americanos faziam entre quatro paredes.  As publicações chocaram a sociedade americana da época —bastante conservadora, prestes a meter o pé na porta da revolução sexual. Taxado de comunista e até pedófilo, Kinsey viu seu trabalho ser massacrado e seu nome quase cair no ostracismo.  Mas, publicados, "Comportamento Sexual do Homem Humano" e "Comportamento Sexual da Mulher Humana" mostraram ao mundo que a sexualidade pode ser bem mais fluida do que se imaginava.  Ouça o episódio abaixo:       O Todas as Letras é publicado a cada 15 dias e está disponível no site da Folha e em todas as plataformas que disponibilizam podcast, como Spotify, Deezer, Apple Podcasts, Google Podcasts, Castbox, Pocket Casts, Stitcher e TuneIn, entre outras.   Em aplicativos, o usuário pode assinar —sem qualquer custo— o podcast, passando assim a receber notificações quando novos episódios são publicados.   O programa é conduzido pelo jornalista Renan Sukevicius.  Podcast quinzenal da Folha trata de assuntos relacionados à diversidade afetiva, sexual e de gênero - Editoria de Arte