Moradores de bairros de São Paulo que estão sem energia elétrica há mais de 42 horas lotam a Enel de mensagens questionando a demora para o restabelecimento do serviço.  Na soma de todas as concessionárias, o estado ainda tem cerca de 1,5 milhão de clientes no escuro. A Enel, porém, é a que concentra o maior número de afetados pelo temporal que atingiu o estado nesta sexta-feira (3).  No total, foram 2,1 milhões de unidades atendidas pela empresa afetadas, sendo que, até o início da manhã, 1 milhão de casos haviam sido solucionados.  Há reclamações direcionadas também ao prefeito Ricardo Nunes (MDB) e ao governador Tarcísio de Freitas (Republicanos).  O temporal que atingiu São Paulo na sexta-feira (03) causou quedas de árvores e estragos na rede de distribuição de energia elétrica - Ato Press/Agência O GloboMoradores relatam, por exemplo, casos de comida estragando nas geladeiras, falta de respostas a perguntas sobre o serviço, luz restabelecida em algumas ruas de bairros e não em outras e suposto "sumiço" de equipes de manutenção das ruas.  Entre os que ficaram sem energia está o jornalista Tadeu Schmidt, atual apresentador do Big Brother Brasil (Globo). Ele relatou nas redes sociais que precisou ir à casa de uma amiga para assistir a final da Copa Libertadores.  O jornalista chamou o problema de "a saga do blecaute" e, antes do jogo, sugeriu que alguém o convidasse para ver a partida ou emprestasse um gerador.  Enquanto a luz não volta, moradores criam estratégias. Muitos paulistanos foram a shoppings em regiões com energia para carregar seus celulares e outros dispositivos móveis. As tomadas dos estabelecimentos são disputadas em horários de maior movimento.  Há relatos também de moradores comprando gelo para tentar salvar produtos perecíveis e medicamentos que precisam de refrigeração.  Segundo o Enel, o vendaval de sexta-feira, acompanhado de forte temporal, foi o mais forte registrado em sua área de concessão nos últimos anos e atingiu de forma severa a rede de distribuição de energia.  A empresa afirma que as equipes trabalham 24 horas para reconstruir os trechos destruídos.  Como resposta às reclamações, a Enel publicou em seu site uma série de fotos que mostram diversos pontos de destruição na rede de energia.  Cenário de destruição em São Paulo após tempestadeMais    novamente         de   de  de  representando um  "Estamos restabelecendo de forma gradual o serviço, dando prioridade aos casos mais críticos, como serviços essenciais", diz nota da empresa.  O reparo seria complexo nos pontos que sofreram grande impacto e há a necessidade de substituição de cabos, postes e transformadores.  O prefeito Ricardo Nunes esteve no Centro de Operações da Enel na tarde deste sábado (4) e afirmou que São Paulo não registra rajadas de vento com mais de 100 km/h, como a que atingiu a capital na sexta, desde 1995.  Os dados são do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) da prefeitura.  "Para a gente ter uma ideia do que aconteceu, só no Parque do Ibirapuera caíram 128 árvores. Foi um evento extraordinário e estamos aqui trabalhando muito para restabelecermos o quanto antes", disse.  De acordo com Nunes, 1.470 funcionários foram destacados para atuar na área de corte e poda de árvores e 1.900 no serviço de limpeza.  Tarcísio de Freitas lamentou a morte de seis pessoas, chamou o evento climático de extremo, destacou o trabalho da Defesa Civil, dos Bombeiros e da Sabesp, que atua para restabelecer o fornecimento de água em locais impactados pelas quedas de energia.