​Se você estiver perto de um bloquinho de Carnaval e for usar aplicativos como o Uber, prepare-se para um gasto extra. O preço da corrida pode até dobrar, indica levantamento da Folha.  A reportagem monitorou três pontos de São Paulo onde houve desfile de bloquinhos numa distância de até 1 km, no último fim de semana.  Nesses lugares, o horário próximo à festa coincidiu com a tarifa mais cara do Uber, considerando os valores cobrados nos dias anteriores, no mesmo horário, desde janeiro.  Os locais que a reportagem monitorou foram avenida Paulista, centro e Lapa (zona oeste da cidade).   Uma corrida da avenida Paulista até o aeroporto de Congonhas, no último sábado (23), às 14h, custava R$ 47, na opção Uber X. Nos sábados anteriores, saía por R$ 24 (variação de quase 100%).  A reportagem coletou desde janeiro a estimativa de 64 percursos partindo de cada um dos três pontos analisados.  Considerando esse agrupado de trajetos saindo da Paulista no último sábado, às 14h, o valor da corrida estava 85% mais caro do que a média nos sábados anteriores, no mesmo horário.  Naquela tarde, desfilaram ao menos quatro blocos na região (Será que É, Bonde das Kengas, Desculpa Qualquer Coisa e Coreto Pintado).  Eventos como blocos de Carnaval contribuem de duas formas para o aumento da tarifa do Uber. Uma é a alta da demanda pelo serviço.   Quando isso ocorre, o sistema aumenta a tarifa. Segundo a empresa, a medida é tomada para que os motoristas tenham incentivo extra para pegarem mais passageiros.  A Uber afirma que é o motorista, não a empresa, quem embolsa a quantia adicional.  Grandes aglomerações também tendem a complicar o trânsito, o que aumenta o tempo das viagens e diminui o número de motoristas livres (o que eleva a tarifa).  É um sistema diferente do usado pelos táxis, que têm apenas duas tarifas, a bandeira normal e a bandeira 2 (esta para noites durante a semana e fins de semana).   Apesar do preço mais previsível, há pouco incentivo para o taxista aumentar a carga de trabalho em momentos de alta de demanda.  Para tentar melhorar o serviço neste feriado de Carnaval, a Uber anunciou que vai colocar 120 pessoas, em 15 pontos da cidade, para ajudar os usuários a encontrarem mais rapidamente seus motoristas.  Esse apoio adicional ficará concentrado na região dos blocos, especialmente no centro e na zona oeste da cidade.  Pré-carnaval em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um