O bloco da cantora Pabllo Vittar, que lotou o complexo montado em frente ao parque Ibirapuera, na zona sul de São Paulo no domingo (11), teve de ser interrompido por causa do calor excessivo, que fez foliões passarem mal.   Acompanhe tudo sobre o Carnaval pelo Brasil   Por volta das 15h40, parte dos tapumes que separavam a área do cortejo do restante do parque veio ao chão. Uma foliã convulsionou na grama e foi socorrida por amigos.  Poucos minutos depois, a apresentadora do trio afirmou que o show seria interrompido para que o público se acomodasse e aqueles que necessitassem de cuidados fossem atendidos.  Mais de 40 minutos após a interrupção da apresentação, parte do público desistiu de aguardar uma possível retomada do bloco e trocou o trio por um passeio no parque.  Bloco da Pabllo em desfile na região do parque Ibirapuera, em São Paulo, neste domingo (11) - Marcelo Justo/UOLA Secretaria Municipal da Saúde de São Paulo afirmou que foram instalados 20 postos de atendimento ao longo dos trajetos fixos dos megablocos e que neste domingo, até as 15h, 150 pessoas foram atendidas.  Nos postos próximos ao Ibirapuera (Monumento às Bandeiras, Obelisco e portão 9), foram 45 atendimentos.  Em 2023, o bloco de Pabllo Vittar na região do Ibirapuera foi encerrado cerca de uma hora antes do previsto. No Carnaval passado, porém, a decisão foi tomada por questões de segurança. Os organizadores entenderam que havia excesso de público no local.  Neste domingo, a movimentação dos foliões também teve momentos de tensão. A Polícia Militar tentou direcionar o fluxo, mas, em alguns minutos, os policiais deixaram o local e o público se espalhou pelas margens do lago do parque.  Calor provocou desmaios no bloco da cantora Pabllo Vittar neste domingo (11) na região do parque Ibirapuera, em São Paulo - Marcelo Justo/UOL"Tentamos assistir e não conseguimos", disse Heloíza dos Santos, 18. A jovem e cinco amigos chegaram ao Ibirapuera às 14h e se aproximaram do trio da cantora Pabllo, mas desistiram de acompanhar o bloco devido ao forte calor e à multidão. "Estava um forno", resumiu.  Com as passagens abertas entre os tapumes, o grupo saiu do percurso do trio e ficou recostado em um muro até sair pelo parque. "Nunca mais volto", afirmou Érika dos Santos Sousa, 19.  Público do bloco da cantora Pabllo Vittar na região do Ibirapuera, em São Paulo, neste domingo (11) - Marcelo Justo/UOLA administração municipal afirmou, em nota, que os tapumes foram recolocados pelas equipes de infraestrutura e que "a artista e a organização do Carnaval decidiram pela paralisação momentânea para assegurar a segurança dos foliões".  "Vimos duas pessoas desmaiadas sendo carregadas e uma pedindo ajuda do Corpo de Bombeiros", contou Jammily Lion, 20.  Foliões driblam o calor nos blocosMais    novamente         de   de  de  representando um  "O calor estava insuportável", completou Débora Costa. Elas estavam em grupo de seis pessoas que, como muitos, trocou o trio pela área do lago, e depois saiu pelo parque.  Em nota, a assessoria da cantora Pabllo Vittar informou que em função do calor e da multidão reunida para o bloco, a artista tomou a decisão de pausar o trio após avistar algumas pessoas passando mal e cedeu a corda para facilitar o trabalho do Corpo de Bombeiros.  De acordo com a assessoria, ela só voltou ao palco com a situação normalizada e encerrou a apresentação por volta das 17h30.  Família de Assis Furtado, 42, e seus amigos Milena Oliveira, 33, Walter Júnior, 37, e Camila Poquini, 33, chegaram às 17h para ver o bloco de Pabllo Vittar, que já havia sido encerrado - Stefhanie Piovezan/Folhapress