Um dos maiores blocos do Carnaval de rua de São Paulo, o Tarado Ni Você está fora da programação de desfiles de 2023 e não irá ocupar as ruas do centro, em especial a esquina das avenidas Ipiranga e São João, na manhã de sábado do feriado, como ocorreu durante anos.  De acordo com Rodrigo Guima, um dos líderes, houve uma falha e o bloco não fez a inscrição no cadastro da prefeitura, encerrado em novembro do ano passado. "Assumimos o erro, mas o bloco é maior do que isso", diz ele.  Há dez anos como um dos destaques da programação oficial na capital paulista, o Tarado Ni Você, que homenageia o cantor Caetano Veloso, tinha a previsão de atrair 150 mil foliões neste ano. No último desfile, em 2020, cerca de 100 mil acompanharam o bloco, segundo os organizadores.  Bloco Tarado Ni Você toma a praça Ramos de Azevedo, no centro de São Paulo, em seu último desfile de Carnaval, em 2020- Eduardo Knapp - 22.fev.2020/Folhapress"Nós não temos essa quantidade de seguidores nas redes sociais para avisar sobre o cancelamento. As pessoas iriam para a esquina da Ipiranga com a São João de qualquer jeito", diz Guima.  Ele conta que o bloco se deu conta do erro no fim do ano passado, quando procurou a secretária de Cultura, Aline Torres, mas não houve negociação. "Ela disse que não poderia privilegiar um bloco em detrimento dos demais", diz Guima.  O erro foi explicado por uma mudança na dinâmica de inscrições que, antes, eram feitas diretamente nas subprefeituras. Agora, a organização é feita pela Secretaria de Cultura.  Diante da negativa da administração municipal em considerar a inscrição tardia, o Tarado Ni Você cogita mobilizar os foliões com um abaixo-assinado, em uma tentativa de reverter a decisão. Há também a possibilidade de se juntar a outro bloco cadastrado para garantir o desfile.  Guima afirma, ainda, que os dois anos de pandemia sem desfiles de blocos prejudicaram a dinâmica do Carnaval de rua na cidade. Organizadores de outros blocos também reclamam de falta de articulação e transparência por parte da Secretaria de Cultura em relação à organização dos desfiles.  Em nota, a secretaria de Cultura afirmou que "o bloco submeteu sua inscrição após o período de cadastro". "Todos os pedidos com inscrição tardia foram negados para manter o princípio de isonomia", disse a pasta.  Nesta quarta-feira (1º), oito entidades que reúnem as agremiações emitiram uma nota pública criticando o que chamam de "cenário de abandono" da gestão Ricardo Nunes (MDB) em relação ao Carnaval de rua. De acordo com o coletivo, há "falta de planejamento, ausência de transparência e diálogo mal feito".  "Até agora não tivemos acesso a informações sobre questões fundamentais para a garantia de desfiles tranquilos", diz trecho da nota.  Ensaio do bloco Charanga do França, em Santa CecíliaMais    novamente         de   de  de  representando um    Em relação à nota dos blocos, a secretaria de Cultura informou que "todos os blocos tiveram tratativas individuais sobre trajetos, horários e datas com a comissão representativa. Já as reuniões dos blocos com suas respectivas subprefeituras são realizadas diariamente desde as últimas semanas de janeiro".  Os trajetos e horários foram divulgados no último dia 21 no Diário Oficial e "a lista ainda pode sofrer alterações de última hora, devido a cancelamentos, mudanças de horários e de trajetos", segundo a administração municipal.   De acordo com a prefeitura, 670 blocos se inscreveram para participar da programação. A relação oficial dos itinerários e as datas dos desfiles, contudo, ainda não foram publicadas.  A gestão municipal conseguiu patrocínio de R$ 25,6 milhões para organizar os desfiles na rua. A empresa que venceu a licitação, do ramo de cervejarias, poderá divulgar até dez marcas nos locais por onde os foliões irão passar.  A falta de patrocínio foi a explicação dada pela prefeitura no ano passado para não ter permitido os desfiles dos blocos, que ocuparam as ruas à revelia no feriado de Tiradentes, em abril, mesma data em que as escolas de samba desfilaram no Anhembi.  A programação oficial de Carnaval havia sido cancelada no início de 2022 devido ao aumento dos casos de Covid. Por causa da insegurança sanitária, não houve tempo hábil para a captação de recursos entre a iniciativa privada, segundo a prefeitura.  Houve uma tentativa para organizar um Carnaval de rua fora de época em julho, como contrapartida às agremiações que acataram o pedido para não organizar desfiles sem autorização, mas, novamente, houve falta de patrocínio. Como alternativa, os blocos que costumam atrair multidões organizaram festas fechadas.  Confira blocos que fazem ensaios de pré-Carnaval em SPMais    novamente         de   de  de  representando um