Seja nas lentes do americano Robert Mapplethorpe ou nas tintas de Portinari, pessoas negras quase sempre foram retratadas pela perspectiva de pessoas brancas, bem ou mal intencionadas, com resultados diversos. Qualquer coisa diferente disso costumava ser exceção.  Hoje, no entanto, especialmente desde a chegada das redes sociais, a situação é diferente. Artistas de todas as áreas olham para a própria negritude através de suas obras e têm mais autonomia para compartilhar os resultados.  Catarina Silva Ferreira, jornalista da Folha de S.Paulo - Gabriel Cabral/FolhapressO novo blog Pretos Olhares surge para mostrar ao leitor o trabalho de pessoas negras que retratam a negritude e a diversidade através da fotografia e de outras manifestações visuais. "A ideia é falar sobre como as pessoas pretas hoje estão olhando para si, suas comunidades, suas manifestações culturais agora que elas também estão por trás das câmeras", afirma Catarina Ferreira, que cuidará do espaço.  O texto de estreia vai apresentar o trabalho de Helen Salomão, fotógrafa baiana que decidiu clicar cenas do cotidiano ao sentir falta de registros mais antigos da sua família —sua avó, por exemplo, não tem nenhum registro de como era quando jovem.  "Na faculdade, as referências que vi, de fotógrafos mais antigos, tinham a perspectiva das pessoas negras como exóticas e da religião de matriz africana como algo diferente, místico", diz Ferreira. "Era sempre uma pessoa branca que olhava para as comunidades negras e suas manifestações culturais."  Ferreira é formada em jornalismo na Universidade de São Paulo, a USP, e desde lá demonstrava interesse pela fotografia. Participou do primeiro treinamento voltado para profissionais negros da Folha.  A jornalista foi repórter na editoria de Especiais, Seminários e Treinamento, onde participou do especial "Afrofuturismo". Já, desde 2021, participou de reportagens sobre temáticas sensíveis à população negra, como política de cotas, violência policial, autoestima, representatividade, luta e ancestralidade.  No novo espaço, une seu interesse pela pauta racial ao gosto pelas artes visuais, especialmente pela fotografia, para apresentar artistas e eventos ao público. Para enriquecer o blog, deve juntar seus próprios registros às obras dos artistas.