O Bluesky fez nesta terça-feira (6) sua maior ofensiva para ser um concorrente de peso ao X (antigo Twitter) ao permitir a qualquer usuário criar um perfil. Antes, tal como nos primórdios do Orkut, o acesso só era permitido para quem conseguisse um código de convite.  Com isso, a rede social ganhou mais de um milhão de usuários, e agora conta com quatro milhões. Ainda é pouco perto do Twitter, que em setembro de 2023 possuía 245 milhões de usuários ativos diários, mas representa um aumento de 33% em sua base de usuários.  A busca por usuários órfãos do X é uma das principais batalhas atuais no mundo da tecnologia. Bluesky, Mastodon, Threads, dentre outros, duelam para tentar ser o "novo Twitter".  Logo do Bluesky e do Twitter - Dado Ruvi/Reuters"No último ano nós usamos códigos para lidar com o crescimento enquanto construímos ferramentas como moderação, feeds customizados, entre outras. Agora, estamos prontos para qualquer um entrar", afirmou a empresa em um post.  Esse novo fluxo de usuários causou instabilidade nos servidores da Bluesky na madrugada de quarta-feira (7). Não era possível publicar novos posts, apenas visualizar os que já existiam. O problema foi resolvido e a rede social diz que está aprimorando os sistemas.  Originalmente um projeto paralelo dentro do Twitter, a plataforma Bluesky foi lançada em 2022 por Jack Dorsey, o famoso e polêmico fundador do Twitter, que deixou a empresa no final de 2021, pouco antes das investidas de Elon Musk em 2022.  Bluesky e X possuem evidentes semelhanças, como em suas interfaces e modo de utilização. À esquerda da tela o usuário da Bluesky navega vendo suas notificações e configurações do perfil. À direita, pode ler as postagens de perfis que segue ou mostrados pelo algoritmo. Até o número de caracteres permitido por postagem é parecido: 300 no Bluesky, e 280 na rede de Elon Musk.  O Bluesky, no entanto, possui uma diferença importante para o concorrente ao ser uma rede social descentralizada, tal como o Mastodon. Ou seja, as mensagens são enviadas e recebidas nos servidores controlados pela empresa.  Com isso, o Bluesky propaga como filosofia dar mais autonomia aos usuários, protegendo a privacidade e garantindo a segurança dos dados.  SAIBA COMO ENTRAR NA BLUESKY   Em seu navegador de preferência, acesse https://staging.bsky.app/. Você também pode baixar o aplicativo na Apple Store, para sistema iOS, ou na Play Store, para Android. Clique em "Create a New Account" Selecione o provedor. O padrão é o provedor da própria Bluesky, mas você pode selecionar o seu provedor próprio, caso o tenha. Uma vez cadastrado, você pode escolher a @ do seu perfil e, depois, poderá customizar o visual, colocar as informações que deseja a seu respeito, bem como buscar outros usuários que você deseje acompanhar na rede.   Veja as reviravoltas da negociação entre Elon Musk e Twitter Mais    novamente         de   de  de  representando um