Os carros mais caros da BMW no Brasil só estão próximos na tabela de preços. Há um oceano de gasolina separando o esportivo X6M Competition (R$ 1,07 milhão) do elétrico iX50 (R$ 861 mil). Ambos passaram pelo teste Folha-Mauá.  O iX chegou primeiro. Seu propósito é ser uma vitrine tecnológica, o que nem sempre agrada. Tudo é estranho no primeiro contato, a começar pelo console central, com alguns poucos botões de cristal instalados sobre uma lâmina de madeira.  Ao se acostumar com o ambiente, as coisas melhoram. É até fácil se entender com o carro, embora a ausência de comandos físicos dificulte operações simples como aumentar a velocidade do ar-condicionado. E ainda há a possibilidade de acionar a central multimídia por gestos. Não tem muita utilidade, mas diverte.  BMW iX50 é o modelo elétrico mais caro da marca alemã no mercado brasileiro - DivulgaçãoSuperadas as peculiaridades tecnológicas, chega a hora de colocar o carro em movimento. O torque imediato dos elétricos ainda impressiona, principalmente em um SUV com 523 cv de potência divididos em dois motores. A aceleração, porém, não é o principal destaque do carro. Seu foco está no luxo.  BMW iX50  Preço: R$ 861 mil Motores: elétricos, instalados na dianteira e na traseira Potência: 272 cv no motor dianteiro, 340 cv no traseiro (523 cv combinados) Torque combinado: 78 kgfm a partir de zero rpm Transmissão: câmbio automático, marcha única; tração integral Pneus: 275/40 R22 Peso: 2.585 kg Porta-malas: 500 litros Comprimento: 4,95 m Largura: 1,98 m Altura: 1,70 m Entre-eixos: 3,0 m Aceleração (0 a 100 km/h): 4,8s Retomada (80 km/h a 120 km/h): 2,8s Frenagem (80 km/h a 0): 33,8 m Consumo urbano: 18,9 kW/100 km Consumo rodoviário: 21,3 kW/100 km  Carros elétricos como o iX50 vão revolucionar o segmento habitado pelos automóveis mais sofisticados do planeta. Ao remover o motor a combustão, ruídos e vibrações são eliminados sem a necessidade de quilos e mais quilos de isolamento acústico.  O pacote de baterias permite ir longe no trânsito urbano. Segundo os dados aferidos pelo Instituto Mauá de Tecnologia, é possível rodar 580 km na cidade com uma carga completa.  O jipão de 2.585 quilos se move sem emitir sons nem para dentro, nem para fora. Para quebrar o silêncio, há 30 alto-falantes –alguns são instalados dentro dos bancos, o que faz a experiência ao volante parecer um cinema com poltronas que vibram.  BMW apresenta novos modelos elétricosMais    novamente         de   de  de  representando um  O teto de vidro fica translúcido ao toque de um botão, reduzindo a entrada de luminosidade na cabine.  Os bancos dianteiros são macios e não tem muito apoio lateral, como convém a um SUV com vocação para ser limusine. Também não se deve esperar um comportamento muito aguerrido nas curvas. Embora seja rápido, o iX50 gosta mesmo é de estradas retas. Quer mais esportividade por metro quadrado? A opção é o X6M Competition.  É o velho mundo, porém modernizado. O motor V8 biturbo é barulhento e oferece 625 cv de potência. O banco de espuma rígida abraça o motorista e tem regulagens elétricas até das abas.  Tudo beira os limites do exagero, a começar pela aceleração do zero aos 100 km/h em quatro segundos. Com tanta força disponível, o consumo não é dos melhores. A média na estrada, a 90 km/h e com o ar-condicionado desligado, ficou em 11,2 km/l.  Com preço acima de R$ 1 milhão, BMW X6M Competition é o modelo mais caro da marca no mercado brasileiro - DivulgaçãoBMW X6M Competition  Preço: R$ 1,07 milhão Motor: dianteiro, longitudinal, a gasolina, 4.4 V8 turbo Potência: 625 cv a 6.000 rpm Torque: 76,5 kgfm a 1.800 rpm Transmissão: câmbio automático, oito marchas; tração integral Pneus: 295/35 R21 na dianteira, 315/30 R22 na traseira Peso: 2.320 kg Porta-malas: 580 litros Comprimento: 4,94 m Largura: 2,02 m Altura: 1,69 m Entre-eixos: 2,97 m Aceleração (0 a 100 km/h): 4,0s Retomada (80 km/h a 120 km/h): 2,6s Frenagem: (80 km/h a 0): 34,7 m Consumo urbano: 5,8 km/l Consumo rodoviário: 11,2 km/l  Seu comportamento na pista surpreende pela estabilidade. Não se espera que um carro tão grande faça curvas tão bem. Esse é o resultado de muita eletrônica e de suspensões desenvolvidas sem economias, como mostra o preço final acima de R$ 1 milhão.  Não há motivos racionais que justifiquem a compra. O X6M é puramente emocional, e um dos últimos de sua geração. Carros desse porte e com motores apenas a gasolina começam a desaparecer do mercado europeu. E até esse jipão superesportivo se rendeu à eletrificação.  Interior do SUV BMW X6M Competition tem forrações em duas cores e telas digitais- DivulgaçãoA linha 2024 recebeu um sistema híbrido leve para reduzir as emissões, e a potência foi mantida. Essa opção deve chegar ao Brasil no fim deste ano.  Com legislações antipoluição cada vez mais restritivas, o futuro dos carros premium pertence a modelos como o iX50. O ronco do V8 vai deixar saudades, mas as montadoras trabalham para manter a emoção ao volante.