O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) lança a segunda edição de seu programa de aceleração, desta vez voltado a negócios com impacto socioambiental. Serão selecionadas 45 iniciativas brasileiras de diversos setores, priorizando soluções em educação, saúde, sustentabilidade, govtech e cidades sustentáveis.  Os negócios potencializados no BNDES Garagem serão acompanhados pelo consórcio formado por Artemisia, Wayra e Liga Ventures, organizações que disponibilizarão suas metodologias de aceleração e gestão de impacto. As inscrições podem ser feitas até 5 de agosto pelo site garagem.bndes.gov.br.  Gratuito, o programa engloba negócios tanto na fase inicial, em que o empreendedor precisa de apoio para os primeiros passos, quanto na fase de tração, para quem deseja crescer e ganhar escala.  Imagens que traduzem o impacto socialMais    novamente         de   de  de  representando um  Em ambos os estágios, podem se candidatar pessoas de todo o país, com intenção genuína de gerar impacto positivo e que estejam abertos a repensar pontos fundamentais da solução dentro do programa.  Os participantes receberão apoio individual de especialistas, acesso a mentores para aconselhamento e resolução de desafios, conteúdos sobre inovação, empreendedorismo e impacto, serviços gratuitos e subsidiados, além de conexão com potenciais investidores e parceiros.  A primeira edição do programa, focalizada em startups, contou com mais de 5.000 inscritos e 79 participantes. Em 2021, o BNDES Garagem se volta a negócios que queiram contribuir para a resolução de desafios sociais ou ambientais.  “Queremos transformar positivamente a vida dos brasileiros e o empreendedorismo com impacto é um ótimo caminho para atingirmos essa transformação de forma sustentável no tempo", diz Bruno Laskowsky, diretor de participações, mercado de capitais, reestruturações e crédito indireto do BNDES.  Para Maure Pessanha, diretora-executiva da Artemisia, as organizações que compõem o consórcio acreditam na força do empreendedorismo para transformar o Brasil em uma potência de inovação e impacto socioambiental positivo.  Startups crescem na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um  “Compartilhamos o objetivo de apoiar, em parceria com o BNDES, um conjunto relevante de soluções para os mais graves problemas globais associados à desigualdade social e a questões ambientais tais como a mudança climática", afirma.  “Vimos o potencial de transformação do primeiro ciclo e, com os aprendizados gerados a partir dessa primeira fase, temos certeza de que esta edição será ainda mais significativa para o fomento do empreendedorismo no país", diz Rogerio Tamassia, cofundador da Liga Ventures.  Os empreendedores que se destacarem no processo receberão premiações em dinheiro —R$ 20 mil para um dos negócios iniciais e R$ 30 mil para um dos negócios em fase de tração.