O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) anunciou nesta terça-feira (2) a aprovação de financiamento de cerca de R$ 6 bilhões para a exportação de 39 aeronaves da Embraer.  Conforme o banco, a medida abrange três contratos da empresa com a SkyWest Airlines, a American Airlines e a Azorra Aviation Holdings LLC. As operações, diz o BNDES, somam o equivalente a mais de R$ 7 bilhões em exportações.  Avião da Embraer em São José dos Campos (SP) - Paulo Whitaker - 12.mar.2014/ReutersO banco afirma que, além do desenvolvimento da indústria nacional de bens tecnológicos, a venda das aeronaves amplia e mantém empregos de elevada qualificação, além de gerar divisas importantes para a economia do país.  "Trata-se de operações estratégicas alinhadas à política brasileira de apoio à exportação e estão inseridas em um esforço maior empreendido pelo governo federal de trazer mais competitividade às exportações brasileiras e incentivar a atuação das empresas nacionais no mercado internacional", declarou o banco em nota.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...De acordo com o BNDES, o contrato da Embraer com a SkyWest Airlines permitirá a exportação de dez jatos E-175 (até 76 passageiros). Já a negociação com a American Airlines teve financiamento aprovado pelo banco para a venda de até 11 jatos E-175. O contrato com a Azorra, por sua vez, abrange até 18 aviões dos modelos E-195-E2 (até 146 lugares) e E-190-E2 (até 114 lugares).  O BNDES também disse que, em 2023, aprovou e contratou sete operações voltadas a exportações da Embraer. Elas envolvem 67 aviões comerciais, com até R$ 10 bilhões em financiamento e entregas previstas até 2025.  O BNDES entra em 2024 no segundo ano da gestão de Aloizio Mercadante. Desde que assumiu a presidência, em fevereiro de 2023, o petista vem defendendo uma atuação mais intensa do banco como financiador de grandes projetos na economia.  O que faz o BNDES?Mais    novamente         de   de  de  representando um