O BNDES subscreveu R$ 1,8 bilhão em debêntures de infraestrutura em oferta pública realizada pela concessionária Iguá Rio, do grupo Iguá Saneamento, que totalizou de R$ 3,8 bilhões.  De acordo com o comunicado do banco de fomento enviado na noite de segunda-feira (26), trata-se da maior emissão incentivada da história do setor de infraestrutura do país.  A emissão total compreendeu R$ 2 bilhões em debêntures com juros remuneratórios de IPCA + 8,20% e vencimento em 20 anos; e R$ 1,8 bilhão em debêntures com juros remuneratórios de IPCA + 7,97% e vencimento em 29 anos, conforme dados divulgados pela Iguá Saneamento.  Logo do BNDES durante evento no Rio de Janeiro - Sergio Moraes - 8.jan.19/Reuters"A participação do BNDES viabilizou a emissão em momento de restrição de liquidez no mercado e redução de emissões de debêntures em geral, decorrentes de eventos corporativos recentes", afirmou o BNDES.  A Iguá já possui 15 contratos de concessão em seu portfólio, incluindo a Iguá Rio, além de três contratos de Parcerias Público-Privadas, atendendo a mais de 7 milhões de pessoas em seis estados do país.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...