O BNDES  (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) quer regulamentar um modelo de gestão e sustentabilidade financeira para museus, bibliotecas e outros tipos de equipamentos culturais.  LUCRO   O banco tem ajudado a Casa Civil a aprimorar o texto de um projeto de lei que cria um modelo brasileiro de “endowments” —fundos provenientes de doação e filantropia em que o dinheiro fica protegido em uma aplicação financeira. As instituições só podem usar os rendimentos para custear as despesas.   LONGO PRAZO   “Na Europa, esse tipo de fundo existe desde o século 16. No geral, eles cobrem de 30% a 40% dos custos dos equipamentos culturais. E como só é usado o que entra de rendimento, os ‘endowments’ proporcionam uma fonte de rende quase infinita”, afirma Luciane Gorgulho, chefe do departamento de economia da cultura do BNDES.   AGENDA   O banco também vai patrocinar e sediar o 2º Fórum Internacional de Endowments Culturais, em novembro deste ano.       A atriz Samantha Schmutz - Leo Martins/FolhapressMICROFONE  A atriz, cantora e humorista Samantha Schmütz estreia no reality PopStar, da Globo, no dia 16 de setembro; ela também está gravando a próxima temporada do programa Samantha Canta, do Bis   MÃOS DE TESOURA   A Presidência da República vai gastar R$ 6 milhões por ano em serviços de jardinagens. Segundo o edital publicado, devem ser contratados dez funcionários para trabalharem nos 808.145 m² de área.      O contrato ainda prevê um gasto de R$ 16 mil por mês para a compra de vasos, flores e sementes.   CAMPO ABERTO   O documento afirma que o serviço se faz necessário por alguns motivos: segurança para “proporcionar ampla visibilidade das equipes” e “assegurar a adoção de medidas de preservação, conservação e manutenção dos projetos paisagísticos”.   PRIORIDADES   O texto justifica ainda a contratação dos jardineiros com o fato de os palácios serem residências oficiais e pontos turísticos tombados de Brasília, que devem ser preservados conforme o projeto original, “mantendo sua autenticidade, de modo que permaneça seu valor histórico, cultural, arquitetônico, ambiental, paisagísticos, entre outros”.    Show Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  TUPINIQUIM  A cantora Adriana Calcanhotto apresentou o show “A Mulher do Pau Brasil” no Sesc Pinheiros, na quinta (6). A atriz Bruna Miglioranza, o publicitário José Alves e o coordenador de comunicação do SescTV João Cotrim passaram por lá.   PÁGINAS   O livro que vai contar a vida do doleiro Alberto Youssef está em fase de finalização. Escrito pelo jornalista Pedro Marcondes, a obra vai retratar desde a infância do doleiro até os bastidores da Operação Lava Jato.   PÁGINAS 2   Foram entrevistadas mais de 200 pessoas, entre familiares, amigos, ex-funcionários, conhecidos e pessoas que ficaram presas com ele em Curitiba. A editora responsável pela publicação é a Companhia das Letras.  DE OLHO   O Ministério da Educação assinou um termo de cooperação com a Sociedade Brasileira de Urologia para normatizar e fiscalizar os programas de residência médica na área. A ideia do acordo é a manutenção da qualidade no ensino e treinamento da Urologia.  PARA SEMPRE   O Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) vai apreciar o tombamento do acervo de Arthur Bispo do Rosário (1909-1989) em reunião no dia 19 deste mês.   PARA SEMPRE 2   O conjunto reúne 805 peças produzidas pelo artista sergipano, como estandartes, indumentárias e móveis. Sua obra “Manto da Apresentação” é uma das que devem ser tombadas como patrimônio cultural brasileiro.   ESQUENTA   O cantor Zeca Pagodinho fará dois shows no camarote Bar Brahma Carnaval 2019, no Anhembi, em SP. Na primeira data (1º/3), ele recebe Maria Rita. Na segunda (2/3), cantará acompanhado de sua banda. Carlinhos Brown, ao lado do grupo Timbalada, vai animar o espaço no desfile das campeãs, no dia 8 de março.  ENQUADRADO   O Museu da Imagem e do Som, em SP, começa a vender os ingressos da megaexposição “Quadrinhos” a partir de sexta (14). A mostra apresenta uma retrospectiva do gênero —super-heróis, terror, faroeste, mangás e outros.    Festa para curadores e artistas da 33ª Bienal de SPÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  ENTRE OBRAS  O ator Marcos Damigo e o professor Alexandre Nepomuceno foram à festa para curadores e artistas da 33ª Bienal de SP, em frente à Fundação Bienal, na quarta (5). As artistas Sofia Borges, Claudia Fontes e Katrin Sigurdardóttir compareceram, assim como o galerista Anthony Reynolds.   CURTO-CIRCUITO  O ex-vice prefeito de São Paulo e professor da USP Regis Fernandes de Oliveira lança o livro “As Águas Não São Impetuosas”. Hoje, às 19h, na livraria Martins Fontes da av. Paulista.   A Trupe Benkady apresenta o espetáculos “Nimba”. Hoje, às 13h, na Praça da Liberdade.  A mostra coletiva “Provence en Hiver” abre amanhã. Às 19h, na Lombardi Galeria.  com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI E VICTORIA AZEVEDO