No âmbito do inquérito das milícias digitais, aberto pelo ministro Alexandre de Moraes, deu-se a recente prisão do caricato Roberto Jefferson. O ex-deputado, vale lembrar, fez parte da tropa de choque de Collor quando o então presidente sofria processo de impeachment e tinha o PT como verdugo no Congresso. Esse fato não o impediu de, anos depois, levar seu partido para a base de apoio do governo Lula, ajudando-o a submeter o Parlamento por meio do Mensalão, que ele mesmo, posteriormente, delatou.  Na recente ordem de prisão decretada por Moraes, elencam-se mais de uma dezena de possíveis crimes de Jefferson, que, em seus vídeos, ameaça, calunia, difama, insulta, incita à violência e prega insurgência armada, ultrapassando o limite do que lhe é permitido pela liberdade de expressão.  Como resposta à prisão do aliado, Bolsonaro acenou que pedirá ao Senado a abertura de impeachment dos ministros Barroso e Moraes. Ocorre que, como lembrou ironicamente a senadora Simone Tebet, “quem pede pra bater no 'Chico', que mora no Inciso II, artigo 52, da CF, se esquece de que o 'Francisco' habita o Inciso I, do mesmo endereço"; ou seja, o impeachment de Bolsonaro é mais iminente e mais urgente.  Que o STF comete abusos, isso é público e notório. O maior deles, diga-se de passagem, foi ter declarado suspeito o ex-juiz Sergio Moro a fim de garantir a elegibilidade de Lula. Esse abuso foi defendido com unhas e dentes pelo grupo de advogados de réus da Lava Jato chamado Prerrogativas, que fez prevalecer uma narrativa torpe, baseada em absurda inversão de valores que sustentou a sanha persecutória dos maiores corruptos dessa malfadada República contra os integrantes da força tarefa de Curitiba.  Que alguém com o perfil de Jefferson seja elevado à condição de herói por ter sido preso revela o perfil do próprio bolsonarismo. Mas clamar pela liberdade de Bob Jeff não é mais patético do que gritar Lula livre em frente à sede da PF em Curitiba.O presidente do PTB, Roberto Jefferson, ao ser preso na manhã de sexta-feira (13.ago.2021) - Fabio Costa/Agência O Dia