Este domingo, dia 23, marca quatro décadas desde que Bob Cuspe começou a atirar saliva por onde e por quem passasse em tirinhas publicadas nas páginas da Folha.  Cena da animação 'Bob Cuspe - Nós Não Gostamos de Gente', dirigida por Cesar Cabral e selecionada para o Festival de Annecy - DivulgaçãoCriado por Angeli, Bob virou um ícone punk dos anos 1980 e 1990. De moicano verde, óculos escuros, jaqueta e com piercings pendurados pelo corpo, o personagem retratava a geração contestadora. Prova disso é sua primeira tirinha, em que o personagem, mal-humorado, leva um tombo causado por ele mesmo em frente a uma metrópole.  Agora, Bob vai além das páginas para estampar um tênis. Idealizado pela marca Öus e pela Fresh People, um setor da agência Press Pass, o calçado é pintado nas cores do personagem —preto, branco e verde. Ao preço de R$ 589, o tênis será lançado em maio.  Tênis de Bob Cuspe, personagem de Angeli, feito pela marca Öus- DviulgaçãoNão é a primeira vez que Bob ultrapassa os limites dos quadrinhos. A criação de Angeli foi tema também do filme "Bob Cuspe – Nós Não Gostamos de Gente", lançado em 2021. Produzida em stopmotion, a animação foi premiada nos festivais de Annecy e Ottawa, que estão entre os mais importantes do setor, e também disputou uma vaga para ser indicada ao Oscar.  Relembre os principais personagens do cartunista AngeliMais    novamente         de   de  de  representando um  O filme não angariou uma indicação, mas Angeli estava satisfeito só com a possibilidade de ver seu personagem participar da premiação.  O cartunista, de 66 anos, recebeu no ano passado um diagnóstico de afasia, condição neurodegenerativa que prejudica a comunicação, verbal ou escrita. Então, precisou se aposentar, encerrando uma carreira que revolucionou a arte que se podia fazer em jornais.  A primeira tira de Bob Cuspe na Folha, publicada em 23 de abril de 1983 - Reprodução