O fotógrafo Bob Wolfenson ministra no próximo sábado (2) uma palestra sobre o trabalho de restauração de suas obras após a inundação em seu estúdio. O evento acontece junto da equipe responsável no Teatro Porto, em São Paulo, e tem entrada gratuita.  Além da conversa, os palestrantes distribuirão cartilhas com detalhes do processo de restauro, incluindo informações técnicas e registros desde o dia das chuvas que atingiram o local de trabalho do artista. O time também apresentará os primeiros resultados do trabalho de restauração das obras de Wolfenson.  Fotografia do jogador Raí após efeitos de uma inundação, presente no livro 'Sub/Emerso', de Bob Wolfenson - Divulgação  A enchente aconteceu em 11 de fevereiro de 2020 e atingiu cerca de 80% do acervo de Wolfenson, localizado na região da Vila Leopoldina —cerca de 5% é considerada perdida pelo evento. O fotógrafo aproveitou os danos a sua obra e atualmente exibe na Galeria Senac Lapa Scipião a mostra "Sub/Emerso", com releituras de 30 produções afetadas pelas águas.  Mas ele também trabalha, desde a inundação, com um time de restauradores para salvar o acervo. Em maio deste ano, uma equipe liderada por Juliana Bittencourt Bovolenta atua no processo de restauração das fotos, que envolvem décadas da carreira de Wolfenson.  O esforço é fruto de um financiamento da Porto Seguro com a IC Cultura, escritório especializado em leis de incentivo que atua com o artista no projeto há três anos. Além deles, o Instituto Moreira Salles ajudou Wolfenson no resgate inicial do acervo, reduzindo os danos da enchente nas fotografias.  Obras de Bob Wolfenson na mostra 'Sub/Emerso'Mais    novamente         de   de  de  representando um  A palestra acontece à partir das 15h30, com retirada de ingressos acontecendo uma hora antes na bilheteria do Teatro Porto Seguro.