Os últimos meses foram agitados para Bobi, um rafeiro do Alentejo que em fevereiro recebeu o título de cão mais velho do mundo pelo Guinness World Records. No dia 11 passado, o peludo completou 31 anos e ganhou festa com comida preferida, música e bolo para os convidados.  Bobi mora em uma área rural de Leiria, Portugal, e não é apenas o cão mais idoso vivo; é o mais velho entre todos os registros do livro dos recordes. Desde a comprovação do Guinness, recebeu inúmeras visitas e posou para fotos.  Bobi comemora 31 anos - Bobiportugal no InstagramO tutor, Leonel Costa, 38, descreve Bobi como muito sociável. No entanto, devido à rotina movimentada nos últimos tempos, levou o cachorro para um check-up recentemente.  Ao livro dos recordes, antes da festa, afirmou que esperava cerca de cem pessoas, algumas até do exterior.  Os pratos para o evento, que incluíram peixes e carnes, também foram pensados em Bobi, que não come ração.  Imagens compartilhadas em um perfil criado em rede social em homenagem ao cachorro mostram que a festança, ocorrida dia 13, contou com música e dança típica, um bolo com estampa de Bobi e o tradicional "Parabéns a Você".  Fotos também mostram que o idosinho parecia não se incomodar com a movimentação e até dormiu em certo momento.    Ao Guinness o tutor atribui a longevidade ao ambiente tranquilo em que Bobi vive. Contou que, por causa da idade, o cachorro agora prefere ficar mais em casa, em vez de explorar a região. A audição já não é tão boa, assim como a visão —por isso às vezes ele esbarra em objetos enquanto caminha.  Segundo a publicação, a data de nascimento de Bobi foi confirmada pelo serviço médico veterinário do município e também verificada pelo banco de dados do Siac (Sistema de Informação de Animais de Companhia) de Portugal.  A expectativa de vida da raça, de guarda de rebanho, fica entre 12 e 14 anos.  Antes, o título de cachorro mais velho de todos os tempos era do pastor australiano Bluey, que morreu em 14 de novembro de 1939, aos 29 anos e 5 meses.  Veja imagens do cãozinho BobiMais    novamente         de   de  de  representando um  + Bom Pra CachorroMãe de pet também é mãe? Leia relatosMunicípio pode proibir fogos de artifício barulhentos, decide STFSnoopy na vida real? Pet chama atenção por semelhança com personagemSiga o Bom Pra Cachorro no Twitter, Instagram e Facebook