A companhia aeronáutica Boeing anunciou nesta segunda-feira (7) que sua nave espacial Starliner estará pronta para realizar seu primeiro voo tripulado em março de 2024.  O programa sofreu diversos adiamentos e, finalmente, o transporte dos astronautas à Estação Espacial Internacional (ISS, na sigla em inglês) usando a Starliner estava previsto para 21 de julho.  Contudo, os engenheiros da Boeing detectaram novos problemas relacionados com um sistema de paraquedas defeituoso e com uma fita de chicote de fios que, em determinadas condições, seria inflamável.  A espaçonave Starliner, da Boeing, no topo do foguete Atlas 5 no Centro Espacial Johnson, em Cabo Canaveral, Flórida (EUA), de onde será lançado em março de 2024 - Joe Skipper - 18.mai.22/Reuters"Agora, segundo os planos atuais, prevemos estar prontos com a nave espacial no início de março" de 2024, disse Mark Nappi, vice-presidente da Boeing e diretor do programa Starliner.  Nappi acrescentou que a data exata do lançamento depende do calendário espacial e será decidida em conjunto com a Nasa e a United Launch Alliance, que fornecerá o foguete Atlas 5 para a Starliner.  Steve Stich, diretor do programa Commercial Crew da Nasa, defendeu os adiamentos por razões de segurança e reiterou o compromisso da agência espacial com a Boeing, apesar das críticas dos observadores.  "Voaremos quando estivermos preparados", disse Stich, que considera importante ter um plano B no serviço de transporte para a ISS.  Cápsula da Boeing é lançada rumo à estação espacial internacionalMais    novamente         de   de  de  representando um  A Nasa espera habilitar a Starliner como mais um "táxi" para seus astronautas rumo à plataforma espacial, um serviço que a SpaceX, do magnata Elon Musk, tem proporcionado à agência desde a bem-sucedida missão de teste de sua cápsula Dragon em 2020.  A agência espacial americana concedeu contratos de US$ 4,2 bilhões (cerca de R$ 24,5 bilhões, na cotação atual) à Boeing e de US$ 2,6 bilhões (R$ 12,7 bilhões) para a SpaceX em 2014, pouco depois do fim do programa de transportadores espaciais, na época em que os Estados Unidos dependiam dos foguetes russos Soyuz para as viagens à plataforma orbital.