Um Boeing 737-8 MAX da Air Canada que voava entre o estado americano do Arizona e Montreal com três tripulantes a bordo sofreu um problema no motor que obrigou a tripulação a desviar a aeronave para Tucson, afirmou a companhia aérea canadense nesta sexta-feira (25).  Logo após a decolagem, os pilotos receberam uma "indicação do motor" e "decidiram desligar um deles", disse um porta-voz da Air Canada.  Boeing 737 MAX 8 da American Airlines se prepara para pouso; motor de avião do mesmo modelo teve problema em voo - REUTERS/Joshua Roberts  "A aeronave então foi desviada para Tucson, onde pousou normalmente e lá permanece." O incidente ocorreu em 22 de dezembro.  A tripulação recebeu uma indicação de baixa pressão hidráulica da turbina esquerda e declarou emergência antes de desviar o vôo, informou o site de notícias de aviação belga Aviation24.be.  Representantes da Boeing não comentaram o assunto de imediato.  Os Estados Unidos suspenderam a proibição de voos de 20 meses do 737 MAX no mês passado. O avião foi proibido de voar por causa de duas quedas em questão de meses que mataram centenas de pessoas.  Avião Boeing 737 MAX começa testes para retomada de voos   novamente         de   de  de  representando um