A roda dianteira de um Boeing 757 operado pela Delta Air Lines soltou e rolou para longe quando o avião de passageiros se preparava para decolar do Aeroporto Internacional de Atlanta Hartsfield-Jackson no último sábado (20), afirmou a Administração Federal de Aviação (FAA, na sigla em inglês).  O incidente com o trem de pouso dianteiro da aeronave ocorre semanas depois de o painel da fuselagem de um Boeing 737 Max 9 cair em pleno voo, deixando um enorme buraco no veículo e forçando um pouso de emergência. Ninguém ficou gravemente ferido na explosão, mas a FAA suspendeu o modelo após o incidente de 5 de janeiro e reguladores federais aumentaram a fiscalização do fabricante.  Modelo da aeronave Boeing 757 - Divulgação/via Aeroin  Desde então, algumas companhias relataram peças soltas durante inspeções de aviões Max 9 parados. A agência, então, recomendou às aéreas que operam jatos do modelo que inspecionem as tampas das portas desses aviões para garantir que estejam devidamente fixadas.  De acordo com um aviso preliminar da FAA apresentado na última segunda-feira (22) sobre o incidente do fim de semana, nenhum dos 184 passageiros ou seis membros da tripulação a bordo ficou ferido. O relatório diz que a aeronave estava se alinhando e aguardando a decolagem quando a roda dianteira soltou e "rolou morro abaixo".  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...  Os passageiros, que iam para Bogotá, na Colômbia, foram colocados em outro voo, afirmou um porta-voz da Delta ao New York Times, que divulgou a história na terça-feira (23).  O jornal americano disse que a Boeing se recusou a comentar e direcionou as perguntas para a companhia aérea. Já a FAA disse ao jornal que estava investigando o incidente. A Boeing não fez comentários imediatos à agência de notícias Reuters.  Conheça o avião C919, aposta da China para brigar com Airbus e BoeingMais    novamente         de   de  de  representando um