Elas chegaram há alguns anos um pouco tímidas, mas querendo fazer muitos amigos. Agora, com o preço mais acessível, as boias divertidas e gigantes prometem um verão colorido, animado e muito confortável. Tem boia para todos os gostos e bolsos e em diversos formatos. Tem de pizza, de melancia, de unicórnio e de flamingo, além das gigantes que cabem até oito pessoas.  Todas podem ser compradas pela internet. A comerciante Daniela Holochi, 40 anos, da Fluthua Store, conheceu as boias divertidas há pouco mais de dois anos. A brincadeira foi tanta que ela decidiu comercializar o produto. “Essas boias são uma tendência não somente para diversão mas também para decoração de festas e eventos. Começamos com dez modelos e hoje temos mais de cem, inclusive as gigantes.”  Boias coloridas são a diversão de quem cai na água neste verãoMais    novamente         de   de  de  representando um  O comerciante Eduardo Teles, 63, da Marol Piscinas, disse que as boias chegaram ao Brasil em meados de 2015, importadas da China. “As primeiras foram as de unicórnio e de flamingo. Mas ainda eram muito caras, em torno de R$ 400. Agora, o preço está mais acessível, a partir de R$ 150”, disse.  O importador Ricardo Sessa, 54, da Imports Náutica, também decidiu investir no comércio eletrônico de boias. “Começamos com alguns clientes que fizeram propaganda boca a boca. Agora são vários.”  Modelo gigante é usado durante passeios no mar  As boias gigantes, apesar de mais caras, também caíram no gosto do brasileiro. Chamadas de ilhas ou cabanas, elas são usadas geralmente em represas ou em alto-mar, na maioria das vezes durante os passeios de barco. Elas custam a partir de R$ 3.500 e vêm com cooler para bebidas, completando a diversão.  A advogada Ana Cristina Martins, 48 anos, começou a procurar algo que toda a família pudesse se divertir junta nos passeios de barco que fazem no Guarujá (86 km de SP), onde mora. “Pesquisei na internet e encontrei as boias gigantes em formatos de ilha. A nossa cabe até oito pessoas. Agora todos se divertem juntos. Foi um investimento, pois é resistente”, disse.   Quatro amigos se unem para brincar com unicórnio  As boias divertidas são um convite à brincadeira com os amigos, seja na piscina ou na represa. E é assim com a administradora Raffaela Pagnan, 24 anos, quando vai para a lagoa Jaguaruna, em Santa Catarina, perto de onde mora, brincar com a boia gigante de unicórnio em que cabem até quatro pessoas. “Usei com meus amigos, nas férias, e foi bem divertido. Todos adoraram. Ela é enorme”.  A estudante Laís Lima Santos, 20 anos, também ganhou uma boia de kiwi em que cabem duas pessoas. Apesar de não ter piscina na casa onde mora, em Rio Real (BA), ela brinca com a boia no clube da cidade. “Quando chego, todos querem brincar. É muito divertido. Gostamos muito.”    Modelos e preços das boias mais procuradas Mais    novamente         de   de  de  representando um  Cuidados   Ao encher    Vá para um local que tenha espaço Se for usar a boca, evite morder a válvula Encha até que ela se molde e você consiga apertar sem que ela esteja dura ou rígida Se encheu demais, aperte as extremidades da válvula para murchar um pouco   Para limpar    Após o uso, lave com sabão neutro e água e enxágue bem Não use produtos químicos quando estiver no sol Seque completamente antes de guardar Cuidados   Atenção    Tire da piscina/mar quando não estiver usando Guarde em local seco, longe da luz solar e dos produtos químicos da piscina Evite arrastar a boia em pisos ásperos  Não pule na boia   No mar e no rio  É necessário cautela com a falsa sensação de segurança da boia, pois locais abertos com água têm vento e correnteza, que movimentam a boia e pode causar acidentes  Os bombeiros recomendam apenas o uso em piscinas, caso usar no mar ou no rio é importante:   Cuidado durante o uso Saber nadar Usar colete salva-vidas Ancorar ou amarrar a boia durante o uso   Fontes: Capitão Marcos Palumbo, bombeiro