Os economistas ouvidos pelo Banco Central mantiveram as previsões dos principais índices econômicos no boletim Focus, divulgado na manhã desta terça-feira (6).  A expectativa para a inflação deste ano permanece em 3,81%, após ter caído na semana passada. A perspectiva para os próximos três anos também seguiu a mesma: 3,5% para 2025, 2026 e 2027.  Economistas mantêm previsão para inflação, PIB e taxa de juros entre 2024 a 2027 - Adobe StockNo PIB (Produto Interno Bruto), a expectativa foi mantida em 1,6% (2024) e 2% (2025, 2026 e 2027). Mesmo a taxa Selic, que teve um novo corte de 0,5 ponto percentual na última quarta-feira (31), teve a previsão estagnada em 9% para este ano, como já ocorre há seis semanas.  O único índice que teve uma leve alteração foi o dólar para 2026, que caiu de R$ 5,05 para R$ 5,04. Nos outros anos, os economistas mantiveram a expectativa de R$ 4,92 (2024), R$ 5 (2025) e R$ 5,10 (2027).O boletim Focus costuma ser divulgado na segunda-feira, mas foi adiado em um dia em virtude do protesto dos servidores do BC, que pedem melhorias na carreira, contratação de mais servidores, reajuste salarial, retribuição por produtividade, exigência de nível superior para o cargo de técnico e outras solicitações.  De acordo com o sindicato, o Banco Central não realiza concurso há mais de dez anos e tem hoje 44% de postos vagos de um total de 6.470.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...