Analistas consultados pelo Banco Central fizeram pequenos ajustes para cima em suas projeções para a inflação neste ano e no próximo, deixando inalteradas as perspectivas para a política monetária.  O levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, apontou que a expectativa para a alta do IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) aumentou em 0,01 ponto percentual tanto para 2024 quanto para 2025, respectivamente a 3,82% e 3,51%.  Economistas aumentam previsão da inflação para 2024 e 2025 no Brasil - Rivaldo Gomes - 26.nov.2021 / Folhapress No caso de 2025, foi a primeira mudança na estimativa depois de 28 semanas em 3,5%. Para os dois anos seguintes, a estimativa para a inflação segue em 3,50%. Os dados foram divulgados na manhã desta quinta-feira (15).  O centro da meta oficial para a inflação em 2024, 2025 e 2026 é de 3%, sempre com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.Dados divulgados na semana passada mostram que a inflação no Brasil desacelerou em janeiro a 0,42% mas ficou acima da expectativa, levantando sinais de alerta para o peso dos preços dos alimentos e de serviços.  A pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou ainda que não houve alterações nas perspectivas para a taxa básica de juros, com a Selic novamente calculada em 9% em 2024 e 8,5% em 2025.  Atualmente ela está em 11,25% e o mercado vê novo corte de 0,5 ponto percentual na reunião de março do Copom (Comitê de Política Monetária), como indicado pelo Banco Central.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Para o PIB (Produto Interno Bruto), as estimativas de crescimento seguem em 1,6% e 2% respectivamente para este ano e o próximo.