O anúncio feito por Valdemar Costa Neto, presidente do PL, de que Jair Bolsonaro decidiu apoiar o prefeito Ricardo Nunes (MDB) em 2024, dias após acenos dele a Ricardo Salles (PL-SP), foi recebido com ceticismo pelos aliados do ex-presidente.  A expressão que eles têm utilizado para descrever o acerto é "fechou, mas não trancou", ou seja, Bolsonaro ainda pode mudar de ideia.  Valdemar Costa Neto, presidente do PL, ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e Ricardo Nunes (MDB), prefeito de São Paulo, durante reunião em Brasília - Beto Barata-6.out.2023/PL  Para sustentar o argumento, eles afirmam, primeiramente, que Bolsonaro não anunciou o apoio. Até o momento, ele foi comentado apenas por Valdemar em nome do ex-presidente.  Além disso, eles lembram da volatilidade do ex-presidente. O caso mais emblemático aconteceu na disputa pelo governo de Mato Grosso do Sul em 2022, quando Bolsonaro anunciou durante um debate em rede nacional que seu candidato era Capitão Contar (PRTB), sendo que na época ele e a então ministra Tereza Cristina (PP-MS) vinham fazendo campanha para Eduardo Riedel (PSDB).  O gesto de Bolsonaro —do qual ele depois recuaria, declarando neutralidade na disputa— fez com que Contar chegasse ao segundo turno, no qual foi derrotado pelo atual governador tucano.