O presidente Jair Bolsonaro (PL) vai manter a mobilização para o 7 de Setembro no Rio de Janeiro e pretende que ela seja "gigante", de acordo com apoiadores dele envolvidos diretamente na organização da manifestação.  O presidente Jair Bolsonaro durante ato do 7 de Setembro na avenida Paulista, em São Paulo - Danilo Verpa - 7.set.2021/FolhapressMARCHA  E mais: Bolsonaro tem dito a aliados que pisou no freio para que o ato não pareça uma provocação ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Afirma que vai evitar confronto e ataques a juízes, ao contrário do que fez no ano passado. Mas diz que não pretende levar "bola nas costas" pela segunda vez.  MARCHA 2  Em 2021, ele chegou a chamar o atual presidente do TSE, Alexandre de Moraes, de "canalha" e disse que não cumpriria mais suas decisões judiciais. Um dia depois, pediu desculpas por meio de uma carta.  ASSINATURA  Recentemente, Bolsonaro afirmou que só recuou em 2021 porque tinha feito um acordo com Alexandre de Moraes. O ministro, no entanto, não teria cumprido nenhum dos "itens" desse entendimento —e o presidente teria tomado, como diz, uma "bola nas costas" (o ex-presidente Michel Temer, do MDB, que mediou a conversa do magistrado com ele, desmente o mandatário).  Cartazes nos protestos do 7 de Setembro de 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  MÚSCULO  Bolsonaro, portanto, baixou o tom em relação ao Judiciário. Mas pretende mostrar força popular nas comemorações do Dia da Independência.  DE CAPACETE  Pastores que o apoiam estão divulgando o ato entre seus fiéis, e uma motociata está sendo organizada para passar pela avenida Atlântica em direção ao Forte de Copacabana, onde ocorrerão apresentações da Marinha e da Aeronáutica no mar e no espaço aéreo.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (22)Bolsonaro quer 7 de Setembro &#039;gigante&#039; e diz a aliados querer evitar &#039;bola nas costas&#039;Michelle pediu que André Marinho imitasse Bolsonaro após saber de facada, diz comunicador em livroTribunal dos Povos marca data para sentença sobre atuação de Bolsonaro na pandemiaPIPOCA  Pré-estreia do filme &#039;45 do Segundo Tempo&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os atores Tony Ramos e Denise Fraga receberam convidados na pré-estreia do filme "45 do Segundo Tempo", estrelado por eles. O ator Christian Malheiros também foi ao evento, que ocorreu na semana passada, no shopping Iguatemi, em São Paulo.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH