Jair Bolsonaro e o doutor Ciro Nogueira, chefe da Casa Civil da Presidência, disseram que o manifesto da carta em defesa da democracia era coisa de banqueiros ressentidos pela popularização do Pix.  Seria ingenuidade supor que eles não entendem de banqueiros ou de política. Bolsonaro e Nogueira estão num palácio onde algum efeito sobrenatural tem a capacidade de distorcer a percepção da realidade. No palácio nada é o que é. Se cai um meteorito no Pará, isso pode ter sido jogada de alguma ONG.  O presidente Jair Bolsonaro e o ministro Ciro Nogueira (Casa Civil) durante convenção do PP, em Brasília - Adriano Machado - 27.jul.2022/Reuters  A Carta de 2022 procura replicar o que teria sido o efeito da "Carta aos Brasileiros" que o professor Goffredo da Silva Telles leu numa noite de agosto de 1977, há 45 anos.  Valeria a pena que Nogueira e seus colegas palacianos relessem o que escreveu o falecido Serviço Nacional de Informações, analisando a cena do Largo do São Francisco:  "A Carta aos Brasileiros  A leitura da ‘Carta aos Brasileiros’ feita pelo Professor Goffredo da Silva Telles, dia 8 de agosto de 1977, no pátio interno da Faculdade de Direito da USP, como parte dos festejos comemorativos do sesquicentenário da implantação dos cursos jurídicos no Brasil deu a impressão, à primeira vista, de que se tratava de um ato oficial organizado pela direção da Faculdade, em comemoração a mais um aniversário de sua fundação.  Na verdade, o documento em apreço, de mera conotação política, não teve apoio maciço da Congregação da referida Academia de Direito, senão de minoria inexpressiva, conquanto ativa.  É da entrevista do diretor da Faculdade a afirmação: ‘A leitura (da Carta) era um ato político e pessoal do professor Goffredo e, por isso, a permissão para uso do salão só poderia ser dada pela Congregação, mas o pedido não foi feito’.  A ‘Carta aos Brasileiros’ está recebendo a adesão de professores de outras escolas de direito e de muitos advogados de São Paulo e de outros estados. No entanto, ela não está merecendo a adesão irrestrita e nem sensibilizou a opinião pública, como esperavam seus autores. Alguns políticos de conhecida formação liberal se recusaram a assiná-la, sob os mais variados argumentos. (...) O presidente seccional da OAB em São Paulo deixou de assinar a ‘Carta’ por considerá-la um documento elaborado por iniciativa isolada."  O SNI não havia entendido nada. O negócio daquela Carta, como a de hoje, era a democracia.  Como ensinou Mark Twain, a história não se repete, mas rima.  Quem é quem nas cartas pela democracia de 1977 e 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    O chefe do SNI, general João Batista Figueiredo, tinha um pé na carta de Goffredo e a ponta do outro no radicalismo militar.  O ministro do Exército, general Sylvio Frota, achava que o presidente Ernesto Geisel era socialista e naqueles dias começou a redigir um discurso que pronunciaria em Sobral (CE), emparedando-o.  Dois dias depois, na análise do SNI, o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães encontrou Geisel e disse-lhe que estava vacilando, pois deveria demitir Frota. O presidente respondeu:  — Você não me conhece. Tiro na hora que quiser.  Tirou-o no dia 12 de outubro.  Em fevereiro de 1978, com Frota fora do páreo, o SNI tinha outras preocupações. Vigiava oficiais que haviam sido ligados ao ministro. Entre eles, o jovem capitão Augusto Heleno, seu ex-ajudante de ordens.  Anjo da guarda  O anjo da guarda de Jair Bolsonaro é preguiçoso, mas agiu em seu benefício quando impediu que a patacoada da reunião com os embaixadores estrangeiros fosse realizada no Itamaraty.  Os defensores do evento garantiam que seria um gol de placa.  O anjo da guarda é preguiçoso porque permitiu que o capitão fosse atingido por duas epidemias em quatro anos de mandato.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...Euforia  Há uma certa euforia entre os defensores da democracia e adversários de Jair Bolsonaro.  Comemora-se que a carta em defesa da democracia superará a marca de 500 mil assinaturas. Admita-se que ela passe do milhão. Esse tipo de documento não pode ter a importância aferida pela quantidade de signatários.  Em 2018, Eduardo Bolsonaro elegeu-se deputado por São Paulo com 1,84 milhão de votos.  Leia mais textos da coluna de Elio Gaspari deste domingo:​Bolas de ferro dos escândalos do PT continuam láEstrela de Kassio tenta ofuscar a de Gilmar Mendes