Yes, we can O bloqueio de perfis bolsonaristas nas redes sociais por determinação do ministro do STF Alexandre de Moraes no âmbito do inquérito das fake news é restrito ao território nacional. Ao serem acessadas do Brasil, as contas no Twitter exibem aviso que informa que a conta foi retida em resposta a uma determinação legal. No entanto, ao modificarem as configurações de suas contas, os apoiadores de Jair Bolsonaro já estavam tuitando nesta sexta (24) e atacando o próprio ministro.  Repeteco A ativista Sara Giromini, conhecida como Sara Winter, líder de um grupo armado de extrema direita, chamou Moraes de “cabeça de piroca” e “ditador de merda” em sua conta bloqueada para o Brasil. Ela foi presa em junho em operação do inquérito dos atos antidemocráticos, também sob relatoria do ministro. Na ocasião, disse que infernizaria a vida dele.  Sara Winter, que liderou grupo armado de extrema direita no DF, e ameaça ministro do STF  - ReproduçãoManual Outro que foi alvo do bloqueio, o jornalista Bernardo Küster divulgou um passo a passo de como alterar as configurações da conta para fora do país e continuar utilizando. Perfis com localização fora do Brasil conseguem visualizar essas contas ocultadas pela decisão de Moraes.  Resposta Por meio de nota, o Twitter afirmou que quando recebe “uma solicitação válida e adequadamente definida de uma entidade autorizada, pode precisar reter o acesso a determinados conteúdos em um país específico”.  Além da conta Na Procuradoria-Geral da República, a decisão do ministro foi considerada exagerada. Moraes subiu o tom com as redes sociais e impôs multa de R$ 20 mil para o não cumprimento. A ordem é de maio, mas foi reiterada na quarta (22).  Tiroteio   Façam como quiserem, de acordo com suas consciências, assim como segui a minha ao votar   Da deputada Bia Kicis (PSL-DF) sobre a ameaça do partido de expulsá-la após ela votar contra o novo Fundeb   Com Mariana Carneiro, Guilherme Seto e Nathalia Garcia  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTE SÁBADO (25)Bolsonaristas driblam bloqueio e seguem atacando STF nas redes sociais Lula não vai participar de lançamento de pré-candidatura de Tatto à Prefeitura de SPGestão Covas tenta liberar bares para o pós-jogo do Paulista, mas leva goleada de 11 a 1 no centro de contingênciaRapaz que levou &#039;gravata&#039; da PM de SP responderá por resistência, desobediência e desacatoFamoso por falar o que pensa, Rubem Novaes estava cansado da política de BrasíliaDesatualizado, site internacional do governo tem até Bebianno entre ministros