O presidente Jair Bolsonaro (PL), candidato à reeleição, afirmou nesta terça-feira (25) que o voto no próximo dia 30 tem que ser dado com a razão, e não com o coração.  Ele fez comício em Guanambi, no sudoeste da Bahia, uma região em que seu rival, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), teve vitória expressiva em várias cidades.  Bolsonaro em evento na cidade de Guanambi (BA)- Jair Bolsonaro no FacebookBolsonaro pediu a eleitores que acompanharam o comício, no centro da cidade, que virassem votos junto a amigos e familiares. "Muita gente votou no PT sem saber direito o que é o nosso governo. Mostrem para eles o que é o nosso governo, que é o da paz, do trabalho, da prosperidade e da liberdade", discursou.  "Vamos conseguir cada um mais um voto entre amigos ou dentro da família, e seremos vitoriosos no dia 30. Não devemos votar com o coração. Devemos votar com a razão."  A viagem à cidade faz parte de estratégia da campanha do presidente para tentar reduzir a diferença de votos para Lula.  Apesar de correligionários do presidente terem pedido, no palanque, voto para ACM Neto (União Brasil), que disputa o segundo turno da eleição para o Governo da Bahia contra Jerônimo Rodrigues (PT), o candidato não participou do ato.  Ao final, Bolsonaro pediu votos para ACM Neto. O candidato já afirmou que, caso ganhe a eleição, governará tanto com Lula como Bolsonaro.  A última pesquisa Datafolha mostrou que Lula vence Bolsonaro por 67% a 29% no Nordeste. A margem de erro é de quatro pontos percentuais.  Guanambi é uma cidade-polo, com forte presença de empresas de energia solar e eólica, e tem aproximadamente 85 mil habitantes. O estado e a cidade impuseram derrotas expressivas a Bolsonaro no primeiro turno.  Na Bahia, o presidente perdeu para Lula por 69,73% a 24,31% dos votos válidos. Em Guanambi, a derrota foi por 64,43% a 30,73% dos votos válidos.  A vitória mais expressiva de Lula na região ocorreu em Boquira, a 230 quilômetros de Guanambi. O ex-presidente teve 89,74% dos votos válidos no município, contra 7,46% de Bolsonaro.  O candidato à reeleição foi recebido em Guanambi pelo prefeito Nilo Coelho (União), que é ex-governador da Bahia, e tio da candidata a vice-governadora na chapa de ACM, Ana Coelho (Republicanos).  Também estava no aeroporto o ex-ministro da Cidadania, João Roma (PL-BA), e a candidata derrotada na eleição para o senado pela Bahia, Raissa Soares (PL), conhecida como doutora cloroquina.  Médica, a candidata ganhou esse nome por defender o uso do medicamento contra a Covid-19. Não há qualquer evidência científica de que a cloroquina tenha eficácia no tratamento da doença. O pastor Silas Malafaia acompanha o presidente na viagem.  Mais tarde no mesmo dia, em entrevista a uma rádio de Barreiras (BA), Bolsonaro prometeu realizar obras nos municípios em que receber o maior porcentual de votos no segundo turno das eleições.  O mandatário foi questionado pelo jornalista quando retornaria à cidade do interior baiano. Respondeu que fez uma promessa de retornar aos municípios em que tiver o maior porcentual de votos e "apresentando algo também de bom para cidade, como obras do governo federal".  "Se o senhor for reeleito, pretende voltar a Barreiras quando?", questionou o jornalista, já na conclusão da entrevista.  "Eu não posso garantir aqui, né? Eu já assumi um compromisso, nós temos 26 estados no Brasil e o DF. Assumi um compromisso [de], caso reeleito, as cidades onde tiver o maior percentual de votos, visitar. Só aí então são 26 visitas. A gente quer visitar não apenas para agradecer os votos. A gente quer visitar apresentando algo também de bom para cidade, como obras do governo federal. Então pretendemos fazer obras sim nesses municípios onde nós fomos melhor votados no Brasil", afirmou o chefe do Executivo.  Especialistas em direito eleitoral explicam que não é possível falar em compra ou oferecimento de vantagens em troca de votos, o que poderia resultar em crime segundo o Código Eleitoral. "Bravata e promessa populista de candidato no término do processo eleitoral, porém não vislumbro qualquer ilícito", afirma o advogado e professor da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) Marcelo Weick Pogliese.  Esses especialistas afirmam que a declaração dada de maneira isolada não representa uma ilegalidade, pois seriam necessários outros fatos conexos para que o conjunto pudesse começar a ser investigado.  Ainda em Barreiras, Bolsonaro realizou um comício no centro histórico. Ele usou sua fala para atacar Lula e o PT. "Onde tem PT eu estou do outro lado", declarou. Ele pediu novamente que os baianos votem em ACM Neto para o governo estadual. "O PT significa a destruição dos lares brasileiros". Na plateia, gritos contra Lula eram constantes.  Ele ainda chamou o petista de "bandido". "Não é isso que eu quero para o Brasil, Lula é um picareta. Vai plantar batata, Lula!"  Lula e Bolsonaro em campanha no 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um