O presidente do Brasil, Jair Bolsonaro, disse ao presidente da Turquia, Recep Tayyip Erdogan, que "a Petrobras é um problema". A frase foi dita em uma rodinha de líderes na qual estava também Olaf Scholz, o social-democrata que deve se tornar premiê da Alemanha, mas foi ignorado pelo presidente brasileiro.  O líder turco foi o primeiro, entre os mais de 20 presentes, a ser abordado por Bolsonaro, logo após pegar um salgadinho e tirar a máscara, assim que entrou na antessala da reunião de cúpula do G20, em Roma.  "Me ajuda aí", disse o presidente brasileiro ao tradutor, dirigindo-se ao grupo em que Erdogan conversava com Scholz. Avisado de que Bolsonaro gostaria de conversar com ele, o líder turco perguntou ao presidente como estava a situação no Brasil. Em resposta, ouviu várias informações falsas.    "Tudo bem. A economia voltando bem forte", afirmou ele, ao lado do ministro da Economia, Paulo Guedes, embora o FMI aponte a economia brasileira como a que terá menor crescimento entre as do G20 neste ano. De acordo com o órgão internacional, o Brasil é um dos países em que os estímulos usados pelo governo contra a crise provocada pela pandemia de coronavírus tiveram efeito negativo.  O presidente emendou em seguida: "A mídia, como sempre, atacando; estamos resistindo bem. Não é fácil ser chefe de Estado em qualquer lugar do mundo". O presidente turco não concordou nem discordou, apenas mudou de assunto, dizendo que o Brasil "tem grandes recursos petrolíferos" e citando a Petrobras.     Em vez de aproveitar a deixa para elogiar a empresa brasileira, Bolsonaro optou pela crítica: "Petrobras é um problema. Mas estamos quebrando monopólios, com uma reação muito grande. Há pouco tempo era uma empresa de partido político. Mudamos isso."   Líderes mundiais se reúnem em Roma, antes da cúpula do G20Mais    novamente         de   de  de  representando um    Erdogan sai outra vez pela tangente: "E quando é a eleição?". O presidente responde que é daqui a 11 meses, e o líder turco acrescenta: "Significa que o senhor ainda tem bastante coisa para fazer".   Bolsonaro afirma então que tem "apoio popular muito grande", embora a pesquisa Datafolha mais recente mostre que mais da metade (53%) dos brasileiros o reprova, o maior índice desde que tomou posse.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O presidente brasileiro acrescentou ainda que tem "uma boa equipe de ministros". "Não aceitei indicação de ninguém. Foi eu que botei todo mundo. Prestigiei as Forças Armadas. Um terço dos ministros [é de] militares profissionais. Não é fácil. Fazer as coisas certas é mais difícil."  Durante os cerca de dois minutos de conversa, Bolsonaro não fez nenhuma pergunta sobre a Turquia a Erdogan. Também não dirigiu nenhuma palavra a Scholz, que depois de algum tempo virou de costas e passou a conversar com o primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson.  A conversa foi filmada pelo jornalista Jamil Chade, do UOL, que havia sido o indicado para cobrir a chegada dos líderes em um esquema de "pool" —no qual, quando há restrições no número de pessoas, um repórter faz a cobertura sob compromisso de compartilhá-la com os outros credenciados para o evento.  Após o diálogo, porém, o jornalista foi retirado por seguranças, por estar numa área fechada à mídia. Após falar com Erdogan, o brasileiro trocou frases com Boris e o presidente da Argentina, Alberto Fernández.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  As críticas à Petrobras vêm um dia depois de as ações da petroleira despencarem (5,9% as preferenciais e 6,49% as ordinárias), justamente em razão de críticas feitas por Bolsonaro, na quinta, ao lucro da estatal.  Sofrendo impactos do aumento de preços dos combustíveis em sua popularidade, o presidente disse que a estatal "tem que ser uma empresa que dê um lucro não muito alto como tem dado" —no terceiro trimestre de 2021, os ganhos foram de R$ 31,1 bilhões.  Erdogan, 67, integra setores conservadores e da militância islamita e foi prefeito de Istambul, a principal cidade turca, de 1994 a 1998. Em 2001, fundou o seu partido, o AKP (Partido Justiça e Desenvolvimento).  O político se tornou primeiro-ministro em 2003 e renovou o mandato em 2007. Em 2014, foi eleito presidente da República e reeleito em 2018, adotando medidas autocráticas.