Para o general da reserva Francisco Mamede de Brito Filho, 59, a demissão do então ministro da Defesa, general Fernando Azevedo e Silva, e a subsequente saída dos comandantes militares tiveram a marca do desrespeito do presidente Jair Bolsonaro.  Conhecido como general Brito, ele comandou o contingente brasileiro da missão de paz da ONU no Haiti (conhecida como Minustah) e a Força de Pacificação no Complexo da Maré, no Rio de Janeiro.  Ele participou do governo Bolsonaro durante quatro meses, em 2019, quando foi chefe de gabinete do Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais, o Inep. Conta ter se decepcionado também com a falta de respeito e pedido as contas.  O general observa que as mudanças no Ministério da Defesa e nas Forças Armadas ocorreram abruptamente e sem explicações ou agradecimentos —estes que só vieram em live nesta quinta-feira, 1º.  "O ministro Fernando [Azevedo e Silva] dormiu no domingo como ministro e na segunda saiu com uma carta de demissão", aponta.  O general da reserva Francisco Mamede de Brito Filho (dir.) - Agência BrasilO desembarque desses militares do governo federal em meio a mensagens lacônicas —Azevedo escreveu que preservou as Forças Armadas como instituições de Estado— despertou alerta sobre a possibilidade de que Bolsonaro esteja pressionando os militares a apoiarem seu governo.  Opositores do governo e analistas debateram a possibilidade de ruptura institucional.  Brito, que serviu na companhia dos generais Azevedo, Augusto Heleno (Gabinete de Segurança Institucional) e Luiz Ramos (Casa Civil), descarta qualquer chance de participação militar em manobras autoritárias.  E enfatiza que se o objetivo de Bolsonaro era ter os militares mais próximos de si com as trocas, receberá em retorno apenas distanciamento.  "Conheço bem os militares do Alto Comando, tem pessoas do Alto Comando que pertencem à minha turma de formação, com os quais convivi durante quatro anos na Academia Militar das Agulhas Negras, e os outros todos foram contemporâneos. As quatro turmas de formação que estão hoje no Alto Comando foram contemporâneas minhas. Conheço muito bem o treinamento, e há uma coisa muito bem definida na nossa formação: a de que militares cuidam da sua tropa. Têm que buscar a sua profissionalização. Abandonar a política para quem vive de política, que não são os militares", afirma o general.  Brito diz que os compromissos de profissionalização das Forças Armadas e de afastamento da política, idealizados pelo marechal Humberto de Alencar Castello Branco (1897-1967), forjaram a sua geração militar.  Da esq. para a dir., Bermudez, Ilques, Bolsonaro, Azevedo e Pujol antes do começo do governo- Sergio Lima - 22.nov.2018/AFP"Minha turma, de 1983, se formou nos dois ultimos anos do governo militar. Essa era uma máxima durante nossa carreira: comandante tem que cuidar da tropa, de seus afazeres institucionais. À medida que o tempo foi passando, com o fortalecimento das instituições, ficava mais claro e evidente que as instituições nacionais estavam fortes o suficiente para administrarem o governo democrático que foi estabelecido. Não havia necessidade de salvadores da pátria", continua.  "Creio que a mensagem que agora está sendo consolidada vai inclusive distanciar, talvez, um pouco mais os comandantes e as tropas do governo Bolsonaro", argumenta Brito.  Para ele, o recado deixado por Azevedo, Edson Pujol (Exército), Antonio Carlos Moretti (Aeronáutica) e Ilques Barbosa Junior (Marinha) é muito forte.  "Uma mensagem para ratificar que não existe nenhuma intenção de se aventurar politicamente dentro de um quadro conturbado, de crise, sabendo que existem instituições democráticas consolidadas e que vão apresentar uma solução para o problema."  Um marco na trajetória do governo Bolsonaro foi a reunião de maio de 2020, na leitura do general Brito. Naquela ocasião, diz, se fosse membro do primeiro escalão da gestão, teria pedido demissão.  "É uma postura de uma pessoa que não tem noção, e eu me refiro ao presidente, que não tem noção do tamanho da responsabilidade que ele tem como presidente, que não se conscientizou da estatura do cargo que assumiu como presidente, como chefe de estado", diz, lembrando que os ministros do STF foram chamados de vagabundos por um ministro —no caso, Abraham Weintraub, então na Educação.   Ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, deixa governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Questionado se ele pensa que já passou do momento de as Forças Armadas deixarem o governo Bolsonaro, ele diz respeitar quem prefere continuar e argumenta que talvez eles enxerguem que oferecem "um mínimo de equilíbrio necessário."  Por fim, Brito viu como inoportuno o ato inaugural do general Walter Braga Netto, sucessor de Azevedo na Defesa, de divulgar uma carta em que defende que o golpe militar de 1964 deve ser celebrado como parte da trajetória histórica do Brasil.  "As manifestações e a própria nota podem ser questionados. Não é o momento de ficar aqui reabrindo feridas que estão cicatrizando", diz o general.  "Não cabe a uma pessoa que ocupa um cargo público, que tem responsabilidade diante de toda uma sociedade, se manifestar a favor de um evento que dividiu essa sociedade. Sob todos os aspectos, não era o momento adequado para se fazer referências, redigir notas, fazer manifestações em público sobre o que aconteceu no período."  "A prova maior está nas fortes reações que a simples menção a esse evento provoca. Deixam claro para a gente que a sociedade ainda não cicatrizou das feridas provocadas por esse período. É diferente evocar um evento unanimemente visto como algo positivo para o país. No Sete de Setembro, por exemplo, vamos todos às ruas, militares e civis. Quase a totalidade da população enxerga a independência do Brasil como fato histórico a ser celebrado. A revolução de 31 de março e as reações fortes mostram que é uma coisa muito recente."  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAManifesto de Ciro, Doria e Huck agrada esquerda por defesa da democracia, mas é criticado por seletividade Bolsonaro desrespeitou militares e só vai conseguir se distanciar mais deles, diz general da reservaGovernador do Piauí rebate Bolsonaro, reclama de paralisação de auxílio e diz que fome não tira férias Bolsonaro chama governador do Piauí de demagogo após ser criticado por paralisação de auxílio emergencial Organizações se animam com presidente civil na comissão de Segurança da Câmara e pedem audiência Tiroteio de abril: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês