Para Gilberto Kassab, presidente do PSD, Jair Bolsonaro construiu uma armadilha para si próprio com o discurso golpista que proferiu na avenida Paulista para seus apoiadores nesta terça-feira (7).  Ao dizer que não cumprirá mais determinações do ministro do Supremo Alexandre de Moraes, o presidente restringiu seu futuro político a duas alternativas, avalia Kassab: o impeachment ou a desmoralização.  "Se cumprir o que assumiu em público, de não respeitar as instituições, vai consolidar as condições para o impeachment. Se não avançar nos seus compromissos, ficará desmoralizado. É uma sinuca de bico, na qual ele se colocou", afirma o ex-prefeito de São Paulo.  Gilberto Kassab, presidente do PSD e ex-prefeito de São Paulo - Zanone Fraissat-5.nov.2018/Folhapress  "Se partir para o rompimento com as instituições, cria o ambiente para o impeachment. Se não avançar, foi um blefe e fica a desmoralização dele. Criou uma armadilha para ele mesmo", resume o ex-ministro.  Como mostrou o Painel, o PSD vai criar uma comissão de acompanhamento do impeachment do presidente.  A comissão terá como objetivo analisar continuamente os pronunciamentos e a conduta de Bolsonaro, com o objetivo de definir qual postura o PSD deverá tomar diante deles, que pode ser, ao fim, o apoio oficial ao pedido de impeachment do presidente.  Ela será composta, a princípio, pelo senador Nelsinho Trad, líder do PSD no Senado, Antonio Brito, líder do partido na Câmara, e Kassab.  Diante da elevação da temperatura, o dirigente partidário tem abandonado o discurso que vinha reiterando de que o instrumento do impeachment não pode ser banalizado no Brasil.  "Temos avaliações de alguns importantes juristas apontando que apenas as falas, as manifestações, seriam razões suficientes para justificar o processo. Vamos acompanhar a conduta do governo para determinar, ou não, a defesa e o apoio a um eventual processo de impeachment do presidente da República", completa Kassab.  Cartazes dos protestos do 7 de SetembroMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPF toma depoimento de ex-assessor de Trump e de empresário amigo de BolsonaroAssessor da Presidência foi acionado para acompanhar depoimento de ex-porta-voz de Trump à PFBolsonaro pode ter criado onda de partidos contra ele e terá mais dificuldades, dizem líderes das siglasForças de segurança do DF contaram ao menos sete tentativas de invasão do STF em atos bolsonaristasGoverno de SP multa Bolsonaro, Hang, Malafaia e outros 11 por não usarem máscaras na PaulistaMenção de Leite a Sérgio Reis é para mostrar Brasil para todos, diz publicitárioTiroteio de setembro: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês