O presidente dos EUA, Donald Trump, publicou uma mensagem de apoio ao presidente brasileiro Jair Bolsonaro na manhã desta terça-feira (27).   "Tenho conhecido bem o presidente Jair Bolsonaro em nossas tratativas com o Brasil. Ele está trabalhando muito duro nos incêndios na Amazônia e, em todos os aspectos, fazendo um grande trabalho para o povo do Brasil. Não é fácil. Ele e seu país têm o completo apoio dos Estados Unidos!", escreveu em uma rede social.  Pouco depois, o presidente brasileiro agradeceu ao americano também via rede social. "Obrigado, Donald Trump. Estamos tendo grande sucesso no combate aos incêndios. O Brasil é e seguirá sendo exemplo para o mundo em desenvolvimento sustentável", afirmou o brasileiro.   "A campanha de fake news fabricada contra nossa soberania não prosperará. Os EUA podem contar sempre com o Brasil", completou Bolsonaro, em mensagem publicada em inglês e português.   Desde que assumiu a presidência, o brasileiro defende um alinhamento do país com Trump, a quem já chamou de "ídolo".   O apoio do americano ao Brasil durante a cúpula do G7, grupo que une parte das maiores economias do mundo, no último fim de semana, foi considerado pelo Palácio do Planalto como importante para isolar o presidente francês, Emmanuel Macron, e diminuir a crise sobre a Amazônia.   ​Bolsonaro se envolveu em uma discussão pública com o francês nos últimos dias devido à forma como o governo brasileiro lida com a questão ambiental.  Na semana passada, Macron chamou o G7 a debater soluções para os incêndios na Amazônia.  Os presidentes Donald Trump e Jair Bolsonaro na Casa Branca, em março  - Jim Watson - 19.mar.2019/AFP​​Bolsonaro criticou a proposta de Macron e o acusou de agir de forma colonialista. Integrantes e aliados do governo passaram a atacar o presidente francês nas redes sociais.  Eduardo Bolsonaro, deputado federal e filho do presidente, compartilhou um vídeo com o título "Macron é um idiota".  O presidente francês respondeu e disse que Bolsonaro não cumpriu suas promessas de preservação ambiental. Também lamentou os ataques feitos pelos ministros brasileiros em redes sociais.   Na segunda-feira (26), Macron anunciou que o G7 enviaria ajuda de US$ 20 milhões (cerca de R$ 83 milhões) para conter os incêndios florestais no Brasil. De noite, o Palácio do Planalto informou que o montante seria rejeitado.  No entanto, na manhã desta terça-feira (27), Bolsonaro recuou e disse que aceita negociar receber a ajuda desde que Macron peça desculpas a ele.   Queimadas se espalham pela Amazônia   novamente         de   de  de  representando um