O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) foi incluído no livro "Como não ser um babaca", lançado pelo Sindilegis, que representa os servidores do Poder Legislativo, por ocasião do Dia Internacional da Mulher.  A publicação se propõe a, de forma irreverente, ensinar os homens a evitar "piadas bem-intencionadas".  Principalmente em um ambiente ainda predominantemente masculino, como o político, tais agressões ainda passam por brincadeiras. O livro estará disponível para download gratuito pela Amazon.  Sindlegis lança o guia "Como não ser um babaca", com referências ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) - Divulgação/SindlegisA segunda versão do guia, lançada agora, faz menção a duas falas do ex-presidente em um capítulo chamado "Sobre a babaquice inacreditável", dedicado a uma espécie de teste.  A primeira é a agressão de Bolsonaro contra a deputada Maria do Rosário (PT-RS), quando ele ainda estava na Câmara.  "Ela não merece ser estuprada porque ela é muito feia. Eu não sou estuprador, mas, se fosse, não iria estuprar porque não merece", disse o então parlamentar.  O livro oferece duas opções de contexto, para o leitor escolher a verdadeira: "durante a invasão de colonização" ou "em pleno Congresso Nacional".  A segunda foi proferida por Bolsonaro já na Presidência, a respeito das características do turismo no Brasil. "Quem quiser vir aqui fazer sexo com uma mulher, fique à vontade", disse, após afirmar que o país não poderia ser um paraíso do turismo gay.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...O livro pergunta se a fala foi feita em "1980, em um bar do Rio de Janeiro" ou "na última década, dita por um presidente, em um evento oficial".