O presidente Jair Bolsonaro vai encaminhar ao Senado, em janeiro, três nomes para compor a diretoria da Ancine (Agência Nacional do Cinema).   DOSE DUPLA   Dois deles já são tidos como certos: o pastor e colunista social Edilásio Barra, o Tutuca, hoje superintendente de desenvolvimento econômico da agência, e Veronica Brendler, diretora do Festival Internacional de Cinema Cristão.  Leia a coluna completa aqui.  Saiba quais foram os atritos de Bolsonaro e o audiovisual   novamente         de   de  de  representando um