Um grupo de economistas e advogados que integrou o governo de Jair Bolsonaro (PL) ou que apoiou o ex-presidente vai tentar barrar a privatização da Sabesp, confrontando, assim, uma das principais medidas do governador de São Paulo, o também bolsonarista Tarcísio de Freitas (Republicanos).  Tarcísio de Freitas, no Palácio dos Bandeirantes, com o secretariado - Divulgação - 2.jan.23/Governo do Estado de São PauloBOLSO   Um dos passos será procurar o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) André Mendonça para abastecê-lo com informações sobre o prejuízo que a venda da participação do Governo de SP na estatal poderia, segundo o grupo, causar aos consumidores. Mendonça é o relator de uma ação movida pelo PSOL e pelo PT contra a privatização.  PÁTRIA AMADA   "Existe uma direita preocupada com a soberania do Brasil. E a Sabesp é um ativo estratégico do país, é uma das maiores empresas do mundo na distribuição de água e também na área do saneamento básico", afirma o advogado Fabio Wajngarten, que comandou a Secretaria de Comunicação do governo Bolsonaro e hoje advoga para o ex-presidente.  NA MESMA   "Não faz sentido sairmos do monopólio público para cair no monopólio privado", diz Wajngarten. "Não podemos deixar a população refém de grupos empresariais que mal conhecemos", afirma.  APAGÃO   Wajngarten segue: "Bolsonaro nos ensinou o conceito de soberania e a atenção aos pequenos consumidores". O ex-secretário cita a privatização da Enel como exemplo: nesta semana, parte do estado de SP ficou sem energia por mais de 50 horas depois que ventos e tempestades derrubaram árvores e danificaram a rede de transmissão.  APAGÃO 2   "Pequenos comerciantes, restaurantes, mercearias, pizzarias e padarias viram seus estoques apodrecerem em geladeiras que não funcionavam. Chefes de família que vendem no almoço para pagar a janta foram impedidos de trabalhar", diz ele.  Cenário de destruição em São Paulo após tempestadeMais    novamente         de   de  de  representando um  REALIDADE   "Em teoria, a privatização é maravilhosa. Bairros inteiros de São Paulo estão no escuro há mais de 30 horas", afirmou ele no X, antigo Twitter, no fim de semana.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (7)Bolsonaristas vão ao STF contra privatização da Sabesp de TarcísioBoulos prepara diligência na Enel, audiência e reunião após apagão em SP Herdeiro de Mãe Bernadete vai contratar perícia particular para investigar assassinato Mion voltará a ter Jojo Todynho e Dani Calabresa em quadro sobre memória da TVPavement virá ao Brasil em 2024 para o C6 Fest Culinaristas farão oficina inspirada na cozinha tradicional japonesa VELOCIDADE  Espaço VIP do GP São Paulo de F1Mais    novamente         de   de  de  representando um  A cantora Ludmilla interpretou o hino nacional brasileiro no GP de São Paulo de F1, realizado no autódromo de Interlagos, na capital paulista, no domingo (5). O ex-jogador Cafu assistiu à competição desde o espaço VIP do autódromo. A apresentadora Ana Clara também esteve lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH