Noves fora a Croácia, passada a eleição e anunciada parte do ministério de Lula, sente-se uma certa leveza na vida nacional. Jair Bolsonaro ficou calado por quase um mês e meio. Esse silêncio foi um dos fatores da paz.  Para que se possa avaliar a importância do ocaso de Bolsonaro, vale a pena revisitar o Brasil do início de novembro aos primeiros dias de dezembro do ano passado. Foram pelo menos dez encrencas, todas inúteis. (No Rio, um açougue vendia ossos de boi a R$ 3,50 o quilo.)  O presidente Jair Bolsonaro (PL) em coletiva de imprensa com o jornalista José Luiz Datena no Palácio da Alvorada, dizendo, aos gritos, que a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) seria um erro para o país - Gabriela Biló - 7.out.22/FolhapressNo início de novembro, Bolsonaro estava em Roma, onde havia terminado a reunião do G20. Sua participação foi periférica, salvo pela pisada que deu na então chanceler alemã Angela Merkel. Passeando pela cidade, Bolsonaro teve um bate-boca com o repórter Leonardo Monteiro. O jornalista havia sido agredido por um segurança e reclamava:  — Presidente, presidente. O cara tá empurrando, gente. Presidente, por que o senhor não foi de manhã ao encontro do G20?  Bolsonaro:  — É a Globo? Você não tem vergonha na cara...  De volta ao Brasil, o presidente explicou por que não havia comparecido à reunião da COP de Glasgow, atacando a ativista Txai Suruí:  — Estão reclamando que eu não fui para Glasgow. Levaram uma índia para lá, para substituir o Raoni, para atacar o Brasil. Alguém viu algum alemão atacando a energia fóssil da Alemanha? Alguém já viu [alguém] atacando a França porque lá a legislação ambiental não é nada perto da nossa? Ninguém critica o próprio país. Alguém já viu o americano criticando as queimadas no estado da Califórnia?  Dias depois, acusou o Tribunal Superior Eleitoral de ter praticado "um estupro" ao cassar o mandato de um deputado estadual paranaense que divulgava notícias falsas sobre o desempenho das urnas eletrônicas em 2018.  Mudando de agenda, anunciou que queria "se livrar" da Petrobras e explicou por que havia se livrado do ministro Sergio Moro:  "Ele sempre teve um propósito político, nada contra, mas fazia aquilo de forma camuflada. E ele tinha intenção, sim, de ir ao Supremo [Tribunal Federal]. Num primeiro momento eu achei justa a intenção dele, depois eu passei a conhecê-lo um pouquinho melhor".  Bolsonaro entrou para o PL de Valdemar Costa Neto depois de um intercâmbio de palavrões com o cacique. Diante de uma saia justa nas prévias do PSDB, encrencou com o processo eleitoral:  "Viu a confusão ontem? Não vou falar nisso porque não tenho nada a ver com outro partido, mas deu uma confusão em São Paulo ontem. É o tal do voto eletrônico, aí".  Com a filiação de Sergio Moro ao Podemos, voltou a atacá-lo:  "Ele voltou à vida dele. Voltou a advogar para empresas que praticamente quebraram por ações dele. Mas tudo bem. É um direito de ele vir candidato".  No campo dos direitos, foi nomeado para a direção do Arquivo Nacional o funcionário aposentado do Banco do Brasil Ricardo Borda D'Água, ex-chefe da segurança da instituição.  No final de novembro soube-se que a visão diplomática de Bolsonaro levou-o a um vexame. O Brasil retirou a indicação do ex-prefeito do Rio Marcelo Crivella para a embaixada do Brasil na África do Sul depois de seis meses de silêncio da chancelaria daquele país. Coisa rara, sinalizava que ele não era bem-vindo.  Bolsonaro tinha uma fixação em Moro e voltou a atacá-lo: "Não aguenta dez minutos de debate".  A pandemia já havia perdido fôlego, mas Bolsonaro continuava na sua militância negacionista e arrumou mais uma encrenca com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária:  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando..."Estamos trabalhando com a Anvisa, que quer fechar o espaço aéreo. De novo, p…? De novo vai começar esse negócio?".  A Anvisa nunca havia proposto a medida.  O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, apoiava o negacionismo do chefe e deu-se a um momento filosófico:  "Às vezes é melhor perder a vida do que perder a liberdade". (Tratava-se da liberdade de não tomar vacina.)  No dia 10 de novembro, Bolsonaro retomou o seu bordão do Apocalipse:  "Ou todos nós impomos limites para nós mesmos ou pode-se ter crise no Brasil".  Revisitados, todos esses momentos de tensão vinham do nada e iam para lugar algum. Em nenhum caso envolviam a sadia discussão de políticas públicas. Serviam apenas para manter o país em clima de tensão.  A maior prova disso está no fato de que Sergio Moro e Jair Bolsonaro reencontraram-se durante os debates da campanha, com o ex-juiz, eleito senador, no cercadinho dos bolsonaristas.  Há tempo, Chico Buarque cantou seu "Vai Passar".  Passará.  Veja trajetória de Jair Messias BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um    Leia outros textos da coluna de Elio GaspariLula só resolveu parte fácil do quebra-cabeça de ministros Só nas próximas semanas vai-se saber se governo terá arco das forças democráticas que barraram Bolsonaro