Sem lutar uma guerra fronteiriça importante há 150 anos, os militares brasileiros sempre tiveram na soberania sobre a Amazônia um fundamento de suas preocupações estratégicas.  O temor de uma internacionalização da área, amparada na má gestão de um bem global como a floresta, deixou os quartéis e virou discurso de governo com a ascensão de Jair Bolsonaro à Presidência em 2019.  Pazuello e Bolsonaro durante evento sobre vacinação contra a Covid-19 no Palácio do Planalto - Ueslei Marcelino - 16.dez.2020/ReutersIsso até aqui. A condução desastrosa da pandemia de Covid-19 pelo capitão reformado do Exército ameaça tornar tangível o espectro que sempre assombrou os fardados: o de ingerência internacional no Brasil.  O tema tem sido recorrente em conversas de militares, particularmente aqueles incomodados com a adesão comandada pelo Exército ao governo, com a presença maciça de oficiais-generais da reserva no ministério —e com um membro do serviço ativo, Eduardo Pazuello, à frente da Saúde.  Afinal de contas, como disse nesta segunda (8), Bolsonaro fala em "meu Exército" ao negar a hipótese de um lockdown que de resto não ocorre no país.  O Sars-CoV-2 é a nova Amazônia, e aqui argumentos sobre soberania perdem eficácia enquanto morrem cerca de 2.000 pessoas por dia em solo pátrio.  Se os incêndios de 2019 ressuscitaram a retórica europeia de punir o Brasil por não conservar sua floresta, algo ecoado de certa forma pelo novo governo americano de Joe Biden, ali sempre se falou de retaliações comerciais pontuais e planos de auxílio.  Os delírios militares de confrontação com tropas de Paris na Guiana Francesa e a decretação da República Ianomâmi pelas Nações Unidas estavam contidos a documentos como o "Cenários de Defesa 2040", um estudo do Ministério da Defesa revelado pela Folha no começo de 2020.  Após colapso da saúde em Manaus, capitais têm panelaço contra BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Eles vinham em linha com toda a retórica do governo Bolsonaro, que por sua vez se comunica com os anos 1930, quando o livro "Aspectos Geográficos Sul-Americanos", do capitão do Exército Mário Travassos (1891-1973), deu o norte teórico para a política de integração em nome da soberania vigente desde o Brasil Colônia.  Com a Covid-19 é diferente. A combinação do negacionismo contra o distanciamento social e máscaras e da protelação na vacinação, oriunda do presidente, ameaça tornar o Brasil um celeiro de novas variantes do vírus.  Essas mutações, como a já célebre P.1 surgida em Manaus, são mais transmissíveis e potencialmente mais fatais. Com seu processo de vacinação mais acelerado, o mundo rico olha com horror a possibilidade de haver um ninho de infecções que driblem seus imunizantes logo ali.  Ao longo da semana passada, foi sendo cristalizada nos EUA a percepção do problema brasileiro. O czar do combate à Covid-19 no país, o infectologista Anthony Fauci, se colocou à disposição para auxiliar autoridades daqui.  Isso ganhou maior destaque quando a OMS (Organização Mundial da Saúde) expressou grande preocupação com o cenário. Desmatamento é um problema grave e com consequências globais, mas o vírus é uma emergência ainda mais importante.  Obviamente, ao contrários das fantasias fardadas, ninguém está pensando que Joe Biden vai promover um ataque militar para tirar Bolsonaro do poder.  Ou que o líder chinês Xi Jinping já está fazendo isso ao introduzir chips que propiciam sentimentos de insurreição a partir da Coronavac, como parecem acreditar alguns aderentes da seita bolsonarista.  Mas o mundo pode, e deve, se preocupar com o que acontece aqui, não menos por motivos egoístas. Com isso, ofertas de cooperação deverão se tornar o mote, e a eventual recusa por parte dos orgulhosos brasileiros poderá resultar em uma tragédia ainda maior, com o isolamento físico do país à sua própria sorte.  Restrições de viagens às quais nos acostumamos na esperança de serem temporárias podem virar fixas, e ficará mais caro vender nossas commodities. Barreiras comerciais coercitivas poderão se tornar realidade, ainda que o real efeito delas será o de destruição ainda maior da economia e da saúde pública.  Os militares no Ministério da SaúdeMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao fim, numa ironia histórica, esse cenário demonstra uma intervenção estrangeira convidada por um governo coalhado de militares que sempre bateram no peito contra essa possibilidade  A chegada de Biden ao poder, substituindo o negacionismo de Donald Trump, de uma cepa atenuada do de Bolsonaro, mostra que é possível mudar o rumo da pandemia com vontade política.  Os EUA viraram o ano como candidatos a "covidário do mundo", e com serenidade e senso de urgência na vacinação e no uso de máscaras, passaram o cetro para o Brasil.  Alguns militares brasileiros compartilham o horror a essa degradação, a começar pelo fato de que ela está vestida com o uniforme de Pauzello, do "faca na caveira" Elcio Franco e outros.  A essa altura, mesmo a ida do general-ministro para a reserva não resolverá o problema de imagem criado, de resto uma consequência natural à adesão ao projeto de Bolsonaro, por mais que o serviço ativo tenha tentado se afastar dele.  Outros temas correlatos provocam contrariedade, em especial os decretos para armar a população. Em reunião recente , comandante do Exército, Edson Leal Pujol, debateu o tema com o ministro Fernando Azevedo (Defesa) —outro general de quatro estrelas na reserva.  Há um temor de perda do monopólio da violência pelo Estado, e recentemente militares sinalizaram apoio a projetos no Senado que impeçam a progressão do assunto.  O tema, contudo, é solapado pela urgência da pandemia. Enquanto esse texto era escrito, cerca de 40 brasileiros morreram devido à Covid-19.