O presidente Jair Bolsonaro é citado diretamente, mas não nominalmente, na petição do Ministério Público do Rio de Janeiro para quebra de sigilo do vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) e alguns de seus ex-assessores.  Bolsonaro é chamado de "ex-cônjuge" de Ana Cristina Siqueira Valle quando promotores se referem a um imóvel cadastrado como endereço de dois ex-funcionários suspeitos de serem "fantasmas" do gabinete na Câmara Municipal.  O apartamento fica na Tijuca, zona norte do Rio de Janeiro, e foi de propriedade do presidente e de sua ex-mulher Rogéria Bolsonaro entre 1997 e 2001, quando os dois se divorciaram. O imóvel se tornou propriedade de Bolsonaro depois disso, e vendido em 2002.  Ana Cristina Valle, ex-mulher do presidente Jair Bolsonaro -Eduardo Anizelli-17.set.2018/FolhapressEsses dois supostos "funcionários fantasmas" apresentaram também como endereço na Receita Federal e na Câmara Municipal outra casa que Bolsonaro comprou com Ana Cristina em 2002, na Barra da Tijuca (zona oeste), como mostrou a Folha.  Neste caso, os promotores afirmam apenas que o imóvel indicado foi adquirido por Ana Cristina, omitindo a propriedade também do presidente.  Bolsonaro não pode ser investigado pelo MP-RJ por ter foro especial no STF (Supremo Tribunal Federal).  Com Ítalo Nogueira  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNATwitter e Google dizem que ordens de Moraes contra bolsonaristas são desproporcionais e podem ser censura prévia Delegados da PF dizem que fake news eleitorais poderão causar distúrbios na ordem pública em 2022 Relatora da CPMI das Fake News diz que projeto de Bolsonaro para limitar controle de redes é absurdo PF faz operação contra fraudes na compra de medicamentos de alto custo e apura relação com 14 mortes Minuta de relatório de Renan Calheiros na CPI tem cinco volumes, com 300 páginas cada Gestões Ibaneis e Doria se desentendem em disputa sobre quem investe mais em Cultura Tiroteio de setembro: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês