O governo brasileiro requereu a Portugal que, no âmbito das comemorações dos 200 anos da independência, enviasse para o Brasil o coração de dom Pedro —que, por uma razão que me escapa, está preservado num frasco de formol, guardado numa igreja da cidade do Porto.  O pedido tem o seu quê de bizarro, até porque, ainda esta semana, o atual presidente de Portugal visitou o Brasil e, apesar de estar na posse de todos os seus órgãos vitais, não foi recebido por Bolsonaro. Chefe de Estado português bom é chefe de Estado português morto, parece considerar o Planalto.  Publicada neste sábado, 9 de julho de 2022 - Luiza PannunzioA confirmar-se a trasladação, será uma operação histórica, até porque se trata da primeira vez que um órgão é traficado entre países sem a intervenção de uma máfia russa. Imagino que a miudeza real vá ser exposta e contemplada no Brasil, o que me parece sinceramente ficar aquém da importância da data.  Passo a passo da independência do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma celebração competente do bicentenário da independência devia incluir, além do coração de dom Pedro, um rim de José Bonifácio, o pâncreas de Thomas Cochrane, o fígado de Cipriano Barata e, talvez para dar um toque de ironia à cerimônia, um dente do Tiradentes. Creio que, com esse rodízio de vísceras heroicas, ficaria a efeméride mais bem assinalada.  Se eu mandasse, no entanto, o lugar de honra pertenceria não ao coração mas sim ao estômago de dom Pedro. Tendo o monarca morrido há 188 anos, o seu estômago estará completamente vazio, o que constituiria apropriada homenagem aos estômagos de parte considerável dos brasileiros de hoje. Por outro lado, se o objetivo é fazer com que os restos mortais de dom Pedro desfilem ao lado de Bolsonaro, talvez o órgão mais apropriado fosse o intestino.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Seja como for, o coração de dom Pedro será transportado para o Brasil com extremo cuidado, em ambiente pressurizado, trabalho que se pouparia se as autoridades brasileiras exibissem em Brasília um bom frasco de picles. O efeito seria praticamente o mesmo, e, no fim, a relíquia ainda poderia enriquecer o banquete. Fica a ideia.