O presidente eleito, Jair Bolsonaro, não pretende voltar atrás publicamente da decisão de mudar a embaixada do Brasil em Israel, de Tel-Aviv para Jerusalém. Mas tampouco deve avançar o sinal. A opção, até segunda ordem, é deixar o assunto em banho-maria, sem anunciar data para que a transferência ocorra.  VAI DEVAGAR   Segundo um interlocutor frequente do futuro presidente, ele sabe que “há implicações geopolíticas importantes” e que mudar a embaixada “é um passo arriscado”. Está sendo aconselhado a implantar qualquer decisão “de forma paulatina”.  PRIMEIRO PASSO   A abertura de um escritório de negócios em Jerusalém, por exemplo, poderia ser uma alternativa à mudança pura e simples do endereço da representação diplomática.  EXEMPLO   Um dos temas da conversa que Bolsonaro teve com o embaixador de Israel, Yossi Shelley, foi justamente a abertura de um escritório da República Tcheca em Jerusalém. O assunto foi puxado pelo diplomata.  ALERTA   O setor militar do governo é um dos que alertam para as possíveis consequências de um gesto mais radical. O general e vice-presidente eleito, Hamilton Mourão, disse à Folha que a mudança da embaixada pode transferir o terrorismo para o Brasil.  SEGURO   A Justiça considerou improcedente uma ação popular que pedia que a ex-presidente Dilma Rousseff devolvesse à União os custos com segurança e carros oficiais usados por sua filha, Paula, e o marido dela, Rafael Covolo.   TUDO CERTO   A sentença, do juiz Leandro Cacau Santos La Bradbury, da 2ª Vara Federal de Florianópolis, afirma que a “data da cessação do transporte institucional da ex-presidente, bem como de seus familiares, coincidiu com a data de seu impeachment”.   HOLOFOTES   Bradbury destaca ainda que “há expressa previsão legal de que haja o transporte institucional dos familiares do presidente” devido ao aumento do risco “em razão da maior exposição pública”.      A atriz Marieta Severo em foto para a revista Vogue - Leo AversaCLIQUE  A atriz Marieta Severo foi fotografada para a revista Vogue que chega às bancas nesta sexta (30); à publicação, ela fala sobre ditadura militar no Brasil e a personagem de seu próximo filme, “Aos Nossos Filhos”.    SINAL...   O TCM (Tribunal de Contas do Município) suspendeu o edital de licitação para prestação de serviços de manutenção de vias, logradouros e áreas públicas da Prefeitura de São Paulo.   ...VERMELHO   O pedido foi feito pelo vereador Adilson Amadeu (PTB-SP). Ele alegou que existem ilegalidades no processo de licitação, que tem um custo anual de cerca de R$ 15 milhões.  RESPOSTA   A Secretaria Municipal das Subprefeituras de SP afirma que “recebeu apontamentos no edital feitos pelo Tribunal de Contas do Município e já apresentou os esclarecimentos para sanar as questões”.  Lançamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um  PÁGINAS  O diplomata Alexandre Vidal Porto lançou o livro “Cloro”, na Livraria da Vila da alameda Lorena, na quarta (28). O publisher do grupo Companhia das Letras, Otavio Marques da Costa, e os escritores Estevão Azevedo e Andrea del Fuego passaram por lá    DO AVESSO   Um quadro que exibe uma figura com corpo de mulher e rosto de tucano em uma orgia com outros seres antropomórficos com cabeças de animais foi virado ao contrário, na quinta-feira (29), para que as pessoas não vissem a pintura numa exposição em um hall da Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp).  NINHO   A ave é o símbolo do PSDB, partido do governador eleito João Doria e do presidente da Casa, Cauê Macris. Intitulada “A Luxúria”, a obra do artista Euzébio de Assis Ribeiro Pinto integra a mostra “Olhar 2018”, inaugurada na terça (27) com apoio do deputado estadual tucano Hélio Nishimoto.  NINHO 2   “Já mandei tirar [o quadro da exposição]”, diz o curador da exposição, Paco de Assis. Foi ele quem pediu para virar o quadro para esconder a imagem. “Não foi pedido de ninguém. Nós vamos retirar justamente para evitar comentários”, diz.  NEM AÍ   A presença de Bolsonaro no jogo do Palmeiras no domingo (2), em São Paulo, não mudará a rotina da Mancha Alvi Verde, principal torcida organizada do time paulistano. “O que estiver alheio à partida não nos diz respeito”, afirma o presidente do grupo, André Guerra.      “Ainda mais nesse momento em que o time é decacampeão e estamos comemorando.”  FOCO   “Não haverá nenhuma ação [relacionada a Bolsonaro], e a única instrução [aos membros da organizada] é que apoiem o Palmeiras e comemorem o título que tanto lutamos para conquistar”, afirma Guerra, que reforça que a agremiação é apartidária.  Gala Dinner da 49a Convenção Anual da ConibMais    novamente         de   de  de  representando um  TRADIÇÃO  O senador José Serra foi ao jantar da convenção anual da Confederação Israelita do Brasil, no sábado (24), na Hebraica. O presidente da instituição, Fernando Lottenberg, e sua mulher, Nancy, o arcebispo de São Paulo, dom Odilo Scherer, e a vice-presidente do Superior Tribunal de Justiça, ministra Maria Thereza de Assis Moura, estiveram lá.    A Câmara Municipal de SP aprovou projeto de lei do vereador Milton Leite que dá a medalha Anchieta ao desembargador Paulo Dimas de Bellis Mascaretti.  O documentário “Henfil” terá ação de realidade virtual na sessões de pré-estreia do filme. No sábado (1º), às 19h, no Espaço Itaú de Cinema.   A Orquestra Arte Barroca se apresenta na Casa de Portugal, em São Paulo. No sábado (1º), às 20h.   com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO