O presidente Jair Bolsonaro se encontrou com empresários de seu núcleo de apoio mais próximo em Brasília nesta quarta-feira (31).  Foi uma recepção calorosa, com direito a abraços de tirar do chão os pés de seus visitantes. Ao ver Meyer Nigri (Tecnisa), Flávio Rocha (Riachuelo) e Luciano Hang (Havan), Bolsonaro os levantou no ar com abraços fortes.  "Rapaz, puta merda, puta merda", disse Bolsonaro ao abraçar Nigri. "Fala, Flavio, porra", disse enquanto abraçava Rocha, durante a tarde, no palácio do Planalto,  Um outro encontro foi registrado na agenda oficial do presidente nesta quarta, que marcava às 19h40 uma reunião com a deputada Joice Hasselmann (PSL-SP), o secretário de privatizações Salim Mattar, além dos empresários Hang, Nigri, Sebastião Bomfim (da rede varejista Centauro), Rocha e Winston Ling.  Cerimônia de 200 dias de governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um