Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Depoimento de uma carnavalesca: "Passei três dias bebendo não senti nada, vim lavar a louça e a pressão caiu".  Michelle quer que Bolsonaro fique mais tempo no Estados Unidos! Que dúvida! Rarará!  Ilustração de Fê para coluna de José Simão- Fê  Sensacionalista: "Lula manda proposta de paz para o Putin porque é mais fácil negociar com o Putin que com o Lira". Concordo! Primeiro que o Putin não é do Centrão. E segundo não é tão burro quanto o Lira! Rarará!  E atenção! Eduardo Bolsonaro divulga lançamento da loja online BolsoStore com produtos de Bolsonaro! Tem papel higiênico? Tem, com a cara dele. Rarará.  Eu comprei o calendário por R$ 49,90! Cada mês é um feito do governo dele! Por exemplo, janeiro: quem tomar "vachina" vira jacaré. Fevereiro: inaugurou dez clubes de tiro! Março: operou das hemorroidas. Outubro: perdeu as eleições. Dezembro: fugiu pros Estados Unidos pra não ser preso!  Veja os primeiros ministros demitidos de cada governoMais    novamente         de   de  de  representando um    O Dudu Bananinha devia vender capacete de chifre pro gado! Rarará!  E tem um meme do mês de março: o Bozo usando a máscara como tapa sexo! Rarará!  Breaking News: 1) Ibama encontra 60 aves silvestres ilegalmente na casa de Anderson Torres. E todas têm uma cópia da "minuta do golpe". 2) Há muita gente entres os presos de 8 de janeiro, diz presidente da bancada evangélica. Tem sim, boa pra quebrar, depredar, jogar relíquia no chão, cagar no gabinete do Xandão. E pior, presidiota não paga dízimo. Rarará!  Nóis sofre mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!