Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Datafolha Urgente! Pesquisas indicam que Bolsonaro lidera no litoral de Minas. No litoral de Tocantins atinge 92%! Rarará!  E o bafo da semana: Família Bolsonaro compra 51 imóveis em dinheiro vivo. Não confiam no sistema bancário! Para a familícia, bandido bom é bandido morto, e dinheiro bom é dinheiro vivo! Rarará!  Ilustração publicada em 2 de setembro de 2022 - FêE o Piauí Herald: "Banco Central lança cédula de R$ 1.000 para facilitar transações imobiliárias de Bolsonaro". Mil tchutchucas! Rarará! E o pronunciamento da Micheque: "Oi, gente, não é verdade que minha família só opera com dinheiro vivo, eu mesma só aceito cheques".  E o Sensacionalista: "Moro não se interessou pelos imóveis do Bolsonaro porque nenhum era tríplex". Nenhum era de três andares! Rarará!  E atenção ao DataParaná: Álvaro Dias em primeiro. Não dá para ver a cara dele de tanto pancake. E, com o poodle no colo, ele parece o Ligue Djá! E o Moro em segundo. O Marreco não fez quack!  Família Bolsonaro na políticaMais    novamente         de   de  de  representando um  E o hilário político ou ultrágico eleitoral! Um trem fantasma desgovernado! Direto de Natal, a dona de cabaré Maria do Bar. Jingle: "Tem Cabaré Esta Noite". Slogan: "Putaria por putaria, vote na Maria".  Voto! Vou transferir meu voto para Natal! E para o Senado em São Paulo o astronauta Marcos Pontes. Para levar o Brasil para o espaço! Ele promete abrir uma fábrica de foguetes em Taubaté, o Vaya Space. Se o foguete não subir, Vaya neles!  Ministério da Ciência e Tecnologia, com Marcos PontesMais    novamente         de   de  de  representando um  E o doutor Marcelo Barrichello! Vai chegar em segundo. Vai chegar atrasado para votar! "Mas não era as eleições de 2018?"  E tem a Rosângela Moro, a dona marreca, maaagra, parece uma vara de catar caju!  E o melhor: Tiririca fantasiado de Roberto Carlos cantando: "Eu voltei/ Voltei para ficar/ Porque Brasília é o meu lugar". Por isso que proclamaram a República: para a gente votar no Marcos Pontes, no Tiririca e na Rosângela Moro!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!