Com os braços abertos, Jair Bolsonaro começa a girar o corpo. Dança aos rodopios no topo de uma montanha em Rio das Pedras. Com um sorriso no rosto e figurino de Milico Rebelde, ele canta a plenos pulmões: "The hills are a fraude/ With the sound of brienfing".  Esta é a cena inicial de "Golpe de Estado, O Musical" que começa sua turnê pelo Brasil a partir de agora."Bolsonaro já fez live anunciando o golpe. Já fez posts nas redes sociais. Já fez palestra. Fez o TEDx da Terra Plana para os embaixadores. O presidente está empenhado em divulgar sua tour ditatorial aos quatro ventos. Resolvemos agora criar um musical para massificar a mensagem golpista de forma dançante", explicaram os produtores.  Ilustração publicada em 22 de julho de 2022 - Débora Gonzáles"Vamos fazer camisetas e adesivos com o slogan: 'Golpe in Brasília: eu vou'", completou o assessor de marketing.  No musical, Bolsonaro é um governante que começa a trabalhar na casa do senhor Vein Traub com a missão de educar seus sete filhos, que enfrentavam dificuldades severas com a língua portuguesa. No primeiro contato com as crianças, Bolsonaro canta:  "Gogó é golpe de alguém Que no voto quer ganhar Se tem fraude ou não tem Isso não vai importar Se perder a eleição Na mão grande eu vou levar Só arrumo confusão E só penso no gogó gogó (volta para o início)".  Em seguida, Bolsonaro entrega uma escopeta na mão de cada criança, dá o trabalho por encerrado e vai para a praia andar de jet ski.  O que Bolsonaro já disse sobre urnas e ameaças às eleições e ao TSEMais    novamente         de   de  de  representando um  Numa das cenas mais marcantes, rica em efeitos especiais, uma das crianças é atormentada por alucinações e se põe a flutuar em delírio febril. Uma linguagem cifrada começa a nascer de seu transe. Surgem expressões como "prostitutas do sistema", "gulosinhos biografados" e "supercalifragilistiexpiAlexandre". Da ebulição catártica, nasce uma ópera sertaneja. Em tom maior, a criança canta uma música convocando os amiguinhos para combater o Fantasma do Golpe.  "Olha nos meus olhos Esquece a inflação Esquece a rachadinha Silêncio e cloroquina Sou o teu profeta Eu sou o teu pastor Teu cheque, teu WhatsApp Teu mito e teu Viagra Vem comigo, meu armado amigo Vê se esquece a Constituição Serei sempre seu melhor presidente Ditadura sempre como é E foda-se o TSE."  A estreia será neste sábado, à meia-noite, no Teatro das Tesouras.