Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Diálogo de internet: "Se você pudesse escolher um poder, qual escolheria?". "O AQUISITIVO." Eu também! O Brasil tá precisando do poder aquisitivo!  E o pensamento do dia: "Atrás de todo homofóbico, tem um Aristides".  Ilustração publicada em 3 de novembro de 2021 - FêE já saiu um app de pegação só para minions: Aristinder! Rarará! E diz que isso de noivinha do Aristides é fake news. Fake news contra o Bolsonaro é reparação histórica!  E o Mendonça? O Terrivelmente Evangélico! O Terrivelmente Sabonete! Aquele que diz mas não diz! Ele fez implante! Vai acabar brigando com o Fux! E já imaginou o Mendonça no Supremo? "Ministra Carmen Lúcia favor comparecer ao local do exorcismo." "Ministro Gilmar Mendes, o senhor está com o dízimo atrasado." "Fux, saia dessa peruca que não lhe pertence."  Ministros do STFMais    novamente         de   de  de  representando um  Piadas Prontas: 1) "Câmara de Ribeirão Preto apresenta moção de repúdio a Noruega por Papai Noel gay". Noruega em pânico. Já chamaram seu embaixador de volta pra Oslo! Papai Noruegay! Rarará!  2) "Influencer desabafa e diz que sofre por ser muito bonita." Eu também! Já começo a sofrer quando escovo os dentes no espelho: "Puta merda, acordei lindo de novo!".  3) "Em dia de PIB negativo, Guedes diz que o Brasil está decolando de novo." Sem cinto! Apertem os cintos que o piloto sumiu! Esse vive no universo paralelo! O Naufraguedes! Rarara!  &#039;Faria loser&#039;: cartazes críticos a Guedes aparecem em avenida de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  4) Bolsonaro entra para o seu nono partido, o PL, e presta juramento de infidelidade partidária! Virou A noivinha do centrão! Mendonça será possuído no dia 16 de dezembro!  E vocês viram a foto do Mendonça com o Fux? Eu botei a legenda: Dia Nacional do Implante! Rarará!  E olha como essa mulher avaliou um motorista de Uber: "lindo, simpático e bom de cama, recomendo". Esse leva e traça! Rarará!  E atenção: cancelado o amigo secreto no Planalto! Motivo: vazou o nome de quem tirou o Aristides! Rarará! Esse Aristides virou obsessão nacional!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno! Mais Ética na Demagogia!