O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse nesta segunda-feira (11) que incluiu entre os serviços considerados essenciais, durante a pandemia do novo coronavírus, as academias esportivas, salões de beleza e barbearias.  A declaração foi dada pelo presidente no fim da tarde, ao chegar ao Palácio do Alvorada.  "Coloquei hoje, porque saúde é vida: academias, salão de beleza e cabeleireiro, também. Higiene é vida. Só três [foram definidas] hoje", disse o presidente.  Jair Bolsonaro na crise do coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  ​Bolsonaro afirmou que as definições devem constar em edição extra do Diário Oficial da União. O presidente afirmou que já tem outras atividades em mente para listar como serviços essenciais, mas vai aguardar um pouco mais para anunciá-las.  "Essas três categorias ajuda mais de um milhão de empregos", disse Bolsonaro.​