O presidente Jair Bolsonaro (PL) foi escolhido em votação popular a personalidade do ano de 2021, "para melhor ou para pior", da revista americana Time. Não se trata da tradicional eleição de personalidade do ano feita pela revista, mas uma etapa anterior, na qual os leitores escolhem o nome mais influente.  O homenageado eleito pelos editores da revista será divulgado no próximo dia 13, de acordo com a publicação. No ano passado, os democratas recém-eleitos para a Presidência e Vice-presidência dos EUA, Joe Biden e Kamala Harris, foram escolhidos como personalidades do ano pelos editores da revista.  Mesmo assim, Bolsonaro comemorou o resultado. "Agradeço aos 2.160.000 eleitores que votaram em mim. Esperamos que a revista Time nos conceda, de fato, o título, respeitando o resultado das eleições", disse numa rede social. Ele também cumprimentou o segundo colocado, Donald Trump, seu aliado.  O presidente Jair Bolsonaro (PL) em evento no Palácio do Planalto nesta terça - Adriano Machado/Reuters  Segundo a Time, "dos mais de 9 milhões de votos dados a quem os leitores acreditam ser a pessoa ou o grupo que teve mais influência neste ano —para melhor ou para pior—, Bolsonaro recebeu 24% do total".  A publicação destacou que o presidente brasileiro é investigado pelo Supremo Tribunal Federal pelos comentários feitos em 24 de outubro sem base na realidade de que a vacina contra a Covid-19 pode aumentar a chance de contrair o vírus da Aids. A publicação também ressaltou que Bolsonaro foi alvo de uma Comissão Parlamentar de Inquérito no Senado que o acusou de uma série de crimes no combate à pandemia, que já matou mais de 600 mil pessoas no Brasil.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Bolsonaro foi eleito na votação popular da revista após forte mobilização de apoiadores em redes sociais e aplicativos de mensagens como WhatsApp e Telegram, que pediam votos ao mandatário e destacavam a facilidade em registrar a escolha, já que o sistema da Time não exigia cadastro para a votação.  Em grupos de WhatsApp de bolsonaristas acompanhados pela Folha, muitos admitiam terem votado várias vezes. "Eu votei umas dez vezes", disse um, de nome Claudio. O próprio presidente chegou a pedir votos aos eleitores em suas transmissões em vídeo exibidas em redes sociais. "Agora, em 2021, estamos liderando. Agradeço quem votou em mim. Quem não votou peço que entre lá no site da Time e vote", disse.  Saiba quem teve indiciamento pedido pela CPI da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um    Trump, ex-presidente dos EUA, ficou em segundo lugar, com 9% dos votos —a revista também destacou que o republicano incentivou a invasão do Capitólio e que deve se candidatar à Presidência em 2024.  Na sequência dos nomes mais lembrados pelos leitores da Time, estão trabalhadores da linha de frente da saúde (com 6,3% dos votos), o opositor russo Alexei Navalni (6%) e os cientistas que ajudaram a desenvolver as vacinas contra a Covid-19 (5,3%).  No ano passado, a mesma votação popular escolheu os trabalhadores essenciais, incluindo médicos, entregadores e trabalhadores de mercados, como as personalidades do ano, por terem "arriscado suas vidas para servir o público durante o pico da pandemia", segundo a revista.