O presidente Jair Bolsonaro (PL) e empresários se preparam para uma reunião, nesta sexta-feira (20), com o bilionário Elon Musk, dono da Tesla e SpaceX.  O evento, chamado "Conecta Amazônia", está marcado para ocorrer em um hotel de luxo no interior de São Paulo e deve ter a participação do chefe do Executivo. Empresários de diversos ramos, como telecomunicações, finanças e energia, também foram convidados a comparecer.  Membros do governo ouvidos pela Folha dizem que os preparativos foram feitos para receber o bilionário. No início da manhã desta sexta, o ministro das Comunicações, Fábio Faria, confirmou que Musk, dono de uma fortuna avaliada em US$ 230 bilhões, estará no país "para tratar com o governo brasileiro sobre conectividade e proteção da Amazônia".  Elon Musk usando celular no Kennedy Space Center em Cape Canaveral, na Flórida, Estados Unidos - Steve Nesius - 19.jan.2020/ReutersDurante sua live presidencial nesta quinta-feira (19), Bolsonaro disse que teria um encontro "com uma pessoa reconhecida no mundo todo, que vem para ajudar a nossa Amazônia". Ele não citou Musk nominalmente.  A notícia de que a reunião de Bolsonaro seria com o bilionário foi publicada pelo jornal O Globo.  De acordo com pessoas que acompanham o tema, assessores de alguns dos empresários convidados manifestaram receio que o evento se converta em um ato político de Bolsonaro.  Eles destacaram que os ramos de atuação de muitos dos convidados não têm relação com o tema conectividade na Amazônia e que, portanto, há o risco de que a reunião seja usada como promoção política do mandatário.  Em novembro do ano passado, o ministro das Comunicações teve uma reunião com Musk em que foi discutida a possibilidade de uma parceria para instalação de internet em áreas remotas do Brasil usando a tecnologia de satélites de baixa altitude.  A reunião de Faria com o empresário ocorreu nos Estados Unidos. "Em breve, Elon Musk estará no Brasil para conectarmos as escolas rurais e protegermos a Amazônia utilizando a tecnologia da SpaceX/Starlink", escreveu Faria, na ocasião, nas redes sociais.  Recentemente, Musk anunciou a compra do Twitter por US$ 44 bilhões. Na semana passada, porém, o empresário suspendeu temporariamente o acordo para aquisição da plataforma. Posteriormente, afirmou em postagem na rede social que ainda está comprometido com a aquisição.  Veja a relação de Elon Musk com o TwitterMais    novamente         de   de  de  representando um  Quando a compra foi anunciada, aliados de Bolsonaro comemoraram a iniciativa do empresário. A deputada Bia Kicis (PL-DF), por exemplo, afirmou que a compra era um importante passo na "luta pelas liberdades".  Faria, por sua vez, parabenizou Musk em um texto publicado nas redes sociais. "Mais uma vez você está a dois passos na frente dos outros players e agora faz um gesto ao mundo e em defesa da liberdade".