Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  E atenção! Previsão de alta para o Brasil: 3 de outubro! Rarará! E como perguntou o Lázaro Ramos: falta só um ano ou ainda falta um ano? E camarão que engole, o mito não caga! Rarará! Piadas Prontas!  O presidente Jair Bolsonaro (PL) ao receber alta nesta quarta-feira (5) após internação - @jairbolsonaro no Twitter 1) Queiroga: "Michele Bolsonaro é a mãe de todos os brasileiros". Ah, não! Então eu quero uma mesada! Avisa pra minha mãe pra avisar o Queiroz que eu também quero uma grana! Avisa minha mãe que eu quero furar a fila da Caixa!Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...2) "Moro é vaiado no aeroporto na Paraíba." Esse Moro conseguiu uma façanha: ser odiado pela esquerda e pela direita! Não é a terceira via, é a terceira vaia! E sabe como se chama o aeroporto? Presidente Castro Pinto! Rarará!  3) "Não levem seus filhos para tomar vacina, eu não conheço nenhuma criança com Covid", diz Jair Herodes. Ao lado do ministro Queirodes!  Vacinação de crianças de 5 a 11 anos nos Estados UnidosMais    novamente         de   de  de  representando um  4) "Um camarão mal mastigado causou o problema, diz médico do Bolsonaro." Ah, não! Isso não é diagnóstico, é pretexto! O povo passando fome e ele nem mastiga o camarão. O Bozo tem preguiça até de mastigar o camarão. Ele engole, bem troglodita! Camarão que engole, a sonda leva!  5) Bolsonaro interrompe as férias e é hospitalizado com obstrução mental! Diz que ele chegou ao hospital cheio de si mesmo! Rarará! Ou como diz o blogdopepe: "problemas no intestino delGADO".  6) "Jair Renan faz estreia de seu programa de rádio Rachadinha News! Rarará!  7) Já é Djokovic barrado na Austrália. Não tem atestado de vacinação e é contra a vacina. Um campeão mundial. Ele é o DJOCOVID! Rarará!  Australian Open 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  E mais esta: "Presidente do Peru quer construir um aeroporto em Chota, sua província natal!". O Peru é um combo de trocadilhos: o país se chama Peru, o ex-presidente é o Pepeka, a cidade mais visitada é Cuzco e o aeroporto fica na Chota. Rarará!  E corre na internet uma versão da faixa de Hélio Oiticica "Seja marginal! Seja herói". É "Seja camarão! Seja herói". Rarará!  Ilustração publicada em 7 de janeiro - FêNóis sofre mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!  Somos Todos Camarões!