Congressistas de oposição e da base do governo Lula (PT) divergiram sobre o impacto do acesso às armas promovido pelo governo Jair Bolsonaro (PL) nos números de feminicídios e mortes violentas no país, divulgados nesta quinta (20).  Os dois lados, porém, demonstraram preocupação com o recorde de registros de casos de estupro.  Clube de tiro em SP; dados do anuário mostram crescimento de armas e munições e redução de apreensões no governo Bolsonaro- Marlene Bergamo - 22.jul.2022/FolhapressPara a deputada federal Érika Hilton (PSOL-SP), todos os anos as estatísticas do Anuário de Segurança Pública revelam a cruel realidade da violência no Brasil, principalmente contra minorias. Para ela, os dados contra as mulheres são "estarrecedores".  Ela disse que o aumento do acesso às armas nos últimos anos e a lenta reversão dessas políticas na gestão Lula "gera preocupações fundadas sobre esse crescimento da violência doméstica". Para a parlamentar, a pequena variação negativa de cerca de 2% nas mortes violentas não indica nenhum alívio.     "Se tivemos um número recorde de estupros, se a lesão corporal dolosa contra LGBTQIA+ cresceu 13,4%, se racismo e injúria racial cresceram, se o suicídio cresceu no país todo e 22% no estado de São Paulo, além de dezenas de outros dados preocupantes, não dá para dizer que o país está menos violento. Frente a esses dados, a redução das mortes violentas não foi falta de tentativa, foi erro de mira", afirmou.  Aliado de Bolsonaro e um dos principais nomes da bancada da bala, o deputado federal Alberto Fraga (PL-DF) criticou a gestão do ex-presidente.  Fraga disse que a única política de segurança pública do governo passado foi o acesso a armas. Mas, para ele, isso foi suficiente para diminuir o número de mortes violentas no país.  VIOLÊNCIA NO BRASIL EM 2022Mais sobre os dados do Fórum Brasileiro de Segurança PúblicaVeja quais foram as 50 cidades mais violentas do país em 2022DeltaFolha: Veja as taxas dos principais crimes em seu estadoMortes violentas no Brasil atingem menor número em 12 anosDisputa do tráfico faz Jequié, na Bahia, ser a mais violenta do BrasilBrasil registra 75 mil estupros em 2022 e bate recordeCasos de feminicídio aumentaram 43,3% em São Paulo em 2022Brasil tem alta de assédio, perseguição, importunação sexual e divulgação de imagens íntimasEstelionato dispara e Brasil tem 208 golpes por horaBA e RJ puxam alta de furto de celular; Brasil tem quase 1 milhão de aparelhos roubados por anoMortes causadas por policiais caem 1% no Brasil; RJ e BA concentram 43% dos casosCasos de racismo no Brasil aumentaram 68% em 2022, mostra levantamentoCrimes contra LGBT+ enquadrados na lei do racismo crescem 54% em 2022 Violência interrompeu aulas em 669 escolas públicas do BrasilViolência contra crianças e adolescentes cresce no BrasilBrasil tem 91 mil pessoas usando tornozeleira eletrônicaBrasil tem 832 mil presos; população carcerária é maior que a de 99% dos municípios brasileirosSob Bolsonaro, número de armas de cidadãos comuns mais que dobraAmazônia responde por um quinto das mortes violentas do Brasil"Qual foi a política pública do governo Bolsonaro voltada para o combate à violência? Me diga uma. Essa era a minha briga com ele. Não teve nada. Ou seja: nós só poderemos, lamentavelmente, imaginar que foi flexibilização do uso de armas", disse o deputado.  "O Bolsonaro sequer executou o Susp, que é o Sistema Único de Segurança Pública. Eu fui o relator dessa lei, que é o grande marco da segurança pública. Ele mal fez alguma coisa em relação a isso. Não teve nenhuma política. Agora, se não teve nenhuma política, a única coisa que ele fez foi liberar as armas, fica o questionamento."  O presidente do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, Renato Sérgio de Lima, discorda da tese defendida por Fraga e por Bolsonaro, mas, assim como o deputado, diz que o governo atrasou o desenvolvimento do Susp, e que não houve uma política nacional de segurança pública.  Ex-ministro da Justiça e Segurança Pública do governo Bolsonaro por quase um ano e meio, o senador Sergio Moro (União-PR) saiu em defesa própria. Moro ressaltou a queda de assassinatos em 2019 (seu primeiro ano à frente da pasta) e medidas como a transferência de detentos ligados ao crime organizado para presídios federais.  "Dados apontam que os assassinatos diminuíram 19% em 2019 e continuaram caindo, em percentuais menores nos anos seguintes, em parte, por conta das políticas de confisco de bens criminosos e isolamento de lideranças criminosas em presídios federais", disse.  Dados do 17º Anuário de Segurança Pública trazem um raio-x da violência no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  "Além de programas como o Banco Nacional de DNA, programa Vigia [Programa Nacional de Segurança nas Fronteiras e Divisas, lançado em 2019], ampliação da PF [Polícia Federal] e PRF [Polícia Rodoviária Federal", completou o ex-juiz, hoje senador.  Membro da Comissão de Segurança Pública da Câmara dos Deputados, o deputado federal Pastor Henrique Vieira (PSOL-RJ), por sua vez, criticou o acesso a armas promovido pelo governo Bolsonaro. Ele vê relação direta, por exemplo, entre a política pró-armas e o aumento dos casos de feminicídios em 6,1% no ano passado.  "[Temos] uma cultura marcada, historicamente, pela violência contra as mulheres. Se você tem esse fator do ódio, da misoginia, e você pega esse caldo cultural de violência e coloca nele disponibilidade maior de acesso à arma de fogo, me parece evidente que o resultado disso só pode ser o aumento do feminicídio", disse.  Como mostrou a Folha, a quantidade de armas nas mãos de cidadãos comuns mais que dobrou ao longo da gestão passada. O número total de armas com registro ativo no Sinarm (Sistema Nacional de Armas, da Polícia Federal) chegou a 1,5 milhão em 2022, um crescimento de 47,5% em relação a 2019.  O presidente da comissão, deputado federal Sanderson (PL-RS), que é policial federal, reforçou a tese de Fraga e de Bolsonaro sobre a circulação de armas no país. Ele afirmou que o colegiado vai se debruçar sobre os dados após o recesso parlamentar.  "Os números de violência não diminuíram e aquela leitura de que quanto mais armas, mais violência, não se confirma. A preocupação é total com o número de feminicídios e de crimes sexuais violentos. Mas, de novo, o anuário não dá o número de mulheres agredidas por pessoas com armas em casa."  Outro dado do anuário que chama atenção é o número recorde de estupros no ano passado, uma média de 205 estupros por dia, o que representa um aumento de 8,2% na comparação com 2021. Foram 18.100 casos de estupro e 58.820 de estupro de vulnerável, quando a vítima tem menos de 14 anos ou não tem condição de consentir.   COMO DENUNCIAR   No caso de urgência, ligue para o 190 Para atendimento multiprofissional, em São Paulo, vá a Casa da Mulher Brasileira (r. Vieira Ravasco, 26, Cambuci, tel.: 3275-8000) —local funciona 24 horas todos os dias. A mulher tem acesso a delegacia, Ministério Público, Tribunal de Justiça e alojamento provisório se não puder voltar para casa. Na Ouvidoria das Mulheres, por meio de um formulário online. Projetos como Justiça de Saia, MeTooBrasil e Instituto Survivor dão apoio jurídico e psicológico para as mulheres vítimas de abuso e violência doméstica.   Como denunciar casos de violência contra a mulherMais    novamente         de   de  de  representando um