O presidente Jair Bolsonaro é a liderança política mais popular nas redes sociais Facebook, Instagram e Twitter. O número de seguidores do chefe do governo federal cresceu 25% de janeiro até outubro. É o que mostra o Índice de Popularidade Digital, elaborado pela empresa Quaest. ​  O presidente Jar Bolsonaro durante chegada ao estádio Urbano Caldeira, mais conhecido como Vila Belmiro, em Santos (SP), para assistir ao jogo entre Santos e São Paulo, válido pelo Campeonato Brasileiro 2019 - Adriano Vizoni/FolhapressDIGITAL   Segundo a medição, o engajamento do público aumentou 7,8% de setembro para outubro. Ao todo, foram 16,5 milhões de curtidas nas publicações de Bolsonaro e mais de 3 milhões de compartilhamentos espontâneos.   Leia a coluna completa aqui.  Bolsonaro se encontra com seleção sub-17 após título; veja imagens de hoje   novamente         de   de  de  representando um