Horas depois de devolver a Dante Mantovani a presidência da Funarte, a Fundação Nacional de Artes, o governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) tornou sem efeito o ato de sua nomeação.  O ato foi assinado pelo chefe da Casa Civil, Walter Braga Netto, e publicado em edição extra do Diário Oficial da União desta terça-feira (5).  A nomeação de Mantovani havia saído na edição regular do periódico, na madrugada.  Veja quem são os novos nomes da cultura sob BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um