O presidente da CPI, Omar Aziz (PSD-AM), saiu da sessão desta quarta-feira (12) elogiado por membros do governo e por oposicionistas pela condução do depoimento de Fabio Wajngarten.  Aziz recusou dar sequência a pedido de prisão do ex-secretário de Comunicação, apresentado por Renan Calheiros (MDB-AL). Por outro lado, foi incisivo ao tratar das numerosas contradições de Wajngarten.  Ele chegou a dizer que o publicitário passava por experiência pior que a prisão ao perder na sessão da CPI o legado que havia construído durante a vida.  "Deu uma no cravo e outra na ferradura", resumiu Humberto Costa, senador do PT e membro da comissão.  Senador Omar Aziz (PSD-AM), presidente da CPI da Covid - Pedro Ladeira-12.mai.2021/FolhapressVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAEleitor vê Lula como vítima e quer consertar voto que deu em 2018, diz Kassab sobre Datafolha Bolsonaro viaja ao Nordeste um dia após Datafolha mostrar que sua rejeição é de 62% na região Auxiliares afirmam que Datafolha reforça que disputa em 2022 será entre Bolsonaro e Lula Datafolha mostra que Doria não conseguirá se viabilizar para corrida presidencial, dizem líderes de partidosToffoli mudou voto e salvou prefeito em caso levado à PF sobre suspeita de venda de decisão Bolsonaristas e oposicionistas elogiam Omar Aziz por condução de depoimento de Wajngarten Justiça decide que vereador pode deixar PTB sem perder mandato após ataques de Roberto Jefferson Grupo de advogados crítico à Lava Jato repudia pedido da PF para investigar Dias Toffoli Tiroteio de maio: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês