O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) escreveu em redes sociais neste domingo (8) que depredações e invasões de prédios públicos "fogem à regra" da democracia.  Bolsonaro tem sido criticado, inclusive pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), por ter insuflado atos golpistas ao longo dos últimos anos. Neste domingo, apoiadores do ex-mandatário destruíram instalações de palácios dos Três Poderes em manifestação antidemocrática promovida em Brasília.  Em postagem neste domingo, o ex-presidente escreveu: "Manifestações pacíficas, na forma da lei, fazem parte da democracia. Contudo, depredações e invasões de prédios públicos como ocorridos no dia de hoje, assim como os praticados pela esquerda em 2013 e 2017, fogem à regra".  Declaração do ex-presidente Jair Bolsonaro na noite deste domingo (8) - Reprodução Ele acrescentou: "Ao longo do meu mandato, sempre estive dentro das quatro linhas da Constituição respeitando e defendendo as leis, a democracia, a transparência e a nossa sagrada liberdade".  O ex-mandatário afirmou também que repudia "as acusações, sem provas, a mim atribuídas por parte do atual chefe do executivo do Brasil".  O ex-presidente está na Flórida desde o fim de dezembro e pouco tem dado declarações públicas. Ele vem se mantendo recluso desde a derrota no segundo turno, em outubro.  Lula, durante visita a Araraquara (SP) neste domingo, falou sobre Bolsonaro: "Esse genocida, não só provocou isso como, não só estimulou isso, como quem sabe está estimulando ainda pelas redes sociais, que a gente está sabendo, lá de Miami, onde ele foi descansar. Na verdade ele fugiu para não me colocar a faixa".  Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um    O ex-vice-presidente da República e senador eleito, general Hamilton Mourão (Republicanos-RS), também se manifestou sobre a situação pelas redes sociais. Ele afirmou que "vandalismo e depredação não se coadunam com os valores da direita".  "O respeito e a ordem devem prevalecer em qualquer manifestação. Vandalismo e depredação não se coadunam com os valores da direita, pelo contrário são práticas da ideologia que nos contrapomos. Sempre pela legalidade e por nossos princípios e valores", escreveu.