Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Frase do dia: "Justo agora que resolvi virar fitness, o legume tá mais caro que uma coxinha". Obrigado Paulo Guedes! Obriguedes! Rarará!  Piadas Prontas: 1) "Homem envia foto de pênis para mulher trans e recebe outro de volta". Pinto bumerangue! Rarará! 2) "Deputado conservador dos Estados Unidos, anti-LGBTQIA+ tem vídeo vazado nu na cama com outro homem". Eu já disse que todo pitbull é uma lassie enrustida. E é conservador porque conserva o hábito de dormir com outro homem! Rarará! 3) "Funcionário público rouba notebook para pagar programa com travesti". Responde por crime de peCUlato! Rarará!  Publicada no sábado, 7 de maio de 2022 - Fê  E atenção! Amanhã é dia delas! Das Jocastas! Das "não vá esquecer a jaqueta". Combo para o Dia das Mães: contrafilé, um litro de gasolina e um quilo de cenoura.  Tomate não dá. Tomate agora é joia. Tem que comprar na H Stern! Na Tiffany.  E o Daniel Sujeira é um pitburro. Pitbull burro! Vai bancar o machão justo com o Moraes Boladão? Vai ficar sem grana pro anabolizante. Vai murchar! Vai desinflar! E acabar na cadeia! Fechado com o Bolsonaro. Rarará!  O deputado bolsonarista Daniel Silveira Mais    novamente         de   de  de  representando um    O bolso dele não é bombado! Rarará!  E o Bozo é a mãe do ano pros garimpeiros! Corre na internet um meme com a pergunta: "Cadê os yanomamis?". Pergunta pro Bolsonaro e pro Vovó Heleno que eles sabem!  E o Piauí Herald: "Estudo aponta que endurecimento do Exército com o TSE é efeito colateral do Viagra". A milicada além de brocha agora quer participar da contagem nas eleições, querem contar voto também! Imagine os generais contando voto: um pro Bolsonaro, dois pro capitão, mais três pro Bozo. Selva! Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!