Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  É Carnaval! É Carnadengue! De hoje em diante é proibido pensar! Só pular! Pular e copular.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...  Eu vou sair no bloco do "ose": artrose, lordose e escoliose. E a minha amiga vai sair em três: Acadêmicos da Netflix, Unidos da Minha Cama e Come Tudo que Tiver na Geladeira!  E atenção! Breaking news! PF apreende passaporte de Bolsonaro e ele se torna INVIAJÁVEL! Imbrochável e inviajável! O Moraes botou o Bloco da PF na rua. Ao som de "É dos Carecas que Elas Gostam Mais".  Piadas prontas! Felipe Martins é preso em Ponta Grossa. Bota grossa nisso. Rarará!  Comandante das operações psicológicas do Exército desmaia ao ser alvo da PF. Ou seja, ele precisa de um psicólogo! Rarará!Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 9 de fevereiro de 2024 - Fê/FolhapressE esse golpe que o Bozo e os aliados milicos estavam tramando é o famoso golpe Tabajara! Prende o Alexandre de Moraes, prende o Gilmar Mendes, prende o Pacheco e mela as eleições. Tipo Guatemala, Honduras! Energúmenos!  E essa: "Musa da Mocidade faz rejuvenescimento íntimo! Quase virgem, declara ela". Adorei o quase! Ou seja, é virgem mas não é "viiiiiirgem"!  E mais esse bafo: "PF prende Valdemar Costa Neto por posse irregular de arma". Devia ser por porte irregular de mandato. Pelo conjunto da obra!  E acharam uma pepita de ouro que, diz ele, era para dar sorte. Claro que a pepita era de garimpo ilegal. Rarará!  E a tuiteira Leila Germano revela os bloquinhos da semana: Unidos do Xandão, A Papuda que Pariu e Me Beija que Eu Sou Federal! Rarará!  Adoro nomes de blocos! Direto de Belém: Filhos de Glande. O bloco mais democrático que existe. Todos somos filhos de glande!  Direto do Recife: Cumêro Mãe! Agora Eu Tô Aqui.  Direto do Distrito Federal: Filhos da Ema. Deve ser aquela ema que bicou o Bolsonaro! Rarará!  E tem o É Mole, Mas É Meu!  O cúmulo da autoestima!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!