Jair Bolsonaro afirmou nesta semana que o Brasil irá adotar um posicionamento neutro na questão da invasão russa da Ucrânia. A propósito da chegada do Exército russo a Kiev, Bolsonaro considerou que é um "exagero falar em massacre".  "Estive há pouco conversando com o presidente Putin, mais de duas horas de conversa. Tratamos de muita coisa, a questão dos fertilizantes foi das mais importantes", disse o presidente. E acrescentou: "Não tem nenhuma sanção ou condenação ao presidente Putin".  Publicada neste sábado, 5 de março de 2022 - Luiza PannunzioJair Bolsonaro afirmou nesta semana que o Brasil irá adotar um posicionamento neutro em relação à Bruxa Má e à Branca de Neve. A propósito da maçã oferecida pela Bruxa, Bolsonaro considerou que é um "exagero falar em envenenamento".  "Estive há pouco conversando com a Bruxa, mais de duas horas de conversa. Tratamos de muita coisa, a questão dos espelhos foi das mais importantes, pois creio que ela é, de fato, a mais bela do reino", disse o presidente. E acrescentou: "Não tem nenhuma sanção ou condenação à Bruxa".  Jair Bolsonaro afirmou nesta semana que o Brasil irá adotar um posicionamento neutro no litígio entre o Império e a Aliança Rebelde. A propósito da captura da Princesa Leia, Bolsonaro considerou que é um "exagero falar em sequestro".  Darth Vader tentou concorrer à presidência da Ucrânia em 2014Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Estive há pouco conversando com Darth Vader, mais de duas horas de conversa. Tratamos de muita coisa, a questão da asma foi das mais importantes, pois estou preocupado com a broncoconstrição dele", disse o presidente. E acrescentou: "Não tem nenhuma sanção ou condenação a Vader".  Jair Bolsonaro afirmou nesta semana que o Brasil irá adotar um posicionamento neutro no conflito que opõe o mosquito da dengue e a humanidade. A propósito das picadas em seres humanos, Bolsonaro considerou que é um "exagero falar em infecção".  "Estive há pouco conversando com o pernilongo, mais de duas horas de conversa. Tratamos de muita coisa, a questão das águas paradas foi das mais importantes, uma vez que o mosquito prefere pôr os seus ovos em ambientes com temperatura amena, sombra e resquícios de matéria orgânica, que temos todo o gosto em proporcionar", disse o presidente. E acrescentou: "Não tem nenhuma sanção ou condenação ao mosquito".