Em live no Facebook publicado no início da noite desta terça-feira (10), o candidato Jair Bolsonaro (PSL) afirmou que não irá acabar com o 13º salário e prolongará o benefício para quem recebe Bolsa Família.  "O meu vice, o general Mourão, levou uma proposta ao Paulo Guedes, que é o homem da economia. Ele propôs levar o 13º para quem ganha o Bolsa Família".   De acordo com o candidato, o dinheiro extra para pagar o benefício virá com o fim da "roubalheira" do Bolsa Família. "Combatendo a corrupção e a roubalheira no Bolsa Família sobra dinheiro para pagar quem precisa", afirmou ao lado do empresário Luciano Hang, dono da Havan.  Em setembro, o candidato a Vice-Presidência do PSL disse que o 13º salário é uma "jabuticaba brasileira", uma "mochila nas costas dos empresários" e "uma visão social com o chapéu dos outros".    A fala de Mourão foi desmentida por Jair Bolsonaro, que disse que "vice geralmente não apita nada, mas atrapalha muito".  Sobre o programa social, Bolsonaro criticou o PT e acusou o partido de ter transformado o Bolsa Família em currais eleitorais.   Bolsonaro no 2º turno Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    EMPREGO E SEGURANÇA  O candidato também afirmou que mais empregos serão criados conforme a segurança aumentar.  "Estamos aqui na Barra da Tijuca [Rio de Janeiro], o ano retrasado 400 estabelecimentos comerciais foram fechados só na Barra da Tijuca por conta da violência. O cara abre um negócio e é assaltado. Ele fecha. E perdeu três ou quatro empregos", afirmou.