O deputado federal Jair Bolsonaro (PSL) lidera a corrida presidencial no estado de São Paulo em cenário sem a presença do ex-presidente Lula (PT), segundo pesquisa Ibope divulgada nesta sexta-feira (29).  Presidenciáveis 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O militar da reserva alcançou 19% no quadro mais favorável para ele, uma simulação que colocou Jaques Wagner como o candidato do PT. O ex-governador da Bahia não pontuou.  Em segundo lugar apareceu o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin (PSDB), com 15% e, em terceiro, a ex-senadora Marina Silva (Rede), com 13%. Como a margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais para mais ou para menos, os três empatam na liderança.  Num quadro em que o representante do PT seria o ex-prefeito da capital Fernando Haddad, a situação se manteria, com Bolsonaro (17%), Alckmin (15%) e Marina (13%) empatados à frente. Haddad, entretanto, se sai melhor do que Wagner e obtém 3% das intenções.  Com Lula candidato, Bolsonaro cai para segundo, com 17%. O ex-presidente, que pela Lei da Ficha Limpa está impedido de concorrer, assume a dianteira quando tem seu nome testado e chega a 24%. Alckmin tem 13% e Marina, 8%.  Na pesquisa, encomendada pela Band e realizada entre os dias 26 e 29 de junho, as taxas de votos nulos e brancos oscilam entre 21% e 28%.  Os índices de rejeição, também medidos pelo Ibope, mostram situação difícil para Lula, que surge com 43%. Bolsonaro tem 31%; Alckmin, 28%; Marina, 22%; e Haddad, 21%.  O ex-presidente está preso em Curitiba desde abril, depois de ter sido condenado em segunda instância a 12 anos e um mês de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do tríplex de Guarujá (SP).  Pré-candidatos ao governo de São PauloÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Governo e Senado  Para o Governo de São Paulo, o ex-prefeito da capital João Doria (PSDB) aparece à frente, com 19% das intenções de voto, segundo o Ibope.  O tucano é seguido pelo presidente licenciado da Fiesp, Paulo Skaf (MDB), que chega a 17%. O atual governador, Márcio França (PSB), que assumiu o cargo com a saída de Alckmin para tentar a Presidência, alcança 5%. Ex-prefeito de São Bernardo do Campo, Luiz Marinho (PT) tem 3%.  Assim como na sondagem para presidente, o índice de eleitores que dizem optar por nulo ou branco é alto: 38%.  Doria e Skaf são os mais rejeitados —39% e 30%, respectivamente.  Na corrida pelas vagas ao Senado, o líder é o vereador e ex-senador Eduardo Suplicy (PT), com 29%.  O apresentador José Luiz Datena, que até esta sexta deu expediente no Grupo Bandeirantes, contratante da pesquisa, larga em segundo lugar, com 23%.  Datena foi anunciado oficialmente como candidato do DEM nesta quinta (28). Ele se licenciou dos programas na TV e no rádio, para cumprir exigência da legislação eleitoral.  O percentual dos que planejam votar nulo ou branco é de 53%, de acordo com a pesquisa, registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o número 03598/2018.