Atendendo a pedido dos internautas, o presidente Jair Bolsonaro (PSL) disse neste sábado em sua conta no Twitter que o governo estuda reduzir impostos que incidem sobre jogos eletrônicos.  “Atualmente o IPI (imposto sobre produtos industrializados) varia entre 20% e 50%. Ultimamos estudos para baixá-los. O Brasil é o segundo mercado no mundo nesse setor”, escreveu o presidente.  Ainda nesta semana, Jair Bolsonaro acenou aos gamers com um vídeo em que joga um jogo eletrônico de tiro e disse: "Só para descontrair. Boa noite a todos".  Em julho, Bolsonaro sinalizou que o governo estuda reduzir impostos sobre a importação de produtos do setor de tecnologia da informação, como computadores e celulares, e chegou a mencionar a possibilidade de estender para jogos eletrônicos.  Jair Bolsonaro em encontro com o presidente da Argentina, Mauricio Macri - Ueslei Marcelino - 16.jan.19/Reuters“Para estimular a competitividade e inovação tecnológica, o governo estuda, via secretaria do Ministério da Economia, a possibilidade de reduzir de 16% para 4% os impostos sobre importação de produtos de tecnologia da informação, como computadores e celulares”, tuitou. "Avaliaremos também a possibilidade para jogos eletrônicos."  Mercado brasileiro  De acordo com o 2º Censo Indústria Brasileira de Jogos Digitas, realizado pelo Ministério da Cultura e pela Unesco (braço da ONU para educação), o mercado de jogos eletrônicos cresceu em todas as regiões do país.  Entre 2014 e 2018, o número de empresas que desenvolvem games saltou de 142 para 375, representando um crescimento de 164%.  O estudo também mostra que foram produzidos 1.718 jogos, sendo 43% deles para dispositivos móveis, 24% para computadores, 10% para plataformas de realidade virtual e 5% para consoles de videogame.