O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) concedeu à sua mulher, a primeira-dama Michelle Bolsonaro, a Medalha do Mérito Oswaldo Cruz na categoria ouro.  A condecoração é um reconhecimento pela atuação destacada no campo das atividades científicas, educacionais, culturais e administrativas pelos resultados benéficos à saúde de brasileiros. A informação foi publicada em decreto nesta quarta (28).  Também foram agraciados com a condecoração os ministros Milton Ribeiro (Educação), Fabio Faria (Comunicações), Gilson Machado (Turismo), Carlos Alberto França (Relações Exteriores), João Roma (Cidadania), Luiz Eduardo Ramos (Casa Civil), Paulo Guedes (Economia), Rogério Marinho (Desenvolvimento Regional), Tarcisio Freitas (Infraestrutura), Tereza Cristina (Agricultura, Pecuária e Abastecimento) e Walter Braga Netto (Defesa).  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os presidentes da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), e do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), também receberam a honraria.  O presidente também concedeu uma outra medalha, a de Ordem do Mérito Médico, na classe comendador, ao seus médicos, o cirurgião Antônio Macedo, do Hospital Vila Nova Star, e o cirurgião Luiz Henrique Silva Borsato, da Santa Casa de Misericórdia de Juiz de Fora.  Na classe grande-oficial, ao diretor-presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) , Antônio Barra Torres, e a Eloísa Bonfá, diretora clínica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, entre outros.