O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) afirmou nesta terça-feira (14) que pode voltar ao Brasil no dia 29 de março, mas que estudará a situação do país uma semana antes para tornar definitivo ou não o seu retorno.  Questionado se tentará concorrer ao Planalto em 2026, Bolsonaro respondeu afirmando que não é alvo de acusações de corrupção e mencionou a hipótese de se tornar inelegível pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por causa de reunião com embaixadores promovida no ano passado na qual criticou, sem provas, o sistema de votação.  "Existe essa possibilidade de inelegibilidade, sim. A questão de prisão, só se for uma arbitrariedade", disse.  O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) em evento em Orlando, nos EUA, no resort de seu aliado, o ex-presidente republicano Donald Trump - Chandan Khanna - 3.fev.23/AFPEm evento com brasileiros nos EUA, ele ainda disse que a ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro não é candidata a nenhum cargo Executivo, apesar de tê-lo ajudado na campanha eleitoral e, segundo ele, ter habilidades políticas.  Sobre o retorno ao Brasil, afirmou: "Eu sempre marco uma data para voltar, a data agora marcada é dia 29 deste mês. Quando falta uma semana, a gente estuda a situação, como é que tá o Brasil, como estão os contatos aqui."  Leia tambémBolsonaro será julgado pelo TSE com regras mais duras que podem torná-lo inelegívelTSE pode tornar Bolsonaro inelegível, mas prisão é vista como improvávelAção que mira Bolsonaro inelegível acelera com prova em vídeo e foco em fala a embaixadoresO ex-mandatário afirmou que Michelle possui habilidades políticas, boa oratória e o ajudou na sua frustrada candidatura à reeleição. Disse também que ela chegou a "ser lançada" à Presidência para 2026, mas que "ficou revoltada". "Não é candidata para o Executivo", disse Bolsonaro.  Ele, porém, não negou a possibilidade de ela disputar outros cargos, referindo-se ao Legislativo. "Ela pode realmente aí disputar um cargo eletivo", disse, citando depois os cargos de deputada federal e senadora.  A ex-primeira-dama também compareceu ao evento. Ela viajou nesta terça para os Estados Unidos e teve seu primeiro encontro pessoal com Bolsonaro após a revelação pública do caso das joias milionárias dadas pela Arábia Saudita e que levaram desgaste à família.FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...O ex-ministro de Minas e Energia Bento Albuquerque chegou a dizer que um dos pacotes de joias, avaliadas em R$ 16,5 milhões e apreendidas pela Receita Federal, seriam para Michelle, mas, em depoimento à Polícia Federal, afirmou que apenas supôs isso. Um segundo pacote foi incorporado ao acervo pessoal de Bolsonaro, mas o TCU (Tribunal de Contas da União) determinou nesta quarta (15) sua devolução à Presidência.  Jair Bolsonaro saúda apoiadores em últimos dias no AlvoradaMais    novamente         de   de  de  representando um  Nesta terça, o ex-presidente também defendeu os presos após os ataques golpistas de 8 de janeiro às sedes dos três Poderes em Brasília, afirmando que eles não se enquadram em nenhum dos crimes imputados. "O objetivo, no meu entender, disso tudo, é tentar sepultar a direita que mal nasceu", afirmou.  A fala sobre uma possível volta ao Brasil ocorre após Flávio Bolsonaro (PL-RJ), seu filho e senador, anunciar a volta do pai para o dia 15 deste mês, mas recuar 14 minutos depois.  "Acabou a espera! Bolsonaro vem aí! No dia 15 de março, o nosso Johnny Bravo volta para o Brasil. Já pode pendurar a bandeira verde e amarela e vestir as cores do nosso País. Juntos, vamos fazer uma oposição forte e responsável, pelo bem do nosso Brasil. Deus, pátria e família!", escreveu o primogênito de Bolsonaro.  O ex-presidente viajou para os EUA em 30 de dezembro de 2022, um dia antes de deixar a Presidência, e, rompendo uma tradição democrática, não passou a faixa presidencial para seu sucessor, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).