O deputado federal Jair Bolsonaro (PSL) lidera as intenções de voto à Presidência em um cenário sem o ex-presidente Lula, segundo pesquisa Ibope/Estado/TV Globo divulgada nesta segunda-feira (20).  O capitão reformado aparece com 20% da preferência do eleitorado, seguido por Marina Silva (Rede), com 12%, e Ciro Gomes (PDT), com 9%.  O presidenciável Jair Bolsonaro (PSL), que lidera a corrida eleitoral em cenário sem Lula - Zanone Fraissat - 17.ago.2018/FolhapressÉ a primeira pesquisa do instituto desde o início oficial da campanha eleitoral e dos dois primeiros debates na TV entre os candidatos.  O candidato do PSDB, Geraldo Alckmin, é o quarto colocado na pesquisa, com 7% das intenções de voto, e aparece tecnicamente empatado com o provável substituto de Lula, o ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad (PT), que tem 4%.  Em seguida, aparece Alvaro Dias (Podemos), com 3%. Empatados com 1% estão Guilherme Boulos (PSOL), Henrique Meirelles (MDB), João Amoêdo (Novo), Cabo Daciolo (Patriota), Vera Lúcia (PSTU) e João Goulart Filho (PPL).  Brancos e nulos somam 29%. Outros 9% não sabem ou não responderam.  Cenário com Lula  O Ibope também pesquisou cenário no qual Lula aparece entre os candidatos. Nessa hipótese, o petista lidera com 37% das intenções de voto, com Bolsonaro aparecendo em segundo, com 18%.  Em seguida, nesse cenário, aparecem Marina (6%), Ciro (5%), Alckmin (5%), Alvaro Dias (3%), Eymael, Boulos, Meirelles e Amoêdo (1% cada). Cabo Daciolo, Vera e Goulart Filho não atingiram 1% no cenário com Lula.  Brancos e nulos somam 16%. Outros 6% não sabem ou não responderam.  Para os dois cenários o Ibope ouviu 2.002 eleitores, em 142 municípios, entre os dias 17 e 19 de agosto. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.  A pesquisa está registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-01665/2018.  Presidenciáveis participam do segundo debate nas eleições 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  CNT/MDA  Também nesta segunda-feira foi divulgada a pesquisa CNT/MDA, que considerou Lula como candidato. Nesse cenário, o ex-presidente lidera a disputa com 37,3% das intenções de voto, contra 18,3% de Bolsonaro.  Na sequência, de acordo com a CNT/MDA, aparecem Marina Silva, com 5,6%, Alckmin, com 4,9%, e Ciro Gomes, com 4,1%. Alvaro Dias (Podemos) alcança 2,7% e os demais candidatos não alcançam 1%.  De acordo com o TSE, não há nenhuma vedação legal para que os institutos de pesquisa façam sondagens de nomes que não estão registrados como candidatos na Justiça Eleitoral.  Por esse motivo, cada instituto tem a liberdade de fazer pesquisas que considerem ou não Lula ou seu potencial substituto.