No texto mais lido no site da americana Bloomberg neste domingo, Eric Martin, repórter em Washington, informa que, na reunião bilateral de quase uma hora na quinta (9), Jair Bolsonaro "pediu ajuda a Joe Biden em sua corrida pela reeleição, retratando seu principal oponente de esquerda como um perigo para os interesses americanos, de acordo com pessoas familiarizadas com o assunto".  Acrescentou, no texto já traduzido no site brasileiro do serviço de notícias, que, "quando Bolsonaro pediu ajuda, o líder americano mudou o assunto, disse uma das pessoas".  A postagem destaca uma imagem em que o brasileiro e o americano sorriem. "Após a foto oficial dos líderes regionais quando a Cúpula das Américas terminou na sexta-feira (10), Biden ficou para conversar com Bolsonaro, tocando o líder brasileiro nas costas enquanto Bolsonaro colocava sua mão no ombro de Biden."  Outros, como Reuters, registraram da reunião pontos como a promessa de Biden de rever a tarifa sobre o aço brasileiro.  BIDEN & MBS  Sobre a viagem para a Arábia Saudita de Mohammed bin Salman, outro governante do qual mantinha distância, "Biden diz que qualquer visita saudita se concentraria em mais do que energia", noticia a Blooomberg. Ou seja, não será só para buscar maior oferta de petróleo —e menor preço da gasolina, antes das eleições americanas.