O presidente Jair Bolsonaro (PL) já afirmou a políticos e a autoridades de Brasília que reagiria a bala caso tentassem prendê-lo.  A fala do presidente da República, dita inclusive a autoridades, foi levada a sério e assustou seus interlocutores na época. Bolsonaro já disse que dorme com uma arma ao lado de sua cama.  O presidente Jair Bolsonaro empunha fuzil israelense durante visita ao país  - Polícia de Israel - 2.abr.2019Em agosto, a coluna publicou que Bolsonaro tinha certeza de que seria alvo de inquéritos que teriam o objetivo de levá-lo à prisão caso perdesse as eleições deste ano. Ele dizia ainda acreditar que seus filhos também poderiam se tornar alvos mais fáceis de investigadores caso deixasse a Presidência da República.  Interlocutores do presidente, inclusive de seu governo, afirmavam na época que ele estava "transtornado" com a possibilidade e afirmava que reagiria à tentativa de prisão, não se deixando capturar com facilidade.  A coluna, na época, ouviu quatro relatos diferentes sobre o pensamento expressado pelo presidente.  Nas conversas, ele dizia que poderia haver "morte" caso tentassem levá-lo preso.  As armas e os BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  O site "Metrópoles" relatou também naquele mês a mesma reação de Bolsonaro quando o assunto era a possibilidade de ser preso. E disse que ele chegou a afirmar: "Eu atiro para matar, mas ninguém me leva preso. Prefiro morrer".  Bolsonaro nunca desmentiu as informações publicadas pela Folha e pelo "Metrópoles".  A coluna voltou a conversar nesta segunda (24) com uma autoridade que ouviu a frase da boca do presidente. Ela voltou a confirmar que, de fato, Bolsonaro dizia isso em agosto, em momentos de maior tensão.  Na época, dois ministros do governo afirmaram à Folha que já tinham ouvido Bolsonaro falar sobre a possibilidade de ser detido em mais de uma ocasião.  Jair Bolsonaro na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O tom, no entanto, não seria de nervosismo, mas, sim, de mera constatação sobre uma suposta perseguição que ele poderia sofrer se perdesse o mandato.  Um dos ministros afirmou que o presidente dizia saber o que aconteceria com ele em caso de derrota. "Você acha que eu não sei?", teria dito o presidente, de acordo com esse auxiliar, sobre uma possível ordem de prisão.  De acordo com relatos feitos à Folha naquele mês, Bolsonaro demonstrava nervosismo e repetia frases semelhantes à que disse em um discurso no dia 7 de setembro do ano passado, em um ato na avenida Paulista, em São Paulo: "Nunca serei preso".  Na mesma manifestação, ele disse ainda que poderia sair do Palácio "preso, morto ou com vitória". A primeira hipótese estaria descartada.  No domingo (23), Bolsonaro atacou o ex-deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) por ter resistido a uma ordem de prisão e atirado, inclusive, granadas em agentes da Polícia Federal que foram à sua casa para cumprir uma ordem de prisão.  Roberto Jefferson reage contra ordem de prisão no RJ Mais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente afirmou que "o tratamento dispensado a quem atira em policial é o de bandido".  Na reta final das eleições, Bolsonaro tenta conter o estrago que o ataque do aliado pode trazer à sua campanha.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (24)Justiça de SP condena professor da Fatec por xenofobia contra aluna do NordestePresidente do Iphan posta foto comprando detergente Ypê para &#039;lavar nação da imundice&#039;Aposentada que atacou Eddy Junior pode pagar multa de até R$ 95 mil ao Governo de SPDocumentário que acompanhou a rotina de padre Julio Lancellotti deve ser lançado ainda neste anoSilva volta à Som Livre e prepara novo álbum para este anoCantora Virgínia Rodrigues vai protagonizar peça sobre Conjuração Baiana