O ministro da Casa Civil, Ciro Nogueira, afirmou à Folha que a participação do presidente Jair Bolsonaro (PL) no debate deste domingo (28) está confirmada.  Com a confirmação de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) também neste sábado, por meio de suas redes sociais, o confronto deve contar com a presença dos dois candidatos que lideram a corrida presidencial.  O presidente Jair Bolsonaro participa do Dia do Soldado na Concha Acústica do Exército, em Brasília - Gabriela Biló/FolhapressMais cedo, na Bahia, Bolsonaro já havia dito a aliados que iria ao debate. A decisão foi tomada após idas e vindas. No meio da semana, ministros chegaram a dizer que Bolsonaro estava decidido a não comparecer.  Segundo membros da campanha, integrantes do governo defendiam que Bolsonaro faltasse ao encontro para evitar se expor. Argumentaram ainda que o chefe do Executivo tem melhorado nas pesquisas de intenção de votos e que seria atacado no debate.  A outra ala da campanha, porém, alegou que ele seria alvo de críticas mesmo sem comparecer, mas que ficaria sem chance de retrucar os adversários.  Houve ainda a avaliação de que Lula foi bem na entrevista ao Jornal Nacional e que o debate serviria para Bolsonaro tirar o petista da zona de conforto, tese que foi vitoriosa.  Devem acompanhar Bolsonaro na ocasião os ministros Ciro Nogueira (Casa Civil), Fábio Faria (Comunicações), Paulo Guedes (Economia), além de Fábio Wajngarten e Sérgio Lima, que atuam na comunicação da campanha.  Bolsonaro já tem pronta uma lista de perguntas e respostas. Aliados esperam que ele seja questionado sobre ações na pandemia, como a demora em conseguir vacinas contra a Covid-19, e o pacote que elevou para R$ 600 o valor do Auxílio Brasil.  Este será o primeiro debate presidencial de 2022.  O evento é organizado em pool por Folha, UOL e TVs Bandeirantes e Cultura, com início previsto para as 21h. A Folha fará a transmissão ao vivo, com a publicação de análises ao longo do evento.  O debate será dividido em três blocos. Em reunião com assessores de todos os candidatos ficou acertado que não haverá plateia no estúdio. Além disso, caso um candidato desista de comparecer, a cadeira destinada a ele ficará vazia.  Jair Bolsonaro na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Debate presidencial  Folha, UOL, TV Bandeirantes e TV Cultura formaram um pool para promover evento  Quando: Domingo (28), às 21h  Onde: Estúdio da Band, em São Paulo  Organizadores: Folha, UOL e TVs Bandeirantes e Cultura  Como acompanhar: Site da Folha fará transmissão ao vivo, com comentários de jornalistas  Candidatos convidados: Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Jair Bolsonaro (PL), Ciro Gomes (PDT), Simone Tebet (MDB), Felipe D’Avila (Novo) e Soraya Thronicke (União Brasil)  Mediadores: O encontro será mediado pelos jornalistas Adriana Araújo e Eduardo Oinegue, do Grupo Bandeirantes de Comunicação, nos dois primeiros blocos. No último, a mediação será feira pelo diretor de Jornalismo da TV Cultura, Leão Serva, e pela jornalista Fabíola Cidral, do portal UOL  Regras do debate   O debate será dividido em três blocos    Não haverá plateia    Se algum candidato não comparecer ao debate, o púlpito ficará vazio    Em caso exclusivamente de ofensa moral e pessoal, o candidato poderá solicitar ao mediador direito de resposta    Se avaliada pertinente, a resposta será dada ainda no mesmo bloco em que ocorreu o caso   Primeiro bloco:   Haverá perguntas sobre temas sorteados. Candidatos terão um minuto e meio para responder    Os candidatos poderão questionar seus adversários. O candidato terá quatro minutos para administrar entre a resposta e a tréplica. Quem perguntou tem um minuto para a réplica   Segundo bloco:   Jornalistas fazem perguntas e escolhem quem comenta. Um minuto para a pergunta e um minuto para o comentário. O candidato que responde terá quatro minutos para dividir como quiser entre resposta e réplica   Terceiro bloco   Os convidados podem fazer perguntas entre si. Haverá também uma rodada de perguntas sobre temas sorteados e as considerações finais, de 2 minutos para cada