O presidente Jair Bolsonaro, do PL, usou as redes sociais nesta sexta-feira para lamentar a morte do artista e humorista Jô Soares aos 84 anos.  O presidente Jair Bolsonaro e o apresentador Jo Soares - Alan Santos/PR e Nathalie Bohm/Divulgação  O chefe do Executivo reconheceu que já recebeu "duras críticas" de Jô, mas afirmou que ele "sempre fez bom uso do direito de livre expressão".  "Independentemente de preferências ideológicas, Jô Soares foi uma grande personalidade brasileira que conquistou a todos com seu modo cômico de discutir assuntos profundos", afirmou. "Ele deixa para o Brasil um exemplo de postura, elegância e bom humor."  Relembre a trajetória de Jô Soares, morto aos 84 anosMais    novamente         de   de  de  representando um    "No fim das contas, as divergências pouca diferença fazem na hora de nossa partida para perto de Deus. O que fica são as nossas obras, e Jô Soares deixa para o Brasil um exemplo de postura, elegância e bom humor e, por isso, tem o meu respeito."  No início da noite, a Secom, a Secretaria de Comunicação da Presidência, divulgou uma nota. "O governo federal, por meio da Presidência da República, presta suas condolências à família e aos amigos do apresentador e humorista José Eugênio Soares, Jô Soares", diz o documento.    "O presidente da República roga a Deus que o receba em seus braços e dê força e fé a toda a sua família e amigos para superar esse difícil momento."  A postura do mandatário agora destoa de outras situações em que ignorou a morte de personalidades do mundo cultural do país. Bolsonaro não comentou, por exemplo, a morte das cantoras Elza Soares e Beth Carvalho nem dos atores Tarcísio Meira e Eva Wilma.  Relembre personagens icônicos de Jô SoaresMais    novamente         de   de  de  representando um    Jô Soares era um crítico do presidente. Desde que Bolsonaro chegou ao Palácio do Planalto, o humorista escreveu uma série de cartas abertas endereçadas ao presidente.  O humorista morreu na madrugada desta sexta-feira, no hospital Sírio Libanês, em São Paulo, aos 84 anos. A morte foi confirmada pela ex-mulher do artista, Flavia Pedras Soares nas redes sociais.  Reveja charges políticas de Jô SoaresMais    novamente         de   de  de  representando um  Leia mais sobre Jô SoaresMorre Jô Soares, artista e humorista que marcou a cultura do país, aos 84Análise: Jô Soares foi um exibido assumido, um diplomata em pleno showbusinessAnálise: Jô Soares, gênio da TV, ensinou ao brasileiro o que é um talk showAnálise: Jô Soares ridicularizava o Brasil real com Capitão Gay, General e ReizinhoOpinião: Jô Soares falava demais, e era isso que fazia seu programa valer a penaAnálise: Jô Soares e Capitão Gay peitaram a homofobia muito antes da MarvelOpinião: Jô Soares era elegante e transmitia grandiosidade em todo tipo de contatoJô Soares ensaiava sua despedida do teatro dias antes de morrerJô Soares escrevia livro sobre assassinatos em prédio de São Paulo antes de morrerJô Soares ensinou a Bolsonaro o que era nazismo em cartas abertas; releiaJô Soares atacou Bolsonaro em entrevista sobre tortura, pena de morte e censuraJô Soares criticou política brasileira com FHC, Lula e Sarney em charges; vejaO artista é um exibido e sem-vergonha, disse Jô Soares em entrevista inédita; leiaAnálise: Jô Soares nasceu rico em berço de ouro, mas nunca foi esnobe Análise: Jô Soares subverteu a história com comédia em livros best-sellersJô Soares, apaixonado por jazz, também lançou discos de música, piadas e poesiaRelembre os bordões de Jô Soares, de &#039;beijo do gordo&#039; a &#039;muy amigo&#039;