A Bolsa brasileira teve sua maior queda do século nesta segunda-feira (9). O Ibovespa, maior índice acionário do país, despencou 12,17%, a 86.067 pontos, menor patamar desde 26 dezembro de 2018. Essa é a maior queda diária, em termos percentuais, desde 10 de setembro de 1998, quando a Bolsa caiu 15,8%, em período marcado pela crise financeira russa.  Nesta sessão, o índice abriu em forte queda e, às 10h30, as negociações foram interrompidas quando a desvalorização superou 10%. Esse é o nível para que se acione o chamado circuit breaker, que leva à suspensão do pregão. É o primeiro circuit breaker desde o episódio conhecido como Joesley Day, em maio de 2017, e sexto da história. A suspensão foi de meia hora.  Com guerra por preço do petróleo e temor ao coronavírus, Bolsas globais despencam nesta segunda (9) - France Presse- AFPOs mercados financeiros de todo o mundo vivem nesta sessão a perfeita definição de dia de pânico. O dólar disparou, apesar da intervenção do BC (Banco Central). O risco-país teve uma das maiores altas da história e os juros futuros subiram.  Desde o pico mais recente, quando atingiu a máxima histórica de 119.527 pontos, em 23 de janeiro, o índice cai mais de 27%. A queda apaga todo o ganho do mercado de ações desde o início do governo de Jair Bolsonaro, em janeiro de 2019.   O dólar abriu nesta segunda em forte alta. Na máxima, bateu R$ 4,794, mas teve a disparada parcialmente contida pela venda à vista de US$ 3 bilhões de reservas pelo BC –o triplo do inicialmente previsto. O plano, na sexta-feira, era vender US$ 1 bilhão.  À tarde, o BC fez mais um leilão à vista, vendendo US$ 465 milhões. Apesar das intervenções, a moeda fechou em alta de 2%, a R$ 4,727. O turismo está a R$ 4,92 na venda. Em algumas casas de câmbio, chega a ser vendido acima de R$ 5.  Dentre emergentes, o real teve a quarta pior queda da sessão, atrás dos pesos colombiano e mexicano e do rand sul-africano. O BC anunciou novo leilão à vista na terça (9), de US$ 2 bilhões, entre 9h10 e 9h15, logo na abertura das negociações.    O pessimismo sinaliza principalmente uma piora nas perspectivas de impacto econômico com a disseminação do coronavírus. A desaceleração da economia global por causa da doença já é considerada inevitável.  Veja crises que abalaram o mercado financeiro; circuit breaker foi acionado 18 vezes desde 1997Mais    novamente         de   de  de  representando um    Pesam neste início de semana a decisão do governo da Itália de colocar 16 milhões de pessoas no norte do país em quarentena, e da guerra de preços do petróleo entre grandes países produtores.   O quadro é de muita aversão a risco, com investidores em todo o mundo buscando ativos considerados mais seguros, como ouro, dólar e títulos do Tesouro americano. A busca pelo Tesouro faz o rendimento destes títulos desabarem. Nesta sessão, os rendimentos dos títulos do Tesouro americano de dez e de trinta desabaram para suas mínimas históricas: 0,997% ao ano e 0,543% ao ano.   Economistas agora aguardam medidas do governo brasileiro para amenizar o impacto da crise. Nesta manhã, o FMI (Fundo Monetário Internacional) recomendou aos governos do mundo que sejam ágeis na adoção de planos para evitar que o coronavírus tenham efeitos prolongados de retração econômica. Sugeriu medidas como aumento do crédito e liberação de seguro-desemprego.  O risco-país brasileiro, medido pelo contrato de CDS (Credit Default Swap) de cinco anos subiu 30,3%, uma das maiores altas da história em um dia. O índice retornou ao patamar de janeiro de 2019, aos 186 pontos.  Desde a deterioração dos mercados acionários com a epidemia de coronavírus, em 20 de janeiro, a Bolsa brasileira cai 27,3%. Esse é o primeiro período de grande turbulência de pequenos investidores, que mais que dobraram a sua participação na Bolsa. De 2018 até fevereiro, o número de CPFs com ações compradas saltou de 813 mil para 1,95 milhão.  “O psicológico fica afetado. Investidores inexperientes ficam ainda mais aflitos porque é primeira vez que enfrentam uma queda acima de 10% e acabam se desfazendo das ações. Quem não tem uma assessoria, acaba tomando decisões precipitadas”, afirma Carolina Barros, sócia da Ella's Investimentos, agente autônomo de investimentos ligada à XP.  Leia mais:Veja em gráficos como os mercados sofreram com o petróleo e com o coronavírusVeja todas as vezes que a Bolsa brasileira acionou o circuit breakerEntenda como o coronavírus tem afetado o mercado financeiroComo manter a calma quando o mercado financeiro entra em pânico?Por que a Arábia Saudita começou uma guerra mundial do preço do petróleo?Saiba como funciona o circuit breaker na Bolsa de Valores  Segundo Carolina, os clientes pessoa física se desfizeram de cerca de metade da sua cesta de ações, em busca de investimentos mais seguros, com preferência a CDBs de liquidez diária e Tesouro Selic.  A deterioração nos mercados nesta segunda sinaliza ainda os efeitos negativos da retração no preço do petróleo. O contrato futuro do barril do tipo Brent chegou a cair mais de 30% nesta sessão e agora é negociado ao patamar de US$ 34,47, queda de 23,8%. É a menor cotação desde 2016.  “A decisão da Arábia Saudita pega os mercados de surpresa e adiciona preocupações. Por ora, o impacto nos mercados está sendo avassalador”, escreveu a corretora Guide em relatório desta segunda.  As ações da Petrobras, cuja receita é atrelada ao preço do barril de petróleo, tiveram a maior queda percentual da história. As preferenciais (mais negociadas) despencaram 29,7%, a R$ 16,05. As ordinárias (com direito a voto) caíram 31%, a R$ 16,92.  Os patamares são os menores desde agosto de 2018, quando a estatal se recuperava de perdas decorrentes da paralisação dos caminhoneiros, quando a companhia adotou programa de subvenção e o preço do diesel caiu.  “A mudança no preço do petróleo envolve diretamente a rotina operacional não só da Petrobras, mas de todas as companhias que pautam suas orientações com esse preço de referência”, diz Ilan Arbetman, analista da Ativa Investimentos.  No ano, o petróleo cai quase 50%, reflexo da percepção de que a demanda pelo produto será menor com a redução da atividade econômica global. Uma queda de consumo já é certa: querosene de aviação, com a redução das viagens causada pelo coronavírus.   O Goldman Sachs apontou que o óleo pode ficar ao redor de US$ 30 por barril ao longo do segundo e do terceiro trimestre, sem descartar uma queda para US$ 20.  Já os juros brasileiros sobem, reflexo do temor de investidores sobre os impactos da doença sobre a economia brasileira. Na dúvida, a preferência é por cobrar mais para emprestar ao governo. A curva de juros futuros mostra uma aposta do mercado em Selic a 4% ao ano, se distanciando dos 3,5%. Hoje, a taxa básica está a 4,25% ao ano.  Uma queda de braço entre a Arábia Saudita (membro da Opep) e a Rússia, que se recusou a cortar a produção para fazer frente à queda do preço da matéria-prima já está sendo chamada de guerra do preço do petróleo, com impactos em escala global.  O Banco do Brasil se disse confiante na retomada da economia brasileira e que está preparado para atender clientes em momentos de necessidade e capital de giro.  “É natural que os ânimos do mercado se exaltem diante de incertezas, mas os fundamentos econômicos de longo prazo não mudaram, continuam sólidos. O coronavírus e o stress internacional são pontuais e transitórios. Os mercados tendem a se acomodar após o susto do inesperado, estamos confiantes na reaceleração da economia e do crédito", afirma Rubem Novaes, presidente do Banco do Brasil.  No exterior, Bolsas americanas tiveram o pior pregão desde 2008, ano da crise financeira. S&amp;P 500 caiu 7,6%, Dow Jones, 7,8% e Nasdaq, 7,3%.