Após divulgar o golden shower no Twitter, ameaçar José de Abreu com um processo e passar muito tempo trancado no banheiro, o presidente Jair Bolsonaro terá sua autonomia controlada por um adulto responsável.  "Jair está naquela fase questionadora, em que começa a formar sua própria opinião, construir sua identidade e engrossar a voz", explicou Adalgisa Guararapes, do Conselho Tutelar de Rio das Pedras.  A partir de agora, a guarda de Jair será compartilhada entre Hamilton Mourão e Augusto Heleno. "Segundas, quartas e sextas, ele fica comigo. Vamos alternar nos finais de semana", explicou Mourão. "Quero também acalmar a nação e deixar claro o seguinte: caso eu tenha que sair de casa, vou deixá-lo com uma babá", completou.  Débora Gonzales/FolhapressBolsonaro precisará submeter suas opiniões aos responsáveis antes de postá-las nas redes sociais. Só poderá assinar decretos na presença de um adulto. Deverá pedir autorização para dormir na casa de amigos e deve chegar da rua até as 21h.  "Esse menino passa o dia inteiro no celular e esquece de fazer o dever de casa. Está achando que a vida é ficar pendurado nas redes sociais vendo fetiche e provocando os outros", lamentou Augusto Heleno.  O general não descarta punir o presidente em caso de desobediência. "Da próxima vez que postar escatologia, vai ficar uma semana sem Twitter. E, se fizer pirraça, vai passar 15 dias descascando laranjas", explicou, enquanto dobrava o lençol de Bolsonaro e preparava um copo de leite morno.  O primeiro projeto de Bolsonaro submetido a um adulto foi a implementação imediata da operação Leva Jato.  "A ideia é destacar todo o efetivo da Polícia Federal para identificar todo mundo que recebeu 'golden shower' nesse Carnaval", explicou.  Ao tomar conhecimento, Augusto Heleno comprou um videogame novo para Jair se entreter e, discretamente, engavetou o projeto.  O mercado financeiro recebeu bem a tutela de Jair Bolsonaro. Especialistas apostam que, em breve, Gleisi Hoffmann também terá a supervisão de um adulto.