O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse nesta segunda-feira (8) que está "99% fechado" para se filiar ao PL, partido de Valdemar Costa Neto.  A declaração foi dada à CNN Brasil. Segundo a TV, o presidente disse ainda que a "chance de dar errado [a negociação] é zero".  Segundo o chefe do Executivo, na quarta-feira (10) haverá reunião para tratar dos últimos detalhes com Valdemar e, em seguida, "marcar a data do casamento".  No início da noite, na frente do Alvorada, Bolsonaro falou a apoiadores sobre a filiação ao PL. "Talvez saia nesta semana aí", afirmou. A conversa foi transmitida na internet por um site bolsonarista.   Valdemar Costa Neto observa Bolsonaro durante solenidade de Transmissão de Cargo a Ministra da Secretaria de Governo, Flávia Arruda - Marcos Corrêa - 04.jun.21/PRSe for confirmada a ida do presidente ao PL, esta será uma vitória de auxiliares palacianos defensores da tese de que o partido era o mais propenso a deixar a base do governo em 2022. Com isso, Bolsonaro pode evitar eventual debandada.  O temor desses interlocutores é que, se Bolsonaro não se filiasse, a legenda poderia coligar com os ex-aliados do PT. Tanto no PL quanto no PP, há resistência em diretórios estaduais, em especial no Nordeste, a apoiar o presidente na eleição.  Ministros como Onyx Lorenzoni (Trabalho e Previdência) e Luiz Eduardo Ramos (Secretaria-Geral) defendiam a ida de Bolsonaro para o PL.  O presidente da legenda, ex-aliado do PT, condenado e preso no esquema do mensalão, confirmou a filiação pouco depois.  Em áudio enviado a um assessor nesta segunda-feira, a que a Folha teve acesso, Valdemar disse que Bolsonaro tem conversado com os três principais partidos da base de sustentação dele no Congresso —PP, PL e Republicanos— para que todos sejam atendidos.  Ele disse ainda que Ciro Nogueira, ministro da Casa Civil e líder do PP, já foi avisado sobre a decisão do presidente.  "Hoje ele me informou que falou com o Ciro [Nogueira] e com os outros partidos. Temos que nos entender para que todos sejam atendidos. Política é isso. Hoje o PP tem a presidência da Câmara, amanhã, vamos querer ter essa presidência. Tem a eleição do Arthur e nós vamos apoiar? E depois de nós vai vir o PRB (Republicanos), todos temos que crescer. Não pode ficar para trás. Se temos um grupo temos que estar unidos", disse Valdemar.  "Ele [Bolsonaro] falou comigo que falou com o Ciro hoje e o Ciro entendeu. Vamos tocar para frente o assunto e vamos entender quando vamos fazer essa filiação", continuou.  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Discreto, o presidente do PL fez, na semana anterior, um gesto considerado agressivo em termos de articulação política, ao divulgar um vídeo convidando Bolsonaro e seus apoiadores a se filiarem na legenda.  No dia anterior à gravação, o mandatário havia enviado uma mensagem a Valdemar dizendo que estava decidido a migrar para a sigla. O dirigente partidário esperava que ele anunciasse a decisão no dia da divulgação do vídeo, o que não ocorreu.  Na ocasião, o senador Flávio Bolsonaro (Patriota-RJ) agradeceu ao convite, mas disse continuar conversando também com o partido de Ciro Nogueira.  Um dos acordos tanto com o PL como o PP, que Bolsonaro vinha conversando, prevê que o presidente possa influenciar na escolha dos candidatos ao Senado em estados-chave.  No próximo dia 19, Bolsonaro fará dois anos sem partido, desde que pediu desfiliação do PSL.  Nas últimas semanas, o PP e o PL intensificaram as negociações com o presidente. ​Como a Folha mostrou, os dois partidos do centrão devem compor a chapa presidencial, um filiando o chefe do Executivo, e o outro, o vice.  Este é o acordo que vem sendo discutido pelas cúpulas das duas legendas e por auxiliares palacianos.  Caso se confirme a ida do clã ao partido de Valdemar, caberia ao PP sugerir um nome para disputar a Vice-Presidência em chapa com o mandatário.  O nome do ministro-chefe da Casa Civil costuma ser ventilado para o posto, mas interlocutores dizem ainda ser cedo para discutir nomes.  Além do mais, caberá mesmo ao próprio Bolsonaro escolher com quem concorrerá a eleição, ainda que venha a ser do PP. Pode ser, inclusive, alguém que ainda não esteja filiado, segundo interlocutores de Nogueira  Ainda que, reservadamente, todos deem como certa a ida de Bolsonaro para o PL, dirigentes dos dois partidos evitam dar certeza publicamente. O presidente já mudou de ideia em outros momentos.  Se a ida de Bolsonaro para o PL for confirmada, integrantes do partido defendem fazer um evento de filiação no próximo dia 22, data que coincide com o número do partido.  Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Aliados do presidente brincam que um dos slogans possíveis para a eleição do ano que vem pode ser "em 22, vote 22", já que este será o número que o eleitor deverá digitar na urna se quiser votar em Bolsonaro.  Vice líder do governo no Senado, Wellington Fagundes (PL-MT) disse a jornalistas no Palácio do Planalto que o "PL nunca foi de fechar questão", questionado sobre a possibilidade de o partido todo embarcar na candidatura do mandatário.  "Temos as diferenças regionais muito grandes, acredito que é possível sim ter coligações diferentes, até porque na legislação não tem verticalização", completou.  Segundo o senador, haverá uma reunião no próximo dia 17 com todos os presidentes estaduais para discutir aspectos regionais, "mas todos estão [recebendo] de forma muito receptiva a todos os simpatizantes e aliados do Bolsonaro".  Fagundes disse esperar receber ao menos mais 20 deputados na janela partidária com a filiação do mandatário.  Pesou na escolha de Bolsonaro o fato de uma parte de seus apoiadores no Congresso preferirem o PL ao PP. Entre eles estão a deputada Bia Kicis (PSL-DF) e o ministro Onyx Lorenzoni (Trabalho), que é deputado licenciado do DEM pelo Rio Grande do Sul.  Lorenzoni, inclusive, já afirmou a aliados que vai para o PL independentemente da decisão de Bolsonaro.  Onyx também já buscou articular a formação de uma federação de PP e PL, possibilidade descartada hoje por dirigentes das duas siglas