Jair Bolsonaro (PL) será novamente intimado para depor na Polícia Federal. Desta vez ele será questionado no inquérito que apura o envio de mensagens golpistas do ex-presidente para o empresário Meyer Nigri, da Tecnisa.  O ex-presidente Jair Bolsonaro em frente à sua casa, em Brasília - Adriano Machado - 3.mai.2023/Reuters  ENDEREÇO  O depoimento estava marcado para a quinta (31), mesmo dia em que Bolsonaro foi chamado para depor no inquérito das joias. Neste caso, ele ficou em silêncio.  ENDEREÇO 2  A pedido da defesa, a PF decidiu mudar a data do depoimento sobre os textos golpistas, que deve ser remarcado para o dia 14. Bolsonaro encaminhou ao menos 18 mensagens a Nigri atacando o Judiciário e espalhando mentiras sobre urnas eletrônicas e vacinas contra a Covid-19.  O que Bolsonaro disse sobre urnas e ameaças às eleições e ao TSE Mais    novamente         de   de  de  representando um  SANGUE  Uma delas citava "sangue" e "guerra civil". Meyer diz que espalhava mensagens golpistas em grupos de WhatsApp para "suscitar debates".  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (2)Bolsonaro será intimado novamente pela PF por envio de mensagens golpistas Carlos Von Adamek reúne apoio do PSOL ao Republicanos para vaga no STJ Ex-candidato a vaga no STJ, Otavio Rodrigues vira professor na Universidade de Coimbra São Paulo recebeu cem gravações de obras audiovisuais em junho Anexo do CCBB em São Paulo terá projeto multilinguagemJornalista lança newsletter semanal com dicas culturais ANIMAÇÃO  Angeli é homenageado em festa em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A artista gráfica Carolina Guaycuru, mulher de Angeli, e Christine Caterina, sócia-fundadora da Fresh People, hub de fomento à cultura underground, receberam convidados na quarta (30) em festa em homenagem ao cartunista criador de personagens emblemáticos como Bob Cuspe. O quadrinista Gabriel Bá prestigiou o evento. O diretor Cesar Cabral, responsável pela animação brasileira "Bob Cuspe – Nós Não Gostamos de Gente", passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH