Em uma ofensiva para tentar minimizar danos na CPI da Covid e após fracassar na tentativa de impedir que o senador Renan Calheiros (MDB-AL) seja indicado o relator da comissão, Jair Bolsonaro (sem partido) fez um aceno ao congressista.  O presidente telefonou na terça-feira (20) ao governador de Alagoas, Renan Filho (MDB), filho do senador, e pediu que ele avisasse ao pai que buscaria contatá-lo, o que ainda não ocorreu. Na ligação a Renan Filho, Bolsonaro avaliou que o momento é inoportuno para a instalação da CPI.  De acordo com aliados, o governador se absteve de fazer comentários sobre a pertinência da hora para que se faça investigações, mas teria dito que o senador não cometeria injustiças no processo, até porque ele se sente injustiçado pelas apurações da Lava Jato que o atingiram.  CPI da Covid no Senado   novamente         de   de  de  representando um  Apesar de o mandatário não ter ligado ainda para Renan, o senador diz que vê como natural a ligação de um presidente da República para um governador e que não deixaria de atender.  "Não vejo nenhuma dificuldade ou obstáculo para conversar com o presidente. A minha carreira não se fez atacando, desconstruindo. Sempre me guiei pela ponderação", afirmou Renan à Folha.  O senador tem sido criticado por apoiadores de Bolsonaro exatamente por ser pai de um governador. A CPI investigará o repasse de verbas federais a estados.  Em resposta, Renan disse que Alagoas não é alvo de apurações e que, caso venha a ser, a CPI deverá designar um membro que seja insuspeito para tocar os trabalhos.  "Se houver fato cuja investigação gere suspeição, não permitiremos. Cabe-nos, como integrante ou como relator, garantir a apuração e a imparcialidade", afirmou o senador.  Renan passou a ser apontado nos últimos dias como a principal ameaça contra o governo, no âmbito da CPI da Covid. Os governistas são minoria na comissão, ocupando apenas 4 das 11 vagas titulares.  A situação permitiu que o grupo formado por independentes e oposição pudesse fechar um acordo para eleger como presidente Omar Aziz (PSD-AM), que por sua vez indicaria Renan para a relatoria.  A CPI EM CINCO PONTOSFoi criada após determinação do Supremo ao presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG)Investiga ações e omissões de Bolsonaro na pandemia e repasses federais a estados e municípiosTem prazo inicial (prorrogável) de 90 dias para realizar procedimentos de investigaçãoRelatório final será encaminhado ao Ministério Público para eventuais criminalizaçõesÉ formada por 11 integrantes, com minoria de senadores governistasVeja nomes indicados para a CPI da Covid   novamente         de   de  de  representando um    Inicialmente, o governo tentou agir para que Aziz indicasse outro nome e depois tentou trocar membros da comissão considerados independentes por outros mais alinhados ao Planalto, o que não deu certo.  Em minoria na comissão e apartados dos principais cargos, governistas começam a se mobilizar para que seja criada uma sub-relatoria para tratar exclusivamente dos repasses de recursos federais para estados e municípios. A investigação de governadores, em especial, é defendida pelo próprio presidente Bolsonaro.  A oposição, por sua vez, passou a reagir a esse avanço do governo para controlar essa eventual sub-relatoria, com receio de que se torne uma "CPI paralela" e que seja um mecanismo para tumultuar as investigações do governo Bolsonaro.  A proposta de criar sub-relatorias estava em planos iniciais do grupo independente e oposicionista, mas os congressistas agora advogam que essas subdivisões sejam pontuais. A decisão final caberá ao próprio Renan Calheiros, na condição de relator.  "[Governistas] não podem manobrar [para criar a sub-relatoria]. Podem propor, podem querer, mas é uma decisão do relator", afirmou o senador Humberto Costa (PT-PE), integrante da CPI.  "Vão pedir, vão fazer uma guerra política, vão dizer 'está vendo, eles não querem investigar, querem passar a mão para os governadores', vai ser sempre uma disputa", completou.  Renan, que tem sido alvo de ataques nas redes sobre o relatório que produzirá na CPI, disse que ainda não sofreu pressão de governistas e que também não cederia.  "Não há pressão sobre a investigação. Aliás, nenhuma pressão será bem-vinda, venha de onde vier. Não serei um relator monocrático e investigaremos unicamente em busca da verdade", afirmou à Folha.  Governistas, no entanto, reclamam que a comissão está desbalanceada. Um líder afirmou que será necessário subdividir a comissão, porque serão vários tópicos a serem investigados. E que a oposição, embora maioria, não pode concentrar todos.  O que Bolsonaro já disse sobre a CPI da Covid   novamente         de   de  de  representando um  Em outra frente, senadores têm reclamado de ataques de aliados de Bolsonaro pelas redes sociais criticando a abertura da investigação e pressionando para que a apuração foque no repasse de verbas a governadores.  Costa, um dos titulares da CPI, recebeu xingamentos por mensagens individuais e grupos que foram criados com esse propósito.  O assunto chegou a ser tópico de discussão na reunião de líderes realizadas nesta quinta-feira (22). Senadores falaram que as mensagens dão impressão de serem articuladas, embora evitem inicialmente apontar que seja uma iniciativa do Planalto e do gabinete do ódio.  "Vários senadores colocaram que estariam recebendo, de novo, sendo bombardeados de mensagens. Durante o feriado, principalmente, aconteceu muita disseminação de desinformação em massa, vamos dizer assim", afirmou o líder da minoria, senador Jean Paul Prates (PT-RN), em conversa com jornalistas após a reunião de líderes.  "Falou-se das novas características dessas mensagens, bem customizadas, dirigidas aos senadores com os seus nomes, os nomes dos cidadãos que estão mandando, a região. Vários aprimoramentos em relação ao ano passado, a 2019", completou o congressista.  Os senadores então discutiram formas de combater e criminalizar as fake news. Lembraram de propostas que já tramitam na Casa legislativa, como um projeto de lei e mesmo uma proposta de emenda à Constituição.  O vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho do presidente, fez uma série de postagens nas redes sociais em que ironiza a CPI e critica governadores.  Em uma delas, ele publicou um vídeo em que o governador Helder Barbalho (MDB-PA) fala sobre a compra de lotes de hidroxicloroquina e azitromicina, mas ressalta que cabe aos médicos definir se vão prescrever ou não os medicamentos.  Como legenda, o vereador escreveu que a CPI focará no apoio do presidente à hidroxicloroquina e que por isso, "o senador Jader Barbalho, membro da CPI, certamente vai ouvir o filho Helder [governador]".  Jader é membro da CPI como suplente. A mensagem de Carlos foi encarada como forte provocação.  Além desta, Carlos também fez publicações relacionadas aos governadores João Doria (PSDB-SP) e Flávio Dino (PC do B-MA).  A investigação sobre governadores foi tema de conversa que o presidente Jair Bolsonaro teve com o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO). No diálogo, que foi divulgado nas redes sociais pelo parlamentar, Bolsonaro pedia para para ampliar o objeto da CPI para mirar estados e municípios.  Veja o que Bolsonaro já disse sobre coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  Em sua live na noite desta quinta-feira, Bolsonaro voltou a defender medicamentos que não têm efeito comprovado contra a Covid. Mas, desta fez, temendo que sua live fosse derrubada, evitou dar os nomes dos remédios.  "Por que neste caso [da pandemia de Covid] não se pode falar em remédio, meu Deus do céu? O ano passado eu falei em remédio. Fui massacrado", afirmou Bolsonaro.  "Tem alguma coisa aí, não vou falar para não cair a live, eu tomei um negócio no ano passado, se eu tiver problema de novo, eu vou tomar essa mesma coisa, a mesma coisa. Não faz mal. E aquilo que eu tomei serve para malária, para lúpus e para artrite, se eu não me engano", prosseguiu Bolsonaro.  O presidente disse ainda que, dado o consumo "disso" no ano passado, foi necessário recompor o estoque regulador, com produção pelo Exército.  "Aí vem a imprensa: 'ah, fez em excesso'. Não tem excesso. Três milhões de comprimidos por ano o Brasil consome. Então, não tem problema no tocante a isso", afirmou.  Como a Folha mostrou, o Exército viabilizou recursos públicos para a ampliação da produção de cloroquina dois dias depois de Bolsonaro determinar ao então ministro da Defesa, general Fernando Azevedo e Silva, o aumento da fabricação da droga.  "É um crime o que fazem no Brasil. É uma patifaria o que fazem no Brasil no tocante ao Covid [sic]. Parece... parece não. Interessa morrer gente", disse Bolsonaro.  OS MEMBROS TITULARES DA CPI  Governistas Jorginho Mello (PL-SC), Eduardo Girão (Podemos-CE), Marcos Rogério (DEM-RO) e Ciro Nogueira (PP-PI)  Demais Humberto Costa (PT-PE), Randolfe Rodrigues (Rede-AP), Renan Calheiros (MDB-AL), Otto Alencar (PSD-BA), Omar Aziz (PSD-AM), Tasso Jereissati (PSDB-CE) e Eduardo Braga (MDB-AM)  Suplentes Jader Barbalho (MDB-PA), Luis Carlos Heinze (PP-RS), Angelo Coronel (PSD-BA), Marcos do Val (Podemos-ES), Zequinha Marinho (PSC-PA), Rogério Carvalho (PT-SE) e Alessandro Vieira (Cidadania-SE)