O governo Bolsonaro nos devolveu às contradições e aos contrastes os mais primitivos. A economia ganhou um suspiro em razão da liberação pré-eleitoral de recursos e da alta das commodities pós-retomada da economia mundial, até que venha a ser alvejada pelas sucessivas elevações de juros -"as consequências vêm sempre depois"- e pelo risco de recessão global. De toda sorte, é um alento para uma parcela de brasileiros ao menos.  Os pobres "ficaram esfaimando" (apud Gregório de Matos) porque não tinham como enfrentar a inflação de alimentos, decorrente da alta demanda internacional pós-pandemia -que ajudou a fabricar "a alegria" do PIB, mas contribuiu para produzir fome e elevar a Selic, que vai cobrar seu preço em baixo crescimento, o que, por sua vez, pune muito especialmente os pobres. É um mecanismo que exclui os excluídos de sempre.  O presidente Jair Bolsonaro durante cerimônia em Brasília - Lucio Tavora - 30.ago.22/XinhuaNão tenho a menor ideia se o crescimento do PIB "acima do esperado" no segundo trimestre vai ter impacto importante na eleição. Os números do Datafolha só serão conhecidos depois do fechamento desta coluna. A elevação temporária de R$ 200 no Bolsa Família ("Auxílio Brasil" é bolsonarês), segundo outros levantamentos, não surtiu, até agora, entre os mais pobres, o efeito na intensidade esperada. Podem ter evitado (e nunca se saberá) números ainda piores para Bolsonaro. A pesquisa Genial-Quaest captou até certa irritação de parte importante do eleitorado com medidas na boca da urna.  Para surpresa de ninguém, governistas estão aplaudindo em êxtase o crescimento e anunciando amanhãs sorridentes, na certeza de que Paulo Guedes, como ele mesmo sugere, descobriu a Pedra Filosofal da economia. Na sua formulação, o mundo vai entrar em recessão, e o Brasil vai ter um ciclo longo de crescimento -uma coisa, assim, solitária, decorrente da sua genialidade. O acontecimento único poderia ser batizado de "Partenogênese do Crescimento", que não depende de outros parceiros.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...Estivesse eu no comando da campanha dos adversários de Bolsonaro, não hesitaria em levar ao ar as declarações mais entusiasmadas dos representantes do governo a exaltar o seu milagre econômico. E, na sequência, os pobres seriam convidados a levantar do sofá e visitar a geladeira e o que, no meu interior, chamava-se "guarda-comida". Há algumas explicações que, numa exposição teórica, requerem certos pressupostos abstratos que podem soar incompreensíveis. Não obstante, eles encontram tradução na carnadura concreta da vida. "Quando foi a última vez em que sua criança tomou iogurte?" Não há que se menosprezar o crescimento do PIB. É preciso lhe dar visibilidade máxima.  Sim, são paradoxos que muitos já julgávamos vencidos pela marcha civilizatória. Eles não se resumem a esse crescimento que se explica, em boa parte, pelos truques de estímulos artificiais ao consumo e pela demanda internacional, que já está em queda e que convive com a volta da fome em massa. Retornamos àquele passado em que se perguntava: "Crescimento para quem?".  Conheça os principais pontos da proposta de Orçamento para 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Depois das duas PECs pré-eleitorais, que sucederam a dos precatórios, tudo escancaradamente ilegal e fura-teto, Guedes, o da Pedra Filosofal, agora especula sobre decreto de calamidade para manter o Bolsa Família em R$ 600, embora a peça orçamentária preveja R$ 405. E o faz daquele seu jeito despachado: "É evidente que nós vamos pagar. Tem uma solução temporária. Se a Guerra da Ucrânia continua, prorroga o estado de calamidade, e aí você continua com R$ 600".  Como é mesmo aquela história de que "os mercados gostam de previsibilidade"? A única coisa previsível nesse governo é a certeza de que os valentes podem fazer qualquer coisa para evitar a alternância do poder. Observem que não tratam opositores como adversários, mas como inimigos. Em essência, criminalizam a democracia. Bolsonaro afirmou em Curitiba, na quarta, que o poder não emana do povo, "a não ser que ele escolha bem seus representantes".  Eis o modelo que deriva do que Guedes chama de união de liberais e conservadores. Como já escrevi aqui, esta eleição já se dá sob o signo da excepcionalidade porque sob o impacto de ilegalidade. Outubro vem aí, na terra dos contrastes primitivos.