O GBMar (Grupamento de Bombeiros Marítimo) encontrou o corpo de uma das turistas de São Paulo que desapareceram em Ubatuba, no litoral norte, ao tentarem atravessar um rio nesta terça-feira (23).  As amigas —de 14 e 20 anos— tentavam atravessar o rio Puruba, junto à praia de mesmo nome. O tio de uma das jovens disse aos bombeiros que as duas estavam atravessando o rio quando ele percebeu que a correnteza as arrastava em direção ao mar. Ele tentou acompanhá-las, mas as perdeu de vista.  De acordo com os bombeiros, o corpo da menina de 14 anos foi encontrado na manhã desta quarta (24) na praia do Leo, em Ubatuba. O tio fez o reconhecimento.  As buscas, que entraram no segundo dia nesta manhã, continuam para localizar a jovem de 20 anos.  Bombeiros durante buscas pelas turistas desaparecidas em Ubatuba na tarde de terça-feira (23) - Divulgação/SalvamarAinda na terça, uma turista de 48 anos, de Franca, interior de São Paulo, teve um mal-súbito dentro do mar na praia da Enseada, em Guarujá. A vítima estava acompanhada do marido, que pediu socorro. Os guarda-vidas constataram que ela teve uma parada cardiorrespiratória e iniciaram manobra de reanimação. Ela foi levada para o Hospital Santo Amaro, mas morreu ainda durante a manhã.  Até esta quarta, ao menos 21 pessoas morreram por afogamento no litoral de São Paulo. O número é maior que todo o mês de janeiro de 2023, quando 18 pessoas morreram afogadas, segundo dados do GBMar. Neste ano, outras 932 pessoas foram salvas nas praias paulistas.