Os bombeiros já localizaram 33 corpos de vítimas dos deslizamentos de terra na Baixada Santista. Segundo o último balanço da Defesa Civil, 45 pessoas ainda seguem desaparecidas.  Do total de mortos, 27 estão em Guarujá (86 km de SP), quatro em Santos (72 km de SP) e dois em São Vicente (65 km de SP), segundo os bombeiros.  Já entre os desaparecidos, o número tem variado desde a última quarta-feira (4), quando a Defesa Civil apontava 22 nomes. Na quinta-feira (5) chegou a 42 e neste sexta-feira (6) subiu para 47, depois caiu para 46.  Segundo o tenente-coronel Henguel Ricardo Pereira, diretor estadual de Proteção e Defesa Civil, o número aumentou após um trabalho de triagem feito pelo órgão com os bombeiros e assistentes sociais.  Encontraram meus tios soterrados e mortos, diz vítima de chuvas em GuarujáMais    novamente         de   de  de  representando um  "Fizemos um cruzamento de informações, que fez com que o número aumentasse. Isso demorou um pouco”, explicou.  Pereira ainda disse que há a possibilidade de que famílias inteiras tenham sido soterradas e, por isso, ninguém havia dado informações sobre o eventual desaparecimento delas, por exemplo. “Graças ao trabalho de assistentes sociais, que já atuavam nas regiões afetadas, conseguimos levantar nomes de pessoas que estão desaparecidas”, explicou o tenente-coronel.  Ele ainda afirmou que existe a possibilidade de o número de desaparecidos variar novamente.  Segundo a Defesa Civil, as chances de que sobreviventes sejam localizados em meio à terra diminui a cada segundo.  26 corpos de vítimas foram liberados às famílias pelo IML; veja os nomes   1.    Allana Granero de Oliveira, 3 anos 2.    Aliffer Adailton Granero da Silva, 6 anos 3.    Samuel Alves dos Santos, 32 anos 4.    Jhenifer Maria de Souza Nunes, 25 anos  5.    Laudemir Cilas Tiburcio, 60 anos  6.    Kátia de Oliveira Paulo, 37 anos  7.    Elisandra de Souza Santana Cândido, 28 anos 8.    Karina Aparecida Pereira da Silva, 26 anos 9.    Rogério de Moraes Santos, 43 anos 10.    Arthur Rafael de Lima, 10 meses 11.    Tathiana Lopes de Lima Gomes, 25 anos 12.    Esther Gabrielly Sousa da Silva, 11 anos 13.    Edvaldo José Deolindo, 43 anos 14.    Gilmar dos Santos Reis, 37 anos 15.    Elane Emanuela de Souza Rodrigues, 42 anos 16.    Alan Gama dos Santos, 19 anos 17.    Jhennyfer Gleice Rodrigues Oliveira dos Santos, 19 anos 18.    Genival Batista dos Santos, 48 anos 19.    Yasmin Dantas Farias, 18 anos 20.    Milton Joaquim de Santana Filho, 61 anos 21.    Jhonnatan Robert Rodrigues Oliveira dos Santos, 21 anos 22.    Jeanni Pereira de Souza Nunes, 43 anos 23.    Rafael dos Passos Tomaz, 30 anos 24.    Anna Margarita Brochner Misfeldt, 61 anos 25.    Edivaldo Ribeiro dos Santos, 51 anos 26.    Maria Rosana Laurentino da Costa, 44 anos   Fonte: Secretaria da Segurança Pública