Dois cães foram resgatados de dentro de um bueiro na avenida Dom Aguirre, em Sorocaba (99 km de SP), no último domingo (26).  Moradores da região tentaram fazer o resgate, mas não conseguiram e tiveram que contatar o Corpo de Bombeiros, que enviou uma equipe e auxiliou na retirada da tampa de concreto.  Na manhã de domingo, Patrícia Ortega Carneiro, 46 anos, estava passeando com o marido de bicicleta, ouviu alguns latidos e viu que alguns garis estavam perto de uma boca de lobo no local.  “Eu escutei os cachorros chorando e vi um gari tentando levantar a tampa do bueiro. Muitas pessoas pararam para ajudar, mas a tampa era muito pesada”, relembra a auxiliar administrativa, ao Agora.  “Até que um menino correu até os bombeiros e pediu ajuda. Eles vieram com alguns equipamentos e foi possível fazer o resgate”, diz Patrícia.  Dois cachorros foram resgatados de bueiro em Sorocaba, neste domingo (26) - Patrícia Carneiro/Arquivo Pessoal​Depois de retirarem o tampo de concreto, os cachorros foram laçados com uma corda e puxados para fora. Os animais não se feriram e foram devolvidos ao dono.  Segundo Patrícia, os cães estavam perdidos desde a última quinta-feira (23) e foram encontrados no domingo de manhã. “Um dos meninos reconheceu os cachorros e me indicou que o dono era de uma marmoraria da região. Imediatamente entreguei ao funcionário que reside no local”, destaca.