O Corpo de Bombeiros encontrou o corpo da terceira vítima do naufrágio de um barco que ocorreu em Bertioga, litoral de São Paulo, na noite de sexta-feira (7).  Segundo o Grupamento de Bombeiros Marítimo da Polícia Militar, o corpo foi localizado por volta das 21h30 de domingo (9), quando encalhou na prainha Branca, e é de Edson Yoshinaga, 65, a última vítima que ainda estava desaparecida desde o acidente.  Teto do barco naufragado em um atracadouro - Rubens Cavallari - 8.abr.2023/FolhapressA família foi avisa e orientada a comparecer ao IML (Instituto Médico Legal). O corpo foi reconhecido pela filha de Yoshinaga.  O naufrágio ocorreu a cerca de 1 km do canal de Bertioga, próximo ao centro da cidade. A embarcação, com 12 pessoas a bordo, naufragou no fim da noite de sexta-feira. Um homem de 68 anos já havia sido encontrado morto na manhã de sábado (8).  A segunda vítima localizada foi identificada como sendo Júlio César Vicente, 63.  Testemunhas afirmam que os sobreviventes foram encontrados agarrados a pedaços de madeira e isopor. Todos estavam com cheiro de combustível da embarcação, exaustos e com hipotermia.  Segundo o relato, o socorro veio após um dos dois tripulantes conseguir nadar até a praia.  Uma pessoa morre e duas estão desparecidas após embarcação afundar em BertiogaMais    novamente         de   de  de  representando um  O naufrágio ocorreu a cerca de um quilômetro da praia. O grupo voltava da ilha Montão de Trigo, onde haviam ido pescar. Segundo os relatos, a embarcação virou pouco antes de meia-noite, e os pescadores partiram para o resgate à 1h10.  Defesa Civil alertou ainda na quinta-feira (6) para a ocorrência de fortes chuvas e ventos em todo o litoral paulista.