Em um primeiro momento, não ficou claro o que havia causado uma explosão tão forte na Alemanha, capaz de registrar um pequeno terremoto.  Ocorrida às 3h52 (horário local) de domingo (23), a explosão surpreendeu os moradores de Limburg, na região central do país, e deixou uma cratera de dez metros de largura e quatro metros de profundidade em um campo.  Uma foto feita por um drone revelou o impacto da explosão noturna.  Cratera em campo próximo a Ahlbach, na Alemanha, que teria sido provocada por bomba da Segunda Guerra - Boris Roessler/dpa/AFP  Inicialmente, a polícia havia informado que não havia "uma indicação definitiva" de que houvesse ocorrido uma explosão inesperada.  Porém, após uma investigação mais detalhada na zona rural de Ahlbach, especialistas em bombas disseram "quase com 100% de certeza" de que se tratava de uma bomba da 2ª Guerra Mundial, provavelmente um artefato de 250 kg que havia sido jogado de um avião durante o conflito.  Bombas antigas não detonadas são comuns na Alemanha. Segundo autoridades, muitas vezes os detonares se degradam, e a bomba acaba explodindo sozinha.  De acordo com moradores da região, um depósito ferroviário nas proximidades foi bombardeado pelos Aliados no final da guerra. Ainda segundo os residentes, outras bombas antigas já haviam sido encontradas no local anteriormente.  Um porta-voz local explicou para a imprensa que o risco de ser atingido por uma explosão de bombas antigas como essa é menor que o de ser alvo de um raio.