Inspirada no sucesso de bilheteria de "Barbie", de Greta Gerwig, a Mattel anunciou uma coleção de bonecas Barbie tematizando profissões cinematográficas, como cineasta, executiva de estúdio, diretora de fotografia e, claro, estrela.  A nova coleção estará disponível nos sites da Mattel, Amazon, Target e Walmart a partir desta quarta (10), com cada boneca vestindo uma roupa e acessórios temáticos de sua profissão.  As quatro nova versões da Barbie ligadas à indústria do cinema - Divulgação MattelA executiva de estúdio vem equipada com óculos de sol amarelos e um smartphone, enquanto a diretora veste uma camiseta roxa com os dizeres "chase dreams", ou corra atrás de seus sonhos, e carrega uma prancheta.  As quatro novas Barbies se juntam às mais de 250 bonecas de profissão lançadas desde o início da franquia "carreira do ano" da marca, em 2010, que incluem Barbies em setores como medicina, ciência, jornalismo e ciência da computação.  No ano passado, a empresa lançou uma série de Barbies esportivas, nos papeis de treinadora, árbitra e repórter de esportes.  Veja fotos da pré-estreia de 'Barbie' em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um