Bono, cantor do U2, interrompeu um show da banda na noite de sábado (17), em Las Vegas, para pedir que a plateia repetisse o nome do líder na oposição russa, Alexei Navalni, 47, morto no dia anterior.  "Aparentemente Putin nunca diria o seu nome", disse. "Então eu pensei que esta noite as pessoas que acreditam na liberdade devem dizer seu nome".  Bono na estreia do filme 'Sing 2', no The Greek Theatre em Los Angeles - Mario Anzuoni - 12.dez.2021O mais conhecido crítico do governo de Vladimir Putin estava preso em uma cadeia na remota região de Iamalo-Nenets, no Ártico. Cumpria pena de 30 anos por condenações diversas.  Além de pedir que o público repetisse o nome do opositor, o cantor lembrou que dia 24 a invasão da Rússia na Ucrânia fará dois anos.  "Para essas pessoas, liberdade é a palavra mais importante do mundo mundo", disse. "Tão importante que ucranianos estão lutando e morrendo por ela".  A morte de Navalni foi anunciada pelo Serviço Federal Prisional da Rússia e as causas não foram reveladas. Em nota, o órgão disse que o opositor "se sentiu mal após uma caminhada, perdendo quase imediatamente a consciência".