O prêmio Booker deste ano foi concedido ao escritor Shehan Karunatilaka, do Sri Lanka, pelo romance "The Seven Moons of Maali Almeida", ou as sete luas de Maali Almeida.  É o segundo livro do escritor, que até agora não foi publicado no Brasil e se consagra com o principal troféu literário da língua inglesa.  O escritor Shehan Karunatilaka com seu livro 'The Seven Moons of Maali Almeida' após vencer o Booker - Daniel Leal/AFP  O romance, de tons fantásticos, acompanha um fotógrafo que tenta solucionar o mistério da própria morte durante a guerra civil que tomava o Sri Lanka em 1989.  Karunatilaka tem ressaltado que enxerga seu livro mais pela chave da fantasia do que da sátira política, como alguns críticos têm apontado.  Conheça vencedores do prêmio BookerMais    novamente         de   de  de  representando um    O escritor venceu concorrentes como Elizabeth Strout, autora de "Olive Kitteridge" que concorria pelo novo "Oh, William!", e Percival Everett, que tem seu romance "The Trees" já contratado para sair no Brasil pela Todavia.  Tem sido costume, nos últimos três anos, de editoras comprarem o livro vencedor do Booker e o publicarem logo no ano seguinte à vitória. Aconteceu com "Garota, Mulher, Outras", de Bernardine Evaristo na Companhia das Letras, com "Shuggie Bain", de Douglas Stuart na Intrínseca, e "A Promessa", de Damon Galgut na Record.