Destacamentos de soldados em áreas ao sul do Chile deixaram o local neste domingo (27), quase seis meses depois de serem deslocados para a região onde ocorrem constantes ataques atribuídos a grupos indígenas mapuches, que reivindicam a devolução de territórios.  A militarização de algumas províncias das regiões de Araucanía e Biobío, cerca de 600 km ao sul de Santiago, foi determinada pelo então presidente Sebastián Piñera em outubro, em meio a um aumento de ataques e assassinatos na área –onde também atuam grupos de defesa a mando de empresas florestais, proprietárias das terras reivindicadas pelos povos indígenas.  O presidente chileno Gabriel Boric e Izkia Siches, a ministra do Interior do país   - 26.nov.21- Pablo VeraAFPPiñera, alinhado à direita, em vários momentos usou a lei antiterrorismo e políticas linha dura para dispersar protestos mapuches. Para os representantes dos indígenas, pessoas que foram detidas nesses enfrentamentos são presos políticos.  A instrução, ratificada dez vezes pelo Congresso, não foi renovada pelo governo de Gabriel Boric, o presidente mais jovem da América Latina, que aos 36 anos assumiu o cargo em 11 de março –e que busca estabelecer diálogo na área, onde vive a maioria das comunidades mapuches.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O fim da militarização "não implica que o governo não tenha preocupação e não tenha a tarefa de garantir a segurança de todos os cidadãos do Chile", disse à imprensa o subsecretário do Interior, Manuel Monsalve, em visita à região.  Quatro dias após a posse de Boric, a ministra do Interior Izkia Siches sofreu uma tentativa de emboscada a caminho da comunidade mapuche de Temucuicui, onde agentes do Estado não têm permissão de acesso. Sua comitiva foi parada, deram-se tiros para o ar, e ela teve de ser retirada.  A falta de diálogo e de soluções provocaram uma escalada de violência na última década na região –onde foi revelada também a atuação de redes de narcotráfico e de grupos de defesa.  Os mapuches, muitos dos quais vivem em situação de pobreza, reivindicam a devolução de terras que ocupavam antes da chegada dos colonizadores espanhóis, e que hoje são territórios espalhados pelo sul do Chile e da Argentina.  Gabriel Boric toma posse como novo presidente do ChileMais    novamente         de   de  de  representando um