Em duelo direto pela liderança do Campeonato Brasileiro, Bragantino e Botafogo empataram por 2 a 2 na tarde deste domingo (12), em Bragança Paulista. O resultado deixa o Palmeiras, que venceu o Internacional por 3 a 0 na noite deste sábado (11), na liderança do Campeonato Brasileiro. O Botafogo, que tem um jogo a menos que o rival, estava na ponta desde a terceira rodada, em abril.  A equipe carioca agora tem 60 pontos, dois a menos que o Palmeiras. A do interior paulista tem 59, na quarta posição.  O resultado amplia a sequência sem vencer do Botafogo. Já são seis partidas. A equipe havia perdido as últimas quatro anteriores à deste sábado, e assim visto sua gordura na liderança ir embora, até ser ultrapassada.  Jogadores do Botafogo comemoram gol durante partida contra o Bragantino neste sábado (12); jogo terminou2 a 2- Vitor Silva/BotafogoA partida foi a última do Botafogo sob o comando do interino Lúcio Flávio. O clube acertou a contratação de Tiago Nunes, que estava no Sporting Cristal, do Peru, e ele comandará a equipe a partir do próximo jogo.  O time da casa abriu o placar logo aos dois minutos. Vitinho chutou, a bola bateu na trave e o uruguaio Tiago Borbas completou para as redes no rebote.  O jogo, então, se desenvolvia sem grandes chances para nenhum dos lados, até o Botafogo conseguir uma virada-relâmpago. Aos 35, Victor Sá chutou de fora da área para empatar; dois minutos depois, Juninho Capixaba cortou mal um cruzamento da esquerda e Eduardo fez o segundo para os cariocas.  O Bragantino veio para cima no segundo tempo. Criou boas chances nos primeiros minutos, com Eduardo Sasha e Jadsom. Mas o ímpeto foi se esvaindo durante os minutos seguintes, e o Botafogo acabou correndo poucos riscos na maior parte do tempo. Nos acréscimos, porém, Sorriso cruzou e Tiago Borbas, de novo, mandou para as redes, desta vez de cabeça.  A equipe do interior paulista volta a campo na quinta (23), quando enfrenta o Flamengo, no Rio, às 21h30; no mesmo dia, às 19h, o Botafogo enfrenta o Fortaleza na capital cearense.