O PSOL estabeleceu a data de 15 de fevereiro para inscrição de interessados em concorrer à Prefeitura de São Paulo. A decisão do candidato será tomada em um congresso da legenda, em março.  JANELA   A maior expectativa na sigla é pela decisão de Guilherme Boulos de disputar a eleição, mas ele tem sinalizado internamente que não aceita a empreitada se o PT lançar Fernando Haddad. O problema é que a decisão do ex-prefeito pode sair só no meio do ano.  Leia a coluna completa aqui.  O ex-candidato à Presidência pelo PSOL, Guilherme Boulos, durante debate com candidatos no estúdio da TV Globo, no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 5.out.2018/Folhapress