O deputado federal Guilherme Boulos (PSOL-SP) já tem marcado o seu primeiro encontro com Marta Suplicy para selar a aliança dos dois na disputa pela Prefeitura de São Paulo.  A reunião ocorrerá no próximo sábado (13), na residência da ex-prefeita e ex-senadora, localizada na região dos Jardins, na capital paulista.  A mulher de Boulos, Natalia Szermeta, e o marido de Marta, Márcio Toledo, participarão do almoço. O ex-presidente do PT e deputado federal Rui Falcão (SP), um dos articuladores da aproximação, também estará presente.  Marta Suplicy é cogitada para vice de Boulos e é a vencedora da semana - Mathilde Missioneiro/Divulgação  Agora ex-secretária municipal de Relações Internacionais de São Paulo, Marta deixou a gestão de Ricardo Nunes (MDB) na terça-feira (9), em um movimento que deve levá-la de volta ao PT e a ser vice de Boulos no pleito municipal.  O convite para que retornasse ao seu antigo partido e assumisse o posto de vice na chapa do psolista foi formalizado por Lula (PT) na segunda-feira (8), durante encontro realizado no Palácio do Planalto, em Brasília.  Marta chegou a posar para fotos ao lado do presidente e, depois, participou no Congresso do ato Democracia Inabalada, gestado por Lula para marcar um ano dos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023.  Durante todo o processo de aproximação entre ela e o PT, Ricardo Nunes deixou claro que não havia sido informado por sua secretária de seus movimentos, que eles nem sequer haviam conversado sobre o assunto e que ele ficava sabendo pela imprensa a respeito do avanço dessa costura política.  A possibilidade de que Marta voltasse ao PT para ser vice de Boulos foi revelada pela Folha em novembro.  As rusgas entre Marta Suplicy e o PT Mais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo interlocutores da ex-prefeita, um vídeo divulgado no fim de dezembro em que Nunes diz querer o apoio do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) deu a oportunidade para que ela, que sempre fez oposição ao bolsonarismo, abandonasse o emedebista.  Além disso, o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, afirmou, também no fim de dezembro que seu partido e o ex-presidente estarão na campanha de Nunes —ficou acertado que Bolsonaro definiria o nome do vice.  Ao entregar a Nunes sua carta de demissão, Marta afirmou que sua saída da gestão municipal foi de comum acordo e que seguiria "caminhos coerentes" com sua trajetória.  Ela ainda citou Bruno Covas (PSDB), prefeito que morreu em 2021 e que foi apoiado por ela na campanha no ano anterior, e disse que foi acolhida tanto pela equipe dele quanto pela de Nunes.  "Neste momento em que o cenário político de nossa cidade prenuncia uma nova conjuntura, diferente daquela que, em janeiro de 2021, tive a honra de ser convidada por Bruno Covas para assumir a Secretaria Municipal de Relações Internacionais, encaminho, nesta data, de comum acordo, meu pedido de demissão."  Marta também enumerou uma série de projetos e iniciativas que coordenou na secretaria e também faz agradecimentos à própria equipe. Ela encerra o texto com um "muito obrigada!" e sua assinatura.  2023: Marta Suplicy celebra aniversário ao lado de convidadosMais    novamente         de   de  de  representando um    A prefeitura, por sua vez, divulgou nota em que afirmou que "ficou decidido, em comum acordo, que ela deixa suas funções na Secretaria de Relações Internacionais". O texto, sucinto, não tem agradecimentos à agora ex-chefe da pasta.  Na reunião ocorrida entre os dois, o prefeito de São Paulo expôs a Marta seu incômodo por ter ficado durante 15 dias sabendo apenas pela imprensa, e não por ela, das articulações da ex-prefeita para voltar ao PT. Não houve brigas, e o clima foi tranquilo, segundo participantes.   INTERNACIONAL  A atriz, apresentadora e influenciadora Camilla de Lucas em Nova York, nos EUA - Rodolfo Sanches Carvalho/Divulgação  A atriz, apresentadora e influenciadora Camilla de Lucas viajou a Nova York, nos EUA, para prestigiar a estreia de "Lift: Roubo nas Alturas", novo longa de ação da Netflix. Um vestido da grife PatBO coroou sua primeira participação em um evento internacional. "Eu me tremia por inteiro", conta ela.  "Poder estar perto, conhecer e conversar com tanta gente importante para o cinema internacional, como Kevin Hart, Sam Worthington, Úrsula Corberó e tantos outros, foi simplesmente incrível", diz.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA