O candidato à Prefeitura de São Paulo Guilherme Boulos (PSOL) recebeu diagnótisco de Covid-19 nesta sexta (19). Ele não apresenta sintomas.  O psolista participaria na noite desta sexta de debate com Bruno Covas (PSDB), na TV Globo, o último antes do pleito de domingo (29). O evento era tratado como decisivo pelas campanhas e tido como vitrine em uma eleição atípica.  O apresentador Cesar Tralli, que mediaria o encontro, publicou em suas redes sociais na tarde desta sexta que o debate foi cancelado por causa do resultado do teste.    A campanha de Boulos diz que o candidato irá cumprir o protocolo de quarentena pelo período necessário e que toda a equipe de seu entorno será testada.  De acordo com pesquisa Datafolha divulgada nesta quinta-feira (26), Covas tem 54% dos votos válidos, e Boulos, 46%.  Bruno Covas e Guilherme Boulos disputam 2º turno em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Leia, abaixo, comunicado da assessoria de comunicação do candidato:  "Comunicamos que o candidato Guilherme Boulos testou positivo para Covid-19 na tarde desta sexta-feira, mesmo sem apresentar qualquer sintoma da doença.  Na segunda-feira, a campanha foi informada de que a deputada Sâmia Bonfim, do PSOL, que esteve em uma agenda pública da campanha na sexta-feira passada, havia testado positivo. No encontro, Boulos e Sâmia seguiram todas as medidas sanitárias recomendadas, como uso de máscaras e álcool em gel. Seguindo as orientações do Ministério da Saúde, Guilherme Boulos suspendeu as atividades de rua, dedicou-se a agendas em locais reservados e com público restrito, sempre resguardando as recomendações sanitárias, e fez o teste RT-PCR.  Diante do resultado positivo, Guilherme Boulos irá cumprir o protocolo de quarentena pelo período necessário. Toda a equipe que trabalha na campanha e que tem contato próximo com o candidato será testado a partir de agora.  O candidato reforça a preocupação que tem afirmado nos últimos dias sobre os indícios de uma segunda onda da pandemia, até aqui negligenciada pelos governos estadual e municipal, responsáveis pela aplicação das medidas  A campanha seguirá atuante nesta reta final para apresentar o projeto de mudança que São Paulo precisa e fazer a esperança que a gente vê nas ruas desaguar numa vitória no próximo domingo."