Desta vez nem foi preciso esperar tanto. Um dos rótulos mais queridinhos pelos geeks cervejeiros, a Bourbon County 2022 chega a Goose Island Brewhouse neste sábado (24), em pleno junho. São quase quatro meses antes se compararmos com a edição de 2021, que aterrissou por aqui em outubro do ano passado.  Desde 2016 a desejada imperial stout vem ao Brasil. Mas por aqui a versão chega sempre com um ano de atraso em relação ao lançamento em Chicago, sede da Goose Island, cervejaria que pertence ao portfólio da Ambev.  Bourbon County, da Goose Island, versão 2022 - DivulgaçãoA Bourbon County 2022 marcou os 30 anos da criação do rótulo sazonal. A cerveja não será disponível em chope, apenas na sua tradicional garrafa de 500 ml, por R$ 200 (R$ 20 a mais do que o lote anterior).  A brewhouse de Pinheiros planeja outras ações para brindar o lançamento. Entre elas, uma degustação vertical com outras duas edições da Bourbon, as safras de 2018 e 2020. As reservas serão feitas online, em datas ainda a serem divulgadas pela cervejaria.  A partir de sábado, a Goose também vai oferecer um menu exclusivo para harmonizar com a cerveja, para duas pessoas, composto por prato principal, sobremesa e petiscos compartilhados.  Bourbon CountyMais    novamente         de   de  de  representando um  Para quem não conhece, a Bourbon County é uma cerveja bem licorosa, escura e encorpada. A cada ano ela é envelhecida em barris de bourbon americano, que variam de temporada para temporada. Portanto, costuma trazer sutis diferenças para os degustadores de paladar mais aguçado.  A safra 2022 tem 14,3% de álcool e é o resultado da mistura (ou blend) de barris de quatro destilarias dos EUA: Heaven Hill, Four Roses, Wild Turkey e Buffalo Trace. O resultado é uma cerveja que traz aromas e sabores de baunilha, caramelo, chocolate, amêndoas e frutas secas.  Além dos 30 anos do rótulo, o lançamento marcou também os 35 anos da Goose Island.  "A cada ano, buscamos aprimorar a experiência Bourbon County, especialmente porque sabemos que há tantos apaixonados que aguardam por esse momento", afirma Fernanda Federico, diretora de marketing da Goose. "Nosso cuidado é sempre garantir que essa qualidade seja mantida até o momento de chegar às mãos do consumidor e possa ser apreciada da melhor forma possível", completa.  A Ambev não divulgou a quantidade de garrafas disponíveis, mais informou que o lote atual é maior do que o anterior. Mesmo assim, quem quiser garantir a sua, melhor correr (com moderação). E a partir de segunda (26), a cerveja também estará disponível no ecommerce Empório da Cerveja.  Goose Island Brewhouse R. Baltazar Carrasco, 187, Pinheiros, região oeste, tel. 2886-9858. Ter. e qua.: 18h às 24h. Qui. a sáb.: 12h à 1h. Dom.: 12h às 22h. Instagram: @gooseislandbr