Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Sete de Setembro! Feriadão da Pátria Armada! No grito do Ipiranga, o Bozo era o cavalo! E na Paulista só vai dar PM! Nunca vi tanta paixão: Bozo e PM! O Bozo vem pra Paulista pra levantar a espada do PM! Rarará!  E ainda vai querer lançar a Golpecracia! Sete de Setembro: Supremo instala mata-burros para impedir invasão bolsonarista! Faixas para o Sete de Setembro do Bozo: “Gasolina R$ 7! Eu apoio!”. “Gás R$ 100! Eu apoio!” “Pela Liberdade de Expressão! Moraes Vai Tomar no Cu.” Rarará!  O que Bolsonaro já disse sobre os atos de 7 de setembroMais    novamente         de   de  de  representando um  E agora eu só frequento lugares caríssimos: supermercado, farmácia e posto de gasolina! E o PIB? Adorei a charge do Iotti! Bozo Pictures apresenta “Querida, Encolhi o PIB”, com Paulo Guedes! Dos mesmos autores do Pato Amarelo! Rarará.  E PIB quer dizer Pobreza Individual do Brasileiro! Mas na casa da minha prima PIB quer dizer Pinto Indo pro Brejo! O pinto do Guedes não sobe mais! Rarará! O PIB fez POC diz o professor da PUC!  Breaking News! 1) Ex-assessor acusa ex-mulher de Jair Bolsonaro de ficar com 80% do salário. Oitenta por cento? Rachadona. Dona Rachadona. Mais um membro da Família Rachada: dona Rachadona. E trabalhar por 20% do salário é trabalho escravo.  2) O Globo: “Após mandar enfiar a máscara no rabo, Eduardo Bolsonaro toma vacina”. E quem tem reações adversas é a vacina. Tadinha da vacina. Rarará!  Publicada na sexta-feira, 3 de setembro de 2021 - Fê3) Declaração do Bolsonaro: “Idiota quem diz que é melhor comprar feijão do que fuzil”. Declaração alfafa: pra alimentar o gado! Novo prato do Brasil, fuzil com arroz! E a volta da velha dúvida: o fuzil é por cima ou por baixo do arroz?  4) Piauí Herald: “Governo lança Fuzil para Todos e livro de receitas com pólvora”. Fuzil ao Alho e Ódio e Bomba de Leite Condensado!  E no Sete de Setembro a PM prestará apoio e submissão ao Bolsonaro. E vice-versa! O Bolsonaro prestará apoio e submissão à PM! E a dúvida de um leitor: “Quem come fuzil, caga o quê?”. PIPOCO! Rarará!  E eu tô chamando o governo federal de governo FUDERAL! Aumento de 50% na conta da luz! Eu não sou onça pra enxergar no escuro! Apaga a luz e tira a roupa! Aliás, só tira a roupa!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!​