Bradley Cooper foi acusado de antissemitismo por alguns críticos por ter utilizado uma prótese de nariz ao interpretar o maestro e compositor Leonard Bernstein, que era judeu, em "Maestro", seu novo filme. Os contrários à decisão consideraram que ele estaria fazendo uma caricatura do grupo étnico. Em uma entrevista recente ao programa CBS Mornings, o ator se explicou.  Cena do filme 'Maestro', de Bradley Cooper - Divulgação"Eu pensei: 'Talvez não precisemos fazer isso [usar a prótese]'. Mas é tudo uma questão de equilíbrio, e, sabe, meus lábios não são nada parecidos com os de Lenny, nem meu queixo. E então nós tínhamos isso, e simplesmente não parecia certo [sem a prótese]".  Além do ator, outras pessoas se pronunciaram em defesa do filme. A Liga Anti-Difamação, organização não governamental e internacional judaica, disse que não houve antissemitismo.  Veja cenas de 'Maestro', dirigido por Bradley CooperMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ao longo da história, os judeus foram frequentemente retratados em filmes e propaganda anti-semita como caricaturas malévolas com narizes grandes e aduncados. Este filme, que é um filme biográfico sobre o lendário maestro Leonard Bernstein, não é isso."  Os filhos do maestro também escreveram uma carta em apoio. "Leonard Bernstein tinha um nariz grande e bonito. Bradley optou por usar maquiagem para amplificar sua semelhança, e estamos perfeitamente bem com isso. Também temos certeza de que nosso pai também estaria bem com isso."