Com lançamento agendado para o ano que vem, o novo filme estrelado por Brad Pitt e Margot Robbie, "Babylon", teve seu trailer divulgado na manhã desta terça-feira e flagra as primeiras cenas da obra que narra a transição do cinema mudo para o cinema falado na era de ouro de Hollywood.  Brad Pitt em cena em 'Babylon' - Paramount Pictures/DivulgaçãoEste é o primeiro filme estrelado por Pitt e Robbie desde que dividiram a tela em "Era uma Vez em Hollywood", de Quentin Tarantino.  Com roteiro e direção assinados por Damien Chazelle, vencedor do Oscar e autor do sucesso "La La Land", a obra tem como foco a busca da aspirante a atriz Nellie LaRoy pelo sucesso. Interpretada por Robbie, a personagem é baseada em Clara Bow, atriz considerada a primeira "it girl" dos Estados Unidos.  Veja fotos de Mais    novamente         de   de  de  representando um    Brad Pitt, por sua vez, dá vida a Jack Conrad, personagem fictício inspirado em astros como Clark Gable, Douglas Fairbanks e John Gilbert, considerados "reis de Hollywood". A personagem de Pitt é um ator que foi muito famoso no cinema mudo, mas não conseguiu fazer a transição para a modernidade.  O filme seguirá a trajetória de LaRoy, desde que decidiu que se tornaria uma estrela até sua consagração como o principal nome da clássica Hollywood. Em paralelo, a história narrará ainda a derrocada de Conrad, que vive de grandes festas e de esbanjar a fortuna que acumulou nos tempos de glória.  Veja cenas de 'Era uma Vez em... Hollywood'Mais    novamente         de   de  de  representando um    Personagens ficcionais se misturam a figuras reais, entre elas Charles Chaplin, interpretado por Tobey Maguire, e Nat King Cole, vivido por Jovan Adepo. A vencedora do Emmy como melhor atriz de comédia, Jean Smart, de "Hacks", completa o elenco que tem ainda nomes como Diego Calva e Li Jun Li.