As previsões do Bradesco para o segundo semestre estão mais otimistas. Na opinião do vice-presidente da instituição, Eurico Ramos Fabri, o cenário de volatilidade global e local não afasta o interesse por investimentos no Brasil.  "Vem se cristalizando a ideia de que o segundo semestre será melhor do que o primeiro, e ninguém quer perder o timing de se posicionar", afirma o executivo.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando..."Acredito que os investidores estejam com a percepção de que este momento pode proporcionar boas oportunidades", diz ele.  Nesta semana, o Bradesco BBI realizou seu encontro anual de investidores e CEOs com a maior participação desde a primeira edição há quase uma década.  Segundo o banco, o evento reuniu 146 das maiores companhias brasileiras e mais de mil investidores, a maioria estrangeiros, o que sinaliza a percepção.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Cédula de R$200,00 (duzentos reais) - Gabriel Cabral - 17.set.21/Folhapress