A palavra proteção nunca foi tão necessária na vida do brasileiro. Com a crise, a Bradesco Seguros pegou carona na quebra de paradigmas da sociedade e decidiu inovar naquilo que sabe fazer: criar empatia e proximidade com o consumidor.  Não é de hoje que a seguradora busca estar presente em cada experiência dos clientes. Dos seus 74 anos de vida, 18 foram liderando a categoria Top Seguro entre as marcas mais lembradas pelos brasileiros. Na pesquisa Datafolha de 2019, a companhia alcançou 8% das menções e dividiu a liderança com a Porto Seguro.  Segundo Alexandre Nogueira, diretor de marketing da Bradesco Seguros, o desafio de ser uma marca Top of Mind exige um trabalho de reinvenção. Especialmente se o seu consumidor é hiperconectado, pois quem determina quando quer ser atendido é o cliente.  Cena do filme &#039;Semente&#039;, assinado pela agência AlmapBBDO, embalado por versos de clássico de Gonzaguinha - DivulgaçãoEsse desafio foi aceito pela seguradora, que utiliza as redes sociais para se aproximar cada vez mais do seu público. “Acompanhamos de perto as mudanças de hábitos, anseios e desejos por proteção, pois temos a função de identificar as reais necessidades das pessoas”, afirma Nogueira.  Dos nove produtos oferecidos pela Bradesco Seguros, foram dois que aumentaram a demanda na pandemia. Um deles foi o seguro Saúde, que ganhou uma nova plataforma de consultas online. Apostando na telemedicina, muitos brasileiros receberam atendimento para especialidades e até pré-diagnóstico da Covid-19 em consultas realizadas pelo celular ou computador.  Voltada à saúde emocional, a Bradesco Seguros lançou em abril a plataforma Com Você para divulgar conteúdo de lazer e bem-estar na quarentena. Influenciadores surgiram falando de emoções, autoconhecimento e esperança para aliviar a angústia dos segurados.  Outra mudança que o consumidor experimentou foi a preocupação com finanças e aposentadoria, que incrementou a procura por produtos de previdência privada. Com os juros caindo, a seguradora teve que criar alternativas adaptadas ao perfil do cliente.  Há alternativas para todos os gostos, de moderados a arrojados. Nas redes sociais do grupo educadores financeiros como Julia Mendonça não economizam esforços para ensinar as pessoas como reorganizar as finanças na crise.  Como diz Nogueira, foi uma reinvenção que deu certo. Enquanto empresas lamentam as perdas da pandemia, a Bradesco Seguros teve um lucro de R$ 2,5 bilhões no primeiro semestre de 2020.   *  Desde 2015, a empresa vence a categoria Top Seguro na pesquisa Datafolha, em dobradinha com a Porto Seguro. Quais são os planos para conquistar a liderança sozinha nos próximos anos? Entendemos que o seguro precisa estar inserido naturalmente no dia a dia das famílias brasileiras por ser um item de primordial importância que garante tranquilidade no presente e futuro das pessoas. Nós somos responsáveis por intensificar a disseminação da cultura do seguro.  A visibilidade das nossas campanhas para esse assunto e para o nosso portfólio diversificado de produtos reforça a credibilidade da nossa marca para levar seguros a mais pessoas e empresas em todo o país. Além de fortalecer nossa estratégia multisetorial, nosso objetivo é impulsionar a comunicação com o cliente, visando atender às suas expectativas da forma mais eficaz e transparente.  Alexandre Nogueira, diretor do grupo Bradesco Seguros - DivulgaçãoA pandemia do novo coronavírus foi uma prova para muitas companhias. Como a Bradesco Seguros, uma marca Top of Mind, está lidando com este momento? O planejamento que foi estruturado para 2020 foi adaptado ao novo momento, de forma rápida e dinâmica para atender às necessidades do mercado e dos nossos clientes e parceiros. No cenário atual, nosso principal objetivo tem sido promover comunicação que destaque a importância da sociedade de se engajar na luta contra o coronavírus, além de reflexões que inspirem proteção e segurança. Por meio destas ações fortalecemos nosso compromisso com funcionários, clientes, colaboradores, corretores e parceiros do setor, seguindo a nossa missão e campanha institucional: “Com Você. Sempre”.  Qual é o impacto de ser uma marca Folha Top of Mind em 2020? É gratificante para o grupo Bradesco Seguros manter sempre a marca na lembrança dos brasileiros pela Folha Top of Mind. Essa conquista fortalece nosso compromisso com a comunicação, que busca evidenciar o valor dos produtos que oferecemos, com uma linguagem simples e atual, de fácil entendimento na hora de mostrar a importância de se ter um seguro e investir em proteção.  A pesquisa Datafolha é feita em todo o Brasil e traz recortes por regiões, faixas etárias e classes sociais. Como a empresa trabalha os dados do estudo em suas ações de marketing? Utilizamos esses dados com o intuito de mensurar e otimizar as ações de marketing direcionadas para públicos específicos. Buscamos mapear o comportamento de cada consumidor, a fim de avançar nas estratégias de levar seguros para mais pessoas e empresas em todo o Brasil de forma segmentada e assertiva.  Nossa estratégia de comunicação digital é bastante ampla e busca abordar todas as fases da jornada do consumidor, desde a construção da marca em territórios estratégicos, passando por ações de engajamento até o relacionamento com os usuários em nossas redes sociais.  Apesar da crise econômica causada pela pandemia, a Bradesco Seguros teve um lucro de R$ 2,5 bilhões no primeiro semestre de 2020. Quais foram os produtos e serviços que ajudaram a garantir a liderança do grupo? Nos primeiros três meses do ano, o faturamento comparado ao mesmo período em 2019 registrou crescimento de 5% e foi influenciado pelos produtos Saúde e Vida e Previdência. Esses apresentaram evolução de 8,5% e 4,3%, respectivamente. Isso reforça a atuação do nosso grupo no multirramo. Estamos sempre prontos para atender as mais diversas demandas e necessidades dos nossos clientes em todo o território nacional.  Se adaptando às novas demandas na área da saúde, a Bradesco Seguros criou a plataforma Saúde Digital, oferecendo atendimento 24h por teleconsulta. Qual foi a receptividade do consumidor para essa estratégia? Ao lançar a plataforma Saúde Digital, a Bradesco Saúde incorporou mais facilidades no atendimento ao cliente, proporcionando ao beneficiário mais conforto, agilidade, qualidade e eficiência. E fortalecemos o compromisso com a saúde e bem-estar do segurado. A telemedicina se tornou uma importante ferramenta de ajuda e suporte ao consumidor, com mais conveniência e eficiência até mesmo no direcionamento de diagnósticos mais rápidos.  Festa de premiação da 29ª Folha Top of Mind   novamente         de   de  de  representando um  Houve também um aumento na procura dos produtos de Previdência e Capitalização da seguradora, fator que revela uma preocupação dos brasileiros em relação à aposentadoria. Sem dúvida, a pandemia acelerou a mudança de mindset nas pessoas sobre o mercado de seguros. Em previdência tivemos um aumento de conscientização das pessoas sobre a importância de zelar pelo próprio futuro financeiro. Segundo um estudo recente da Febraban, as questões financeiras são prioridade na vida pós-pandemia. Este foi um momento de recuperação para esta modalidade.  Na indústria de Previdência houve um potencial crescimento nos planos VGBL. Há pouco mais de um mês, a Bradesco Vida e Previdência lançou quatro produtos neste segmento, reforçando o posicionamento da empresa no mercado em um cenário de redução da taxa básica de juros.  Os novos produtos abrem opções para a diversificação de carteira, com potencial de ter ganhos maiores do que a renda fixa tradicional. Dois destes produtos são voltados para clientes com perfil moderado e dinâmico, com alocação de ativos e balanceamento da carteira, com apoio dos mais renomados gestores a nível internacional.  Os outros dois produtos oferecem maior exposição à renda variável. Em conjunto com a Bradesco Asset Management temos um time de especialistas focados em fazer a melhor curadoria dos fundos.  Quais campanhas foram realizadas em 2020 para fortalecer o posicionamento da marca? Fizemos uma série de ações neste momento desafiador. Um dos projetos é a plataforma Com Você, desenvolvida pela agência AlmapBBDO, que estreamos no Instagram da Bradesco Seguros com dicas e orientações apresentadas por especialistas renomados no meio digital. A plataforma faz parte da campanha “Com Você. Sempre”, que reforça a presença da nossa marca em todos os momentos.  Após o sucesso da primeira edição da plataforma demos continuidade no trabalho com formadores de opinião, no formato de lives e focando também no tema longevidade.  Lançamos os filmes “Fascinação” e “Décadas”, criados para a Bradesco Saúde. As campanhas foram desenvolvidas para homenagear os profissionais da saúde, destacando a inspiração que eles produzem nas novas gerações. Investimos também em ações para apoiar e capacitar o corretor na pandemia, desde gestão emocional, protagonismo e novos caminhos para a oferta de seguros.  Recentemente veiculamos nas redes o filme “Semente”, com versos do Gonzaguinha, inspirando as pessoas a não parar de sonhar e ter fé no que virá. Buscamos transmitir um ar de otimismo levando a mensagem de acreditar no futuro.  Quais são os próximos passos da Bradesco Seguros para manter o legado de liderança de 18 anos no pós-pandemia? Nosso objetivo é manter ações de responsabilidade social junto aos clientes. Estamos sempre alerta às movimentações do setor de seguros e da comunicação em geral. Além de consolidar ainda mais a nossa assinatura “Com Você. Sempre”, que reforça o fato da seguradora ter produtos e serviços para todos os riscos e situações. Isso nos permite estar próximos das pessoas, oferecendo proteção em todos os momentos de vida e sempre resolvendo necessidades com prontidão e assertividade.  Como a Bradesco Seguros está trabalhando com suas próximas ações? Acreditamos que este momento trouxe aprendizados inestimáveis e ajudou as empresas a quebrar paradigmas. Agora mais do que nunca é preciso mostrar os nossos propósitos e deixar claro que são verdadeiros. Para isso precisamos que a nossa comunicação seja simples e objetiva, com sentimentos e uma postura empática independente do momento. No pós-pandemia as pessoas e as marcas voltarão diferentes e devemos aproveitar aquilo que aprendemos neste período.