O Corinthians teve uma jornada ruim em sua luta para conquistar vaga na próxima Copa Libertadores. O Red Bull Bragantino entrou de vez nessa briga ao vencer o time alvinegro na Neo Química Arena, na noite desta segunda-feira (25), por 2 a 0.  Helinho e Claudinho marcaram os gols que definiram um triunfo relativamente tranquilo da equipe de Maurício Barbieri, superior na maior parte do confronto. Ela chegou aos 44 pontos, na 11ª colocação do Campeonato Brasileiro. O clube do Parque São Jorge, com 45, está em décimo.  São os seis primeiros do Nacional que obtêm vaga na principal disputa sul-americana. Há, porém, uma possibilidade real de o G6 virar G7 ou G8, a depender dos resultados das finais da Copa do Brasil e da própria Libertadores, que também valem classificação.  Cazares tenta escapar da forte marcação do Red Bull Bragantino, que frustrou as principais armas do Corinthians e venceu com facilidade - Rodrigo Coca/Ag. Corinthians  Para obter um bom resultado em Itaquera, o Bragantino soube frear muito bem o sistema de construção do Corinthians, impulsionado pelo trabalho de seus laterais. Fagner e Fábio Santos eram fortemente marcados, e a pressão alta rendeu frutos quase imediatos aos visitantes.  Logo aos dois minutos do primeiro tempo, um toque de Fábio Santos foi interceptado. A equipe que jogava de vermelho trocou passes rápidos até que a bola chegasse a Helinho, que bateu com precisão, da meia-lua, para abrir o placar.  Como que esmurrando pontas de faca, os donos da casa insistiam em uma saída que não funcionava e eram encaixotados. Só tinham algum sucesso nas raras bolas longas para Jô disputar no alto, e assim apareceram lances de perigo, mas o rival parecia mais concentrado.  No final da etapa inicial, aos 42, o Bragantino ampliou a vantagem em jogada bem construída. Ytalo recebeu entre os zagueiros e deixou Claudinho na cara do gol para marcar, o que levou Vagner Mancini a acionar Otero e Léo Natel no intervalo, sacando Mateus Vital e Gustavo Silva.  Ao longo do segundo tempo, o treinador também botou para jogar Luan, Everaldo e Gabriel Pereira. Luan entrou bem, mas a reação necessária não ocorreu. Os visitantes controlaram bem as ações e tiveram até oportunidades de obter um placar maior.