A criação de uma rede colaborativa com mais de 70 organizações em 14 países para monitorar o uso da terra, promover gestão sustentável de recursos naturais e combater mudanças climáticas levou o brasileiro Tasso Azevedo, 51, a ser reconhecido entre os Inovadores Sociais do Ano em Davos, na Suíça.  Cofundador e coordenador do MapBiomas, o engenheiro florestal é uma das 16 lideranças socioambientais premiadas pela abordagem inovadora e pelo potencial de impacto global em cerimônia nesta terça-feira (17) no Fórum Econômico Mundial.  "Os Inovadores Sociais de 2023 representam uma geração de líderes de mudança social e ambiental que demonstram que modelos inovadores de cooperação e atuação intersetorial são essenciais para avançarmos diante dos complexos desafios que enfrentamos", disse Hilde Schwab, presidente da Fundação Schwab, ao anunciar os premiados.  Tasso Azevedo, coordenador do MapBiomas, foi finalista do Prêmio Empreendedor Social 2022 pelo qual foi indicado e selecionado entre os Inovadores Socias de 2013 pela Fundação Schwab, em anúncio realizado em Davos, nesta terça-feira (17) - Renato Stockler/FolhapressA premiação reconhece empreendedores sociais, gestores do setor público, líderes corporativos e pensadores em quatro categorias. Em 2023 foi criada a categoria Inovação Social Coletiva, na qual foi laureado Azevedo, também cotado para o futuro cargo de Autoridade Climática, uma das novidades da nova gestão de Marina Silva (Rede), no Ministério do Meio Ambiente e Mudança Climática.  "Essa premiação vai nos ajudar a ganhar ainda mais credibilidade para ampliar a nossa atuação para além dos 14 países onde redes locais parceiras já monitoram as transformações e o uso do solo", afirma Azevedo, finalista do Prêmio Empreendedor Social 2022, realizado há 18 anos pela Folha em parceria com a Schwab. "Esperamos chegar especialmente à África."  Azevedo é o coordenador geral do MapBiomas, que tem Julia Shimbo, como coordenadora científica, e Marcos Rosa, como coordenador técnico.  Tasso Azevedo, do MapBiomas, com Hilde Schwab, ao receber prêmio como um dos Inovadores Sociais do Ano pela Fundação Schwab no Fórum Econômico Mundial, em Davos, nesta terça (17) - Eliane Trindade/FolhapressPara Azevedo, a premiação em Davos é ainda mais especial pelo fato de ser também a primeira vez que se reconhece impacto coletivo em uma categoria específica. "É exatamente o que é o MapBiomas, desenhado como uma rede colaborativa para gerar impacto."  A cerimônia de premiação foi acompanhada pela ministra Marina Silva, do Meio Ambiente, que fez questão de cumprimentar Azevedo, ex-auxiliar seu na gestão anterior do ministério.  "É um reconhecimento por um trabalho tecnicamente competente, socialmente necessário e politicamente consistente nas agendas de proteção ao ambiente e de formulação de políticas públicas voltadas para o desenvolvimento sustentável", disse Marina.  A ministra elogiou o perfil de Azevedo, por manter um trabalho inovador, em rede e em colaboração com ONGs, universidades e startups. "Ele é especialista em colocar coisas difíceis de pé. Ele sabe ser um bom maestro."  Além do brasileiro, a lista de Inovadores Sociais de 2023 inclui um nigeriano que apoia pequenos agricultores a aumentar os lucros e a transformar jovens em risco em empreendedores e um pioneiro na "contratação aberta" em Nova York, que ajuda desempregados a encontrar trabalho sem barreiras como verificação de antecedentes e apresentação de currículos.  "Problemas complexos não podem ser resolvidos por organizações isoladas. Os premiados deste ano mostram novos modelos de colaboração entre setores usando tecnologia inovadora, recursos e conhecimentos compartilhados", avalia François Bonnici, diretor-executivo da Schwab e chefe de inovação social do Fórum Econômico Mundial.  "Muitos inovadores sociais têm uma longa história de trabalho em colaboração, mas a ambição agora é criar uma mudança sistêmica por meio de esforços coletivos", completa.  Mapbiomas mapeia uso da terra no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Os escolhidos pelos membros do conselho da Fundação Schwab vão se juntar a uma comunidade de mais de 450 empreendedores sociais globais que impactaram a vida de quase 1 bilhão de pessoas em 190 países.  O comitê de seleção da Schwab inclui Helle Thorning-Schmidt, ex-primeira-ministra da Dinamarca, a rainha Mathilde da Bélgica e a especialista em inovação social Johanna Mair, professora na Hertie School of Governance na Alemanha.  A reunião anual em Davos deste ano marca o 25º aniversário da fundação focada em empreendedorismo social criada em 1998 por Hilde Schwab, juntamente com seu marido Klaus Schwab, presidente-executivo do Fórum Econômico Mundial.  Desde 2005, a Folha indica os brasileiros que vão ser submetidos ao conselho da Fundação Schwab para integrar a rede internacional, escolhidos entre premiados e finalistas do Prêmio Empreendedor Social.  Neste ano, a Schwab também reconhece o trabalho de Mariano Cenamo, um dos vencedores do Empreendedor 2022 na categoria Inovação em Meio Ambiente, à frente do Idesam (Instituto de Desenvolvimento da Amazônia).  O brasileiro foi selecionado para curso "Liderança para Mudança Sistêmica: Promovendo Impacto Social em Escala" na Harvard Kennedy School.  Idesam promove desenvolvimento socioeconômico com conservação da AmazôniaMais    novamente         de   de  de  representando um  "É uma oportunidade incrível estar numa universidade de referência e poder interagir com outros empreendedores sociais", diz Cenamo. "Espero trazer soluções inspiradas em outras realidades e fazer novas conexões para construir uma nova economia na Amazônia, que é a nossa missão."  O curso no campus de Harvard em Cambridge, nos Estados Unidos, será de 18 a 25 de março, com todos os custos cobertos pela Schwab, com o patrocínio da Motsepe Foundation e David Rubenstein.