Estudo realizado pela EY mostra que os trabalhadores brasileiros são mais favoráveis ao home office que os profissionais de outros países.  O levantamento revela que, por aqui, 53% preferem trabalhar entre três e quatro dias de forma remota, ante 38% no cenário global.  Trabalho remoto ganha preferência entre brasileiros - Getty Images/BBC News BrasilApenas 9% no Brasil optam por trabalhar um dia por semana, ou nenhum, no modelo remoto, ante 20% no cenário global.  Para os empregadores, a pandemia acelerou a necessidade de mudanças amplas em uma política de recompensas que engloba remuneração, bem-estar, benefícios flexíveis, tempo livre, entre outras.  Conforme a pesquisa, 43% dos funcionários entrevistados disseram ser provável que deixem seu trabalho atual no próximo ano, sendo a remuneração o principal fator motivador para esse movimento. No Brasil, esse percentual sobe para 50%.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos  Catarina Pignato