O brasileiro Hasan Said Rabee está na Faixa de Gaza com a família e diz que "não dá para sair [do local]". "Está cercado aqui", afirma.  O brasileiro-palestino Hasan Said Rabee está na Faixa de Gaza - Arquivo Pessoal Em conversa por mensagem com a coluna, ele mandou vídeos feitos pelo seu celular que mostram imagens de ataques aéreos. "Mais um bombardeio aqui, perto do hospital. Infelizmente, os bombardeios não param um segundo. Muito triste, muito triste", afirma ele, em um dos vídeos (veja abaixo).  Hasan diz que está em contato constante com o governo e a embaixada brasileira. "Mas, infelizmente, estamos na maior prisão do mundo. A única saída, pela cidade de Rafah, foi destruída em um ataque de Israel ontem [terça]. Desde então, o Egito fechou a fronteira no local. Não temos como sair", afirma.  "A única coisa que pode ajudar é o presidente Lula falar com presidente do Egito [Abdul Fatah Khalil Al-Sisi] para a gente sair de Gaza", completa.  Hasan acrescenta que ele e a família estão sem água e sem energia elétrica e que tiveram de mudar de casa na manhã desta quarta (11) após bombardeios perto de onde estavam. "Temos comida para poucos dias", acrescenta.  Questionado sobre os avisos que Israel afirma fazer a civis antes dos bombardeios para que se retirem de edifícios que serão alvos, ele respondeu: "Isso é mentira. Não existe aviso".  Hasan nasceu na Palestina, mas mora em São Paulo e afirma ter cidadania brasileira. Ele foi para a Faixa de Gaza há dez dias com a mulher e as duas filhas crianças para visitar familiares. "Quero muito sair daqui e voltar para minha casa em São Paulo."  Ele diz ainda que tem a informação de que há entre 30 e 35 brasileiros em Gaza tentando deixar o local. Informação inicial do governo estimava que cerca de 25 brasileiros queriam deixar a região e serem repatriados.    Hasan também conversou com a rádio BandNews e reafirmou que eles não têm para onde ir. "No mar tem Israel, na fronteira terrestre tem Israel, em todo lado você encontra Israel. Nós estamos na maior prisão do mundo e morrendo. Estamos apenas correndo de um lado para o outro dentro deste presídio", disse.  O governo brasileiro estuda formas de tirar os brasileiros que estão no local.  Nesta quarta (11), o ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, afirmou que conversou com seu homólogo egípcio, Sameh Shoukry, e que estão adiantadas as tratativas para que os brasileiros que estão na Faixa de Gaza deixem a região pela cidade palestina de Rafah.  Vieira afirmou que "conta com o apoio egípcio" e que os brasileiros estarão "sãos e salvos" ao cruzarem a fronteira.  Veja imagens do fim de semana de conflito entre Israel e Hamas Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Acabo de falar por telefone com o ministro das Relações Exteriores do Egito, a quem pedi que nos apoiasse, nos ajudasse para facilitar a passagem de ônibus com brasileiros que se encontram na Faixa de Gaza, pela passagem de Rafah, para que entre no território egípcio, onde estarão a salvo", afirmou.  "Creio que essa é uma boa iniciativa. Conto com o apoio egípcio para isso e creio que será a saída para evacuar os brasileiros que se encontram nessa região conflagrada e correndo riscos. Dessa forma, estarão sãos e salvos no território egípcio e estamos trabalhando para conseguir informar o governo egípcio da documentação, dia e horário que o ônibus passaria", completou.  A operação na região é de mais alto risco, quando comparados com os voos de repatriação que estão deixando Israel.  A embaixada local já alugou um ônibus para fazer a travessia.  O conflito começou com ataques do grupo terrorista Hamas sobre o território israelense a partir da Faixa de Gaza no último sábado (7).   DIÁLOGOS  Fernando Haddad participa de bate-papo com arqueólogo David Wengrow Mais    novamente         de   de  de  representando um    O arqueólogo Eduardo Neves mediou um bate-papo entre o ministro Fazenda, Fernando Haddad, e o arqueólogo britânico David Wengrow, na terça (10), no Sesc Avenida Paulista, em São Paulo. No encontro, eles conversaram sobre a obra mais recente do petista, "O Terceiro Excluído: Contribuição para Uma Antropologia Dialética", e o best-seller do estrangeiro sobre a história da humanidade, "O Despertar de Tudo". A documentarista Tatiana Toffoli também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH