O Brasil receberá em um primeiro momento uma quantidade pequena do antiviral tecovirimat para o tratamento da varíola dos macacos.  Serão apenas 50 medicamentos doados pela Opas (Organização Pan-Americana de Saúde), que serão destinados exclusivamente a pacientes hospitalizados e em estado grave.  A informação foi dada à coluna pelo ministro da Saúde, Marcelo Queiroga.  Ele já tinha divulgado a chegada do antiviral em seu perfil do Twitter na manhã desta segunda (1º), mas sem detalhar a quantidade nem a data em que o medicamento chegará ao Brasil.  Lesão parecida com espinha na mão do arquiteto Rodrigo, 39, que teve diagnóstico de varíola dos macacos - Arquivo pessoal"O Ministério da Saúde receberá, por intermédio da OPAS, o antiviral tecovirimat para reforçar o enfrentamento ao surto de Monkeypox no Brasil. Serão contemplados casos mais graves em um primeiro momento", escreveu o ministro na rede social.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...À Folha, Queiroga afirmou que o remédio poderá desembarcar no país já na próxima semana.  Ele explicou que o tecovirimat ainda não teve o uso aprovado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), e que portanto não pode ainda ser comercializado no país. Mas, diante da disseminação da doença pelo mundo e de ela ter sido classificada pela OMS (Organização Mundial de Saúde) como emergência de saúde pública, o medicamento pode ser usado excepcionalmente em pacientes graves sem a aprovação da Anvisa  ."Há pacientes imunossuprimidos, jovens, com lesões em mais de 80% do corpo", afirma Queiroga.  Uma pesquisa já publicada em revista científica mostrou que o antiviral, já usado para outro tipo de varíola, se mostrou promissor em reduzir a duração dos sintomas da varíola dos macacos e em reduzir o tempo em que os pacientes podem contaminar outras pessoas.  Veja medidas importantes para se prevenir da varíola dos macacosMais    novamente         de   de  de  representando um  O Brasil já registrou 1.369 casos da doença, com o registro de um óbito, em Minas Gerais. Foi a primeira morte pela doença fora do continente africano.  A maioria dos casos no país, até agora, está concentrada em São Paulo (1.031), seguido por Rio de Janeiro (169) e Minas Gerais (63). Há registros da doença também nas seguintes unidades da federação: Paraná (21), Distrito Federal (20), Goiás (18), Bahia (11), Pernambuco (7), Santa Catarina (7), Rio Grande do Sul (6), Mato Grosso do Sul (5), Ceará (4), Rio Grande do Norte (2), Espírito Santo (2), Tocantins (1), Acre (1) e Amazonas (1).O governo já anunciou que a Opas e a OMS destinarão 50 mil doses contra a vacina dos macacos para o Brasil.  Do total, 20 mil chegarão ao país em agosto e 30 mil, em setembro.  Queiroga diz que elas serão aplicadas preferencialmente em profissionais da saúde que lidam com materiais contaminados.   TELONA  Sessão especial do documentário &#039;Gyuri&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    A diretora Mariana Lacerda recebeu convidados, na semana passada, em São Paulo, na sessão especial de exibição do documentário "Gyuri", dirigido por ela. O filósofo Peter Pál Pelbart e o escritor e líder yanomami Davi Kopenawa estiveram presentes  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH