A empresa provedora de índices globais de ações MSCI anunciou na quarta-feira (2) que o mercado russo deixará de fazer parte dos índices de referência dedicados aos emergentes. A decisão pode resultar em um fluxo de aproximadamente R$ 7 bilhões de recursos de estrangeiros para o Brasil, segundo projeção de analistas do Itaú BBA.  A Rússia passará a ser classificada como um mercado independente pela MSCI em 9 de março, como resposta aos ataques contra a Ucrânia.  Os analistas do Itaú BBA calculam que, considerando o fechamento de quarta dos mercados globais, a Rússia representava algo como 1,47% do índice de mercados emergentes. O Brasil tem um peso de aproximadamente 4,97% no índice.  A exclusão do percentual dedicado à Rússia deverá resultar em um fluxo de saída de recursos de cerca de US$ 5,9 bilhões (R$ 29,8 bilhões) do mercado russo, considerando os investimentos passivos que seguem a distribuição regional apontada pelos benchmarks da MSCI, projetam os analistas do banco.  Homem caminha em frente ao prédio da Bolsa de Valores brasileira, no centro de São Paulo - Rahel Patrasso - 22.dez.2021/XinhuaEles estimam ainda que, considerado o peso atual próximo de 9,33% da América Latina no índice de ações de mercados emergentes, a região pode receber fluxos positivos de capital da ordem de US$ 2,12 bilhões (R$ 10,7 bilhões), dos quais cerca de US$ 1,34 bilhão (R$ 6,7 bilhões) sendo direcionados potencialmente ao Brasil.  "Acreditamos que, no atual cenário geopolítico, a atenção dos investidores pode migrar para a região da América Latina, que não apenas oferece valuations baratos como tem sido negociada abaixo da média histórica já há algum tempo", apontam os analistas do Itaú BBA.  Os principais impactos do conflito entre Rússia e Ucrânia para a economiaMais    novamente         de   de  de  representando um