Para o técnico da seleção brasileira, Tite, a equipe sente falta de Neymar, que está fora por causa de uma lesão no tornozelo, mas tem poder criativo sem o atacante.  "Claro que o Neymar, ele tem atributos diferentes", disse. "Então [a seleção] sente, sim, sente a falta do Neymar. Sente", disse.  Tite ponderou, no entanto, que os jogadores têm repertório e capacidade de criação para suprir a ausência do atacante.  "A equipe faz a estrela", disse o comandante, ao se referir a Casemiro, autor do gol na vitória contra a Suíça por 1 a 0, nesta segunda-feira (28).  Tite durante a partida contra a Suíça, nesta segunda (28) - Lan Hongguang/Xinhua  O técnico fez a afirmação em entrevista coletiva acompanhado do volante e do auxiliar técnico Cesar Sampaio.  Sem Neymar e Danilo, Tite escalou Éder Militão e Fred, com Paquetá jogando mais avançado.  O gol que garantiu a classificação do Brasil às oitavas de finais partiu de Casemiro. O volante acertou um chute cruzado no final do segundo tempo e definiu o o placar contra os europeus.  Copa 2022Um guia diário no email com o que você precisa saber sobre o Mundial no Qatar.Carregando...  O lance ocorreu minutos após o VAR (árbitro de vídeo) anular um gol marcado pelo atacante Vinícius Jr. por impedimento de Richarlison, que participou da jogada.  Com seis pontos, a equipe só precisa do empate contra Camarões, na próxima sexta (2), para terminar na primeira posição do Grupo G. O time verde e amarelo estreou com vitória de 2 a 0, na quinta-feira (24), contra a Sérvia.  Veja as imagens do jogo Brasil x SuiçaMais    novamente         de   de  de  representando um