O Brasil assume nesta quinta-feira (8) a presidência pró-tempore do Mercosul, em uma reunião virtual do bloco. A passagem do comando da Argentina para o Brasil ocorre em meio a um processo de isolamento do país vizinho, cujo governo não está de acordo com a flexibilização do bloco, como defendem Uruguai, Paraguai e Brasil.  Durante reunião do Conselho do Mercado Comum do Mercosul, nesta quarta (7), o Uruguai afirmou que vai iniciar conversas para acordos comerciais com outros países fora do bloco.  O país ressaltou que essa iniciativa não significa um rompimento com o Mercosul, do qual quer continuar membro, enquanto negocia acordos bilaterais.  A atitude, reafirmada em comunicado divulgado pelo Ministério das Relações Exteriores uruguaio, agrava a tensão entre os países membros.  O presidente do Uruguai, Luis Lacalle Pou, e o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) no Palácio do Planalto - Pedro Ladeira - 3.fev.21/FolhapressNa reunião passada, que foi comemorativa dos 30 anos do Mercosul, o presidente argentino, Alberto Fernández, irritou-se com os ataques mais duros do mandatário uruguaio, Luis Lacalle Pou, que reclamava do protecionismo e da demora na tomada de decisões no bloco. Fernández chegou a dizer que quem não estivesse feliz deveria "abandonar o barco".  O desentendimento básico se dá em torno da redução da TEC (tarifa externa comum). O Brasil, assim como Uruguai, defende uma redução radical, enquanto a Argentina prefere uma redução gradual e menor, evitando aplicá-la ao setor industrial, pelo menos até janeiro. O Brasil insiste que o bloco deixe de ser guiado por "questões ideológicas".  Nos últimos dias, o embaixador da Argentina no Brasil, Daniel Scioli, realizou reuniões com representantes do governo brasileiro para tratar do assunto. A Argentina teme que o Brasil, na presidência do bloco, acelere o processo de flexibilização.  "Estamos avançando na tentativa de preservar o Mercosul", afirmou Scioli, ante a rumores de que o bloco poderia se desintegrar se os líderes não chegarem a um acordo. Scioli levou os pedidos da União Industrial Argentina, para que o presidente brasileiro, Jair Bolsonaro, não avance em uma redução generalizada de todas as tarifas externas.  Posse do presidente Luis Lacalle Pou no Uruguai   novamente         de   de  de  representando um  Fernández defende que uma redução radical poderia afetar a indústria da região em um momento de crise econômica.     O chanceler do Uruguai, Francisco Bustillo, afirmou que o Uruguai mantém sua posição, ao lado do Brasil e do Paraguai. "O Uruguai não pode apostar em um bloco autárquico. Mas não são negociações simples. A posição da Argentina é clara. Nos informa que não está a favor de uma flexibilização. Só que para nós é necessária uma maior inserção internacional. O Uruguai precisa disso. Nossa posição é pela modernização do Mercosul".  "Nós precisamos ter mais acesso a mercados internacionais, para potencializar nossa rica produção", complementou. Bustillo também afirmou que a lentidão da União Europeia em responder ao possível acordo com o bloco demonstra que "não há um real interesse deles neste tratado, portanto não podemos ficar parados esperando que isso se desenrole".