O governo brasileiro avançou em leis federais contra o abuso e a exploração sexual de crianças, mas ainda falha em prover dados sobre a prevalência desse tipo de violência e programas que previnam novos abusos.  A análise é de um relatório do setor de pesquisas da revista britânica The Economist publicado nesta semana, que avaliou dados quantitativos e qualitativos de 40 países, que reúnem 70% da população global de crianças.  O Brasil ocupa a 11ª melhor colocação, com 62,4 pontos, em escala que chega a cem, em estratégias de combate a esses crimes. Está acima da média do grupo, de 55,4 pontos. A Argentina, por exemplo, marcou 45,4 pontos. A pontuação é composta por 34 indicadores e 132 subindicadores.  Exploração sexual infantil no ParáMais    novamente         de   de  de  representando um  Embora os dez países mais bem colocados (pontuação acima de 75) figurem entre os mais ricos do mundo, como Reino Unido (82,7), Suécia (81,5) e Canadá (75,3), melhores índices socioeconômicos não implicam diretamente em maior proteção às crianças, segundo o relatório.  Mas, quanto maior a pontuação do país no chamado índice de democracia (medido pela Economist), maior a probabilidade de que as crianças estejam protegidas.  “O estigma e a falta de discussão aberta sobre sexo, direitos das crianças e gênero geram repercussões negativas na habilidade de um país proteger suas crianças”, dizem os autores do relatório.  Segundo registros do SUS, 49,5 mil meninas de 10 a 19 anos sofreram estupro de 2011 a 2016, média de 23 por dia. Em 58% dos casos, o crime ocorreu na residência. Em 36%, familiares ou parceiros íntimos foram os prováveis autores.  A discussão vem no momento em que a educação sexual nas escolas está sob ataques do governo de Jair Bolsonaro (PSL). “Quem ensina sexo para as crianças é o papai e a mamãe”, disse o presidente em novembro. No mês seguinte, o escritor Olavo Carvalho, apontado como ideólogo de Bolsonaro, foi além: “Quanto mais educação sexual, mais putaria nas escolas”.  Educação sexualMais    novamente         de   de  de  representando um  A Câmara dos Deputados, por sua vez, discute proposta que restringe a inclusão do tema nas escolas, o chamado Escola sem Partido.  Ela prevê que os valores familiares devem ter “precedência sobre a educação escolar nos aspectos relacionados à educação moral, sexual e religiosa”. Determina ainda que não serão adotadas políticas que usem os termos “gênero” e “orientação sexual”.  O relatório considera diversas formas de violência sexual, como estupros, exploração sexual, exposição a imagens e linguagem sexual, casamento infantil, entre outros.  “Estamos no princípio de mudanças de atitudes entre adultos [no que diz respeito a abusos sexuais, como o movimento #MeToo], mas não particularmente sobre as crianças”, diz Carol Bellamy, da ECPAT International (rede global para combate à exploração sexual de crianças), no relatório.  O documento avalia quatro quesitos principais: o ambiente (como a segurança e a estabilidade em um país); as legislações de proteção às crianças; o compromisso e capacidade dos governos de executar as políticas no setor e o engajamento do setor privado, da sociedade civil e da mídia.  O Brasil aparece com pontuação acima da média em todos os quesitos, com exceção do compromisso e capacidade dos governos: globalmente, o índice foi de 50,4, mas o Brasil aparece com 48,1 pontos.  Entre as iniciativas positivas adotadas pelo país, a Childhood Brasil cita uma lei, de 2017, que garante direitos a menores de idade vítimas ou testemunhas de violência, incluindo a sexual. Um deles é o acesso à escuta protegida, ou seja, as denúncias devem ser apresentadas em um ambiente seguro, acolhedor e sob controle de profissionais qualificados.  Entre limitações brasileiras, o relatório cita falhas na coleta de dados sobre violência sexual contra crianças e a insuficiência de programas de prevenção aos abusadores.  O documento apresenta iniciativas que têm se mostrado eficazes na prevenção e tratamento desse tipo de violência. Na Alemanha, por exemplo, há um projeto na área da prevenção que oferece a pedófilos um tratamento terapêutico gratuito e confidencial, com abordagens que buscam uma autogestão da libido.   Uma outra questão abordada no relatório foi sobre a violência sexual sofrida por meninos, que tende a ser negligenciada.  Pesquisas avaliou leis contra o abuso sexual infantil  62,4 pontos obtidos pelo Brasil na avaliação de política de combate ao abuso e exploração sexual, numa escala de 0 a 100  82,7 foi a pontuação do Reino Unido, o mais bem colocado na pesquisa  53,4 foi a pontuação obtida pela Malásia, na lanterna do estudo