O presidente americano, Joe Biden, e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) se reuniram na tarde desta quarta-feira (20) em encontro às margens da Assembleia-Geral da ONU, que ocorre em Nova York.  "Da última vez que nos encontramos, você disse que nós temos obrigação de deixar um mundo melhor para a próxima geração, e eu não posso concordar mais com você", escreveu o perfil oficial da Presidência dos Estados Unidos em publicação no Instagram. "O Brasil e os Estados Unidos estão cumprindo essa obrigação juntos."  Os presidentes dos EUA, Joe Biden, e do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, em Nova York - Jim Watson/AFPOs dois falaram essencialmente sobre legislação trabalhista, em um esforço de aproximar as agendas de Brasília e Washington. O petista, pouco depois, publicou fotos e vídeos com o democrata nas redes sociais, embora Biden tenha demorado algumas horas para postar imagem em que cumprimenta o brasileiro.  Inicialmente, o democrata não havia publicado foto com Lula —o perfil oficial demorou cerca de 3 horas para postar imagem em que cumprimenta o brasileiro durante o encontro. O americano se reuniu no mesmo e publicou imagens ao lado do premiê de Israel, Binyamin Netanyahu. "Mais cedo, tive uma conversa sincera e construtiva com ele", escreveu o chefe da Casa Branca.  Na terça (19), o presidente americano se encontrou com o secretário-geral da ONU, o português António Guterres. Antes, esteve com cinco presidentes de nações da Ásia Central —Cazaquistão, Quirguistão, Tadjiquistão, Turcomenistão e Uzbequistão.  Em outra publicação, anterior à foto com Lula, Biden mencionou a parceria com o Brasil e disse que tanto o presidente brasileiro quanto ele "compartilham uma visão comum em que os trabalhadores e suas famílias devem ser protegidos e ouvidos para a formulação de políticas econômicas".  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Lula republicou a mensagem: "Comecei minha vida política como sindicalista e estou muito feliz com nossa visão comum de promover melhores condições para os trabalhadores".  Joe Biden é o candidato do Partido Democrata americano à reeleição em 2024. Enquanto aguarda a definição do nome republicano que concorrerá ao pleito, ele vê crescerem as chances de enfrentar seu antecessor, Donald Trump, nas urnas.  As viagens internacionais do 3º mandato de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um