O Brasil registrou, nas últimas 24 horas, 276 novas mortes pela Covid-19, além de 21.395 novos casos da doença, segundo levantamento feito por veículos de imprensa com dados das secretarias de saúde dos estados. Com isso, neste domingo (13), o Brasil registra no total 181.419 mortos pela doença e 6.901.990 registros de infectados.  Os dados são fruto de colaboração inédita entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são coletadas diretamente com as Secretarias de Saúde estaduais.  Além dos dados diários do consórcio, a Folha também mostra a chamada média móvel. O recurso estatístico busca dar uma visão melhor da evolução da doença, pois atenua números isolados que fujam do padrão. A média móvel é calculada somando o resultado dos últimos sete dias, dividindo por sete.  De acordo com os dados coletados até as 20h, a média de mortes nos últimos sete dias é de 637. O país vem em uma tendência de alta de mortes, com média móvel acima de 600 óbitos todos os dias desde a última segunda-feira (7), o que não ocorria desde o começo de outubro.  Hospital municipal de SP tem visita de despedida e pontuação para UTI   novamente         de   de  de  representando um  ​ O balanço divulgado pelo Ministério da Saúde neste domingo (13), com os números oficiais usados pelo governo federal, registrou 21.825 casos de contaminação pelo novo coronavírus no Brasil e 279 mortes em decorrência da doença nas últimas 24 horas. Desde o início da pandemia, foram 181.402 óbitos acumulados e 6.901.952 casos confirmados no país. No período, 5.982.953 pessoas se recuperaram da doença.  A pasta informou novamente que, assim como no sábado (12), o estado de Goiás apresentou problemas técnicos e não conseguiu atualizar seus dados. "Além disso, as informações referentes aos últimos 3 dias e investigação permanecem com a dificuldade de atualização nos finais de semana, como informado em semanas anteriores", disse em nota.