A pandemia também impactou os números do contrabando e da economia ilegal. As perdas do Brasil para o mercado ilegal registraram queda de 1,2% em 2020 na comparação com o ano anterior, ficando em R$ 287,9 bilhões, segundo levantamento do Fórum Nacional Contra a Pirataria e a Ilegalidade.  O valor abrange as perdas registradas por 15 setores industriais (R$ 197,2 bilhões) e a estimativa dos impostos que deixaram de ser arrecadados (R$ 90,7 bilhões) por causa da ilegalidade.  Segundo o fórum, a variação pode ser relacionada às medidas de combate ao coronavírus no país e nos países de origem do contrabando, como o Paraguai.  "As medidas de restrição de circulação e de isolamento social, que esvaziaram as ruas, o bloqueio de fronteiras, a alta do dólar e o aumento das apreensões nas estradas afetaram a disponibilidade dos produtos do crime", afirma o fórum.  No caso dos cigarros, as perdas para o contrabando ficaram em R$ 14,2 bilhões no ano passado, ante R$ 15,9 bilhões em 2019.  Plantações de tabaco no Paraguai e o contrabando para o BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Com Filipe Oliveira e Andressa Motter