Os brasileiros estão entre os que menos confiam em suas Forças Armadas quando comparados com habitantes de outros países. A revelação é da edição de 2022 da pesquisa "Confiabilidade Global", do Instituto Ipsos, que foi realizada em 28 países entre maio e junho.  O presidente Jair Bolsonaro participa de cerimônia do Dia do Exército, em Brasília - Gabriela Biló - 19.abr.22/FolhapressLAÇO FRACO   De acordo com a sondagem, apenas 30% dos brasileiros acreditam nos militares. O índice é igual ao atingido entre os poloneses. E só não é mais baixo do que os verificados entre os colombianos (29%), os sul-africanos (28%) e os sul-coreanos (25%).  DEGRAU   A taxa brasileira ficou 11 pontos percentuais abaixo da média global, de 41%. O sentimento de credibilidade também caiu em relação ao ano passado, quando 35% dos brasileiros diziam confiar nos militares.  Forças Armadas realizam treinamento noturno com helicópterosMais    novamente         de   de  de  representando um  VOCÊ TAMBÉM   O levantamento mediu a percepção de cidadãos sobre a confiança relacionada a algumas profissões. Os políticos também não são vistos com bons olhos: 76% dos brasileiros dizem não acreditar neles. Em seguida estão ministros do governo e banqueiros, com 64% e 53%, respectivamente.  AÍ, SIM   No outro extremo, 64% dos brasileiros que responderam à pesquisa apontaram os professores como o grupo mais confiável. Depois aparecem os cientistas (61%) e os médicos (59%). O levantamento, online, consultou 21 mil adultos ao redor do mundo entre 27 de maio e 10 de junho, dos quais mil nasceram e moram do Brasil.  MAPA  Foram ouvidos cidadãos de Argentina, Austrália, Bélgica, Canadá, Chile, China, Colômbia, França, Alemanha, Grã-Betanha, Hungria, Índia, Itália, Japão, Malásia, México, Holanda, Peru, Polônia, Arábia Saudita, África do Sul, Coreia do Sul, Espanha, Suécia, Suíça, Turquia e EUA.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (9)Brasileiros estão entre os que menos confiam nas Forças Armadas, diz pesquisa com 28 países Dirceu analisará eleições no canal do Opera Mundi Coletivos da USP assinam nota de repúdio contra departamento de filosofia Renato Ochman é reeleito para a Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria Missa de sétimo dia de Jô Soares será na sexta (12), no Colégio Sion, em SP Filarmônica de Pasárgada receberá Ná Ozzetti e Kiko Dinucci em show em SP Musical com canções de Roberta Campos estreia em setembro em São Paulo ENCONTRO  Luiz Fux, do STF, é recebido pelo Iasp em reunião-almoçoMais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Luiz Fux, participou, nesta segunda (8), de uma reunião-almoço realizada pelo Iasp (Instituto dos Advogados de São Paulo), na capital paulista. O presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), Humberto Martins, e o presidente do Iasp, Renato Silveira, prestigiaram o evento.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH