No meio do caminho entre o Afeganistão sob jugo do Talibã e países como Estados Unidos, Canadá e Brasil, um brasileiro tem sido o ponto de apoio para afegãos que fugiram do grupo fundamentalista e tentam emigrar para um futuro de mais segurança.  O produtor audiovisual Lucas Cabral Ferreira, 38, que mora em Istambul desde 2018, cedeu o próprio apartamento para esses jovens e ainda os ajuda com comida, aulas de idioma e com a documentação e os vistos, já que todos vivem na Turquia em situação irregular.  Jovens afegãos em posto de controle na fronteira com o Paquistão- AFP - 14.ago.21Natural de Boa Esperança (MG) e criado em Campinas, Ferreira foi pela primeira vez para Istambul em 2014, numa viagem a turismo com a esposa e os dois filhos. Lá, viu despertar um interesse pelo terceiro setor ao se sensibilizar com os efeitos da crise migratória causada pela guerra civil na Síria.  O mineiro então começou a organizar caravanas de voluntários brasileiros para ajudar ONGs que prestavam assistência a refugiados do Oriente Médio na Grécia e na Turquia. Em 2018, decidiu expandir o projeto e alugou um salão no bairro de Tarlabasi para abrigar sua própria instituição, batizada de Borders of Love. Desde então, oferece aulas de inglês e jiu-jítsu para turcos de baixa renda e sírios.  Em outubro passado, por meio de um amigo norueguês, ele ficou sabendo da jornada de dois irmãos afegãos, de 14 e 16 anos, que estavam indo para a Turquia a pé e não tinham onde ficar quando chegassem. Ferreira decidiu encontrá-los e ceder seu apartamento —ele alugou um imóvel maior para onde se mudou com a família, a dez minutos de caminhada, no bairro de Ümraniye.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O produtor audiovisual, com outros brasileiros voluntários, toma conta dos dois, levando-os para fazer compras e cuidar da documentação do processo de visto para os EUA e o Canadá, países onde os irmãos pretendem se instalar.  Os jovens, que não revelam o nome por questão de segurança, fizeram o caminho por conta própria, durante 23 dias, passando por Paquistão e Irã. Eles deixaram a província de Kunduz, no norte do Afeganistão, incentivados pelo irmão mais velho, Habibullah Hussaini, 26, que hoje mora na França. Eles contam que o pai, que era policial, foi assassinado pelo Talibã em 2016 e a mãe morreu dois anos depois, de um ataque cardíaco. Com a irmã, obrigada a se casar aos 17 anos, não têm mais contato.  "Lucas e a família entraram na nossa vida como anjos. Quando eu mandei meus irmãos irem para a Turquia, eu não tinha plano, só orava para que Deus os protegesse", diz Habib, que trabalhava numa rádio afegã e deixou a família em 2015, com medo que o Talibã o perseguisse por causa da profissão. Ao sair do Afeganistão, ele passou por seis países até chegar à Dinamarca, onde foi acolhido por uma família por três anos. Com medo de ter a permissão para ficar em Copenhague negada, se mudou para a França.  Os pais adotivos dele foram os responsáveis por contatar o amigo de Ferreira pedindo ajuda para os irmãos. "Estou muito feliz por eles estarem na Turquia em segurança, mas preocupado com o que vem. Meus irmãos precisam ir para um país da Europa, para o Canadá, EUA, Brasil, onde possam ter um futuro."  Ferreira vê a instabilidade política do Afeganistão deixando mais jovens em vulnerabilidade e os pedidos de ajuda se multiplicarem. Em novembro, o brasileiro resgatou um afegão de 21 anos que, depois de ter pagado coiotes para levá-lo à Turquia, estava em uma casa superlotada havia mais de um ano, com outros imigrantes em situação irregular, sem acesso regular a comida.  "Todos que eu peguei só tinham uma sacolinha e a roupa do corpo", conta. Hoje, o afegão tenta viajar para o Brasil, onde estão seus pais, que fugiram após a tomada de Cabul pelo Talibã. Depois de três meses de espera, o visto humanitário foi concedido pela embaixada brasileira no final de março. Agora a preocupação é conseguir um documento que possa ser apresentado à companhia aérea permitindo que a viagem se dê mesmo sem um certificado de vacinação contra a Covid.  Essa modalidade de acolhida para afegãos foi regulamentada em setembro, a exemplo do que se dá com sírios, haitianos e, mais recentemente, ucranianos. Mulheres, crianças, idosos, pessoas com deficiência e seus grupos familiares têm prioridade. As embaixadas em Islamabad (Paquistão), Teerã (Irã), Moscou (Rússia), Ancara (Turquia), Doha (Qatar) e Abu Dhabi (Emirados Árabes) processam os pedidos —o Brasil não possui representação diplomática no Afeganistão.  Milhares tentam sair do Afeganistão meses após tomada do TalibãMais    novamente         de   de  de  representando um  Ainda em novembro, Ferreira recebeu um outro afegão, de 14 anos. Ele e a família estavam refugiados no Irã e pagaram coiotes para os levarem à Grécia, mas na fronteira com a Turquia a polícia os separou: o jovem entrou no país, mas os pais e os irmãos tiveram que voltar.  Na empreitada com o mineiro para reunir os documentos e tentar vistos está Cristian Alfradique, 27, que mora na Turquia desde 2019 e é gerente de uma empresa de importação e exportação. Por causa do trabalho, ele viaja constantemente —inclusive para o Irã— e tem tentado criar uma rede de contatos que possa ajudar a família do garoto a ir para o Brasil antes dele.  "Não adianta eu levar o filho se a família não conseguir chegar. Ele ficaria no orfanato por tempo indeterminado, sem falar inglês tão bem, num país em que não conhece o idioma, com cultura e clima diferentes", diz.  O produtor audiovisual Lucas Cabral Ferreira, com a mulher e os filhos - DivulgaçãoEnquanto os pais do afegão tentam o contato com a embaixada brasileira em Teerã, Alfradique, que conseguiu a guarda do adolescente, e Ferreira tentarão a concessão de um visto turco para o inquilino.  Mais recentemente, em janeiro, uma adolescente de 16 anos chegou ao apartamento alugado de Ferreira. Levada por coiotes, que segundo ela a estupraram e roubaram durante o caminho, a afegã agora tenta dar início ao processo de visto humanitário para o Brasil. O produtor se comunica com a família dela, que emigrou para o Irã, para tentar achar saídas —a falta de documentos tem sido uma barreira.  Por enquanto, Ferreira e a mulher, Joziana, 38, têm ajudado a adolescente a aprender inglês e arcam com as despesas de saúde. A família deve desembolsar cerca de R$ 5.000 para o tratamento bucal dela, que nunca tinha usado escova de dentes antes de ser acolhida em Istambul.  "Ela está começando a ler, evoluindo bem. De vez em quando, me abraça e diz que me ama."