Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Piadas Prontas:  1) "Condomínio de luxo só para eleitores de Bolsonaro é lançado no RN". O verdadeiro CONDOMINION! É condomínio ou curral? Portas bem altas pra passar os chifres! E no elevador não tem botão 13, vai direto pro 22! Rarará!  2) "Pau Grande é declarado patrimônio cultural imaterial do Rio de Janeiro". PAUtrimômio! Cultural sim, mas imaterial nunca!O Garrincha não tinha patrimônio imaterial! Rarará!  3) "Câmara aprova PL para punir discriminação contra políticos e autoridades". Tadinhos! Estão sofrendo bullying! Chamar o Lira de pilantra é discriminação? Quem sofre discriminação no Brasil é preto e gay. E ponto!  4) A Câmara dos Deputados está trocando a empresa responsável pelo restaurante. A nova empresa é de BH responsável por um tradicional boteco pé-sujo: o Bar do Piru! Rarará!  E o Moro quando soube da aprovação do Zanin pro STF desmaiou! Quaaaack!Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 23 de junho de 2023 - FêE atenção: sábado é Dia de São João! Como diria o Lula: dia de ralar o bucho até arriar a fivela! Viva São João! Viva a Quadrilha! Pensamento junino: No Brasil é quadrilha o ano inteiro!  A PF prendeu tantas quadrilhas que só faltou a pinga, o pinhão e a paçoca!  E iPad junino se chama iPadmoleque! Rarará!  E pau de selfie é pau de selfie de sebo! E a Janja de caipirinha ia ficar a cara da boneca Emília!  Festa junina de político: traje a caráter. Ops, traje sem caráter! Ultraje típico! Traje de arraiá: camisa xadrez de sanfoneiro de puteiro!  E tem um forró que eu adoro:  "Ai meu deus do céu/ A confusão foi do caralho/ Estou pegando a quenga do papai"  Tudo bem! É São João! Rarará!  Nóis sofre mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!