A possível despedida de Lionel Messi de jogos oficiais em solo brasileiro promete lotar as arquibancadas do Maracanã no próximo dia 21, quando o Brasil vai enfrentar a Argentina pelas Eliminatórias da Copa do Mundo. No momento, apenas ingressos que custam R$ 2.600 estão disponíveis para venda.  Na noite da última terça-feira (14), a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) deu início à comercialização dos bilhetes, sendo o mais barato deles por R$ 200 (R$ 100 a meia). De acordo com a entidade, a carga total é de 69 mil.  Na quarta-feira (15), às 18h, sem citar quantas entradas já tinham sido vendidas, a entidade informou que um novo lote seria colocado à venda. A reportagem apurou que cerca de 30 mil ingressos foram vendidos entre terça e quarta-feira.  Lionel Messi durante a final da Copa América de 2021, entre Brasil e Argentina, no Maracanã- Ronny Santos/ FolhapressO site da Eleven Tickets, a empresa responsável pela comercialização, registrou um pico de 738 bilhetes vendidos por minuto.  Já na manhã desta quinta-feira (16), quase todos os setores estavam esgotados. No site oficial, apenas entradas para o setor Maracanã +, com serviços de comidas e bebidas, estavam disponíveis para compra no momento da publicação deste texto. Cada entrada custa R$ 2.600.  As formas de pagamento são via PIX ou cartão de crédito. O limite de compra é de até três bilhetes por CPF. O ingresso será apenas físico e é necessária a troca do voucher adquirido no site a partir do próximo sábado (18), das 10h às 18h.  Os vouchers poderão ser trocados no Maracanã e em São Januário.  Questionada pela reportagem, a CBF não informou se um novo lote será colocado à venda para o público geral. Mas disse que haverá um lote especial de ingressos sociais, no valor de R$ 50, destinado a instituições beneficentes. Estes ingressos não estarão disponíveis no site. Informações sobre os ingressos sociais podem ser obtidas pelo seguinte email: ingressosocial@eleventickets.com.  ONDE ASSISTIR A BRASIL X ARGENTINA  A partida entre brasileiros e argentinos terá transmissão pela TV Globo e pelo Sportv.  O confronto será válido pela sexta rodada das Eliminatórias, lideradas até o momento pela Argentina, com 12 pontos. O Brasil está em terceiro, com sete pontos, empatado com o Uruguai, o vice-líder, e a Venezuela, na quarta colocação.  Aos 36 anos, Messi, um dos principais responsáveis pela boa campanha da Argentina, ainda não definiu até quando vai defender seu país, mas já declarou que este será seu último ciclo de Copa do Mundo. Desta forma, o jogo do próximo dia 21 poderá ser o último dele em uma partida oficial atuando no Brasil.