O governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) resistirá a esforços para que uma das declarações finais da cúpula do G7, que reúne importantes economias do mundo, seja usada para condenar a Rússia devido à Guerra da Ucrânia. A posição brasileira é que o foco do comunicado seja segurança alimentar.  O Brasil deve assinar o texto que será negociado entre membros do G7 e países e instituições convidados para a reunião, a ser realizada entre os dias 19 e 21 deste mês, em Hiroshima, no Japão.  Já o outro documento final da cúpula será elaborado exclusivamente pelas nações que integram o bloco —Alemanha, Canadá, Estados Unidos, França, Itália, Japão e Reino Unido—, e a expectativa é a de que o texto seja extremamente duro com a Rússia, seguindo a posição já conhecida das potências ocidentais.  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva cumprimenta apoiadores na rampa do Palácio do Planalto, em Brasília - Adriano Machado - 10.mai.23/ReutersLula embarca na próxima quarta-feira (17) para participar do encontro, convidado pelo primeiro-ministro do Japão, Fumio Kishida, com quem terá uma reunião bilateral. O petista também se encontrará com o premiê da Índia, Narendra Modi, e o presidente da Indonésia, Joko Widodo.  Além do Brasil, foram convidados Austrália, Comores, Ilhas Cook, Índia, Indonésia, Coreia do Sul e Vietnã, além de representantes da ONU, do FMI (Fundo Monetário Internacional), da OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), da AIE (Agência Internacional de Energia), da OMS (Organização Mundial de Saúde), da OMC (Organização Mundial do Comércio) e da União Europeia.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O secretário de Assuntos Econômicos e Financeiros do Ministério das Relações Exteriores afirmou nesta segunda-feira (15), em entrevista a jornalistas para tratar da viagem de Lula ao Japão, que o governo brasileiro quer que a Guerra da Ucrânia seja mencionada apenas devido às suas consequências na segurança alimentar. Ele ressaltou que deve haver uma diferença notável entre o documento produzido pelas nações que integram o G7 e o comunicado feito com a participação dos países convidados.  "Como há efeitos sobre o acesso a alimentos, uma referência inicial deverá ser feita ao conflito na Ucrânia. E o governo negocia essa linguagem, para que seja compatível com a que tem sido usada em relação ao tema e com o que o Brasil tem defendido em diversas instâncias, como na ONU", disse o diplomata.  "Como o conflito na Ucrânia também gerou um efeito na segurança alimentar, uma referência é inevitável nesse aspecto. Recorde-se que há outros países que não fazem parte do G7 e têm posições sobre a questão da Ucrânia que não são exatamente coincidentes com a dos países do G7. É um processo de negociação normal que tem por objetivo atender aos interesses e às visões de todas as partes."  As viagens internacionais do 3º mandato de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo as prioridades do encontro, divulgadas pelo governo japonês, haverá discussão sobre a Guerra da Ucrânia, a situação da inflação nas principais economias no mundo e o combate às vulnerabilidades dos países de baixa renda, devido à crise da dívida —causada em grande parte pela elevação dos juros.  Também será discutida a crise climática e a transição energética, além da ajuda internacional para a obtenção de equilíbrio energético. Além dos eventos da cúpula e das reuniões bilaterais já confirmadas, Lula vai participar da visita dos chefes de Estado e de governo que participam do encontro a um memorial para as vítimas do ataque nuclear a Hiroshima, promovido pelos EUA durante a Segunda Guerra Mundial.