O governo Luiz Inácio Lula da Silva definiu os temas que nortearão a presidência brasileira do G20, grupo que reúne países ricos e emergentes, a partir de dezembro.  O presidente Lula durante entrevista no encontro dos Brics, na África do Sul - Phill Magakoe/AFPSerá um tripé: transição energética, sustentabilidade justa e reforma das instituições globais.  Os dois primeiros pontos têm relação com as agendas da sustentabilidade e da justiça social, que o presidente defende rotineiramente em fóruns globais.  Já o terceiro ponto é uma prioridade antiga do Itamaraty e inclui, por exemplo, a reforma do Conselho de Segurança da ONU.  A presidência rotativa do G20, que dura um ano, é considerada por Lula a grande oportunidade para o Brasil se projetar em âmbito mundial durante seu mandato.