O Brasil deve abandonar sua participação na Unifil (Força Interina das Nações Unidas no Líbano), encerrando sua presença no comando da força-tarefa marítima da missão de paz da ONU.  A informação foi confirmada à Folha por interlocutores no governo que acompanham o tema. Eles não disseram quando a retirada deve ocorrer, mas afirmaram que a decisão já está tomada.  Hasan Nasrallah, líder do Hizbullah, tem discurso exibido em telão durante evento em Bint Jbeil   - Mahmoud Zayyat - 16.ago.2019/AFPO Brasil comanda a força-tarefa marítima da Unifil desde 2011. A missão de paz da ONU no Líbano foi criada em 1978, na esteira da invasão israelense no sul do país árabe.  Pesou para a decisão de abandonar a Unifil, segundo membros do governo ouvidos pela Folha sob condição de anonimato, o cenário de cortes orçamentários na Defesa —a Folha já tinha informado em junho que o país estudava deixar a missão.  Além disso, ​interlocutores que acompanham o tema avaliam que a presença brasileira no comando na missão ficaria prejudicada após o Jair Bolsonaro (PSL) confirmar que estuda declarar o Hizbullah uma organização terrorista.  Embora tenha um braço que atue como milícia, o Hizbullah é um importante partido político e organização social no Líbano, sendo parte da coalizão de governo do país árabe.  Segundo uma pessoa que acompanha o caso, o Brasil era visto como um mediador de confiança pelo governo libanês, justamente por não tomar lado no histórico conflito árabe-israelense.  Bolsonaro visitou Israel em março   novamente         de   de  de  representando um  Com a nova postura do governo Bolsonaro de aproximação com Israel e com a possibilidade do presidente listar o Hizbullah como um grupo terrorista, a situação mudou.  O Ministério da Defesa disse que o navio brasileiro no Líbano “continua operando normalmente, como capitânia da força-tarefa marítima da Unifil”.  Referindo-se a uma reportagem publicada pelo site especializado Defesanet, que afirma que a retirada do Brasil da força de paz do Líbano responde a uma solicitação de Israel, o Ministério da Defesa disse que não houve pedido de Tel-Aviv.  Segundo informações da pasta, o Brasil mantém um navio e uma aeronave na costa libanesa, com o objetivo “de impedir a entrada de armas ilegais e contrabandos naquele país, além de contribuir para o treinamento da marinha” do país árabe. A força naval comandada pelo Brasil inclui embarcações de diferentes nacionalidades.