O governo brasileiro vai colocar um painel na fachada do estande do país na COP28, que ocorrerá entre 30 de novembro e 12 de dezembro em Dubai, chamando para a edição de 2025, prevista para Belém (PA).  Banner do Brasil na COP28, em Dubai - Divulgação"Rota para a COP30 2025", diz o painel, que trará também a mensagem de que o "Brasil trabalha por um futuro diferente, oferecendo soluções para a mudança climática e cultivando um amanhã sustentável".  Outra frase exposta diz que "tecnologia e inovação podem construir um caminho para a agenda do clima", com a foto de hélices de geração de energia eólica. Também há uma imagem da capital paraense.  O estande do Brasil terá eventos de entidades da sociedade civil, ONGs, grupos empresariais e órgão governamentais. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva visitará a conferência ao lado de uma grande comitiva do governo.