As celebrações do duplo centenário do Brasil parecem ter revelado o que muitos temiam: aos 200 anos, o país está gagá. Primeiro, o presidente recebeu no Palácio do Planalto uma víscera vinda de outro continente. Depois, discursou perante uma multidão de apoiadores e se gabou de ser "imbrochável".  Apesar de falarmos a mesma língua, em Portugal nós não usamos a palavra "imbrochável", por isso tivemos de recorrer ao dicionário. O que significaria? O que poderia um chefe de Estado estar a se vangloriar de ser, no bicentenário do seu país? Corajoso? Responsável? Sensato?  Ilustração publicada em 11 de setembro de 2022 - Luiza PannunzioCom alguma surpresa, descobrimos que a palavra queria dizer "aquele que não perde a potência sexual". Mais surpreendente ainda foi o fato de a cerimônia não ter prosseguido com um concurso de arrotos. A psicologia alega ter descoberto que a fanfarronice costuma camuflar uma insegurança, mas não me custa a acreditar que Bolsonaro esteja a dizer a verdade.  Todo aquele sangue que manifestamente não está a irrigar o cérebro tem de ter ido para algum lugar. Por outro lado, mesmo antes de encomiar a sua própria potência, Bolsonaro elogiou a pujança da economia brasileira e afirmou que a inflação "está despencando".  Veja as comemorações do 7 de Setembro em Brasília Mais    novamente         de   de  de  representando um  Sucede que o IPCA está em 10%, no acumulado de 12 meses. O leite aumentou mais de 60% no último ano. A batata inglesa aumentou quase 70%. Talvez ele se tenha equivocado. É possível que, entre a inflação e a sua própria masculinidade, ele tenha confundido o que continua a subir com vigor e o que já está despencando.  O mais irônico, no entanto, é que, quando vejo o vídeo em que Bolsonaro proclama a sua potência sexual, eu perco um pouco da minha.  Apoiadores de Bolsonaro se reúnem em São Paulo para atos do 7 de Setembro de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Creio que passarei a chamar aquele momento à memória sempre que me achar, digamos, demasiado entusiasmado.  Em resumo, os protagonistas do bicentenário do Brasil foram uma víscera do primeiro chefe de Estado do país e uma extremidade do último. Não se pode dizer que tenha sido uma festa tradicional.  Festas de aniversário, sobretudo de aniversariantes de idade vetusta, como era o caso, costumam ter menos referências a miudezas. Parecia mais uma despedida de solteiro.