O clássico Flamengo 0 x 0 Palmeiras registrou o maior público do Campeonato Brasileiro na era das novas arenas. Desde a reinauguração do Maracanã, em 2013, o recorde de clubes era Flamengo 1 x 0 CSA, com 69.846 presentes, em 2019. Pela Libertadores daquele ano, havia 69.891 em Flamengo 5 x 0 Grêmio. Na quarta-feira (20), houve 69.997 espectadores.  É muito importante prestar atenção a esses números. O Brasileiro de 2019 registrou o maior público médio desde 1983 e, então, veio a pandemia. O campeonato de 2022 começou com média superior a 20 mil.  Há quem atribua esse sucesso momentâneo à saudade das arquibancadas. Não é isso.  Dois fenômenos explicam o crescimento da afluência aos estádios brasileiros: 1) O Flamengo; 2) O sócio-torcedor.  Torcedores do Flamengo compareceram em peso ao Maracanã nesta quarta (20) - Sergio Moraes - 20.abr.2022/ReutersDos dez campeonatos com maior índice, cinco foram vencidos pelos rubro-negros. O segundo aspecto é que os planos de sócios, por fidelidade, fizeram gente que só decidia na hora do almoço se iria ao estádio ou ficaria em casa assumisse o compromisso de ir.  Especialmente corintianos e palmeirenses sabem que, se não forem a 80% das partidas, não terão prioridade na compra do ingresso para as semifinais da Libertadores e rodadas decisivas de Brasileiro e Copa do Brasil.  Por décadas, sugeriu-se copiar os carnês de temporada toda da Itália. A fidelização dá mais resultado aqui, porque compromete com a ideia de que o time precisa do estádio lotado e ensina que quem vai sempre tem prioridade para comprar o bilhete.  O Flamengo é trem pagador, mas no ano anterior ao timaço de Jorge Jesus, houve média de 18.800 com o Palmeiras campeão. Também foi bom. Ou seja, há um movimento de subida, que aumentará se mais clubes copiarem o plano de fidelidade, inventado pelo Corinthians, replicado pelo Palmeiras.  A Premier League registra crescimento de 4% de público em comparação com antes da pandemia. Os campeonatos Alemão e Espanhol sofreram pelos jogos que não podia haver público. Foi uma das razões da invasão dos adeptos do Eintracht Frankfurt ao Camp Nou.  O Barcelona tem 26 mil sócios-torcedores com planos congelados, o que aumentou o índice de ingressos vendidos por agências de turismo. Nos últimos quinze anos, 20% das arquibancadas do Santiago Bernabéu e do Camp Nou são ocupadas por turistas.  Rodada do Brasileiro com a volta de torcedoresMais    novamente         de   de  de  representando um  O percentual mostra como o futebol é importante para a economia espanhola e pode ser mais relevante no Brasil. Não foi por outro motivo o nascimento das Sociedades Anônimas do Futebol (SAF). Não é para ninguém se safar, não haverá milagre, mas se houver trabalho, a contribuição do esporte ao PIB pode ser maior.  Há três anos, dos 69 mil presentes a Flamengo 5 x 0 Grêmio, 19 mil eram habitantes de fora da cidade do Rio de Janeiro. Viessem de Porto Alegre, Salvador, Manaus ou Volta Redonda, de longe ou de perto, gastaram dinheiro em táxi, Uber, passagens aéreas ou de ônibus, hotéis, bares, restaurantes.  O início do atual Campeonato Brasileiro com bons índices de público exige atenção da CBF e trocas de experiências entre os clubes. Já virou clichê dizer "É outro esporte..." a cada comparação entre Premier League e futebol sul-americano. O esporte é o mesmo, as pessoas daqui é que são diferentes.  Há trinta anos, a primeira temporada do novo Campeonato Inglês teve 21.130 torcedores por jogo. Os britânicos aumentaram em 87% a presença nos estádios nessas três décadas. Em 2019, o Brasileiro teve 21.380.  Neste 22 de abril, é tempo de redescobrir o futebol do Brasil.