Neste ano, a Brastemp é a vencedora nas categorias fogão (41%), frigobar (27%) e lavadora de louças (31%) da pesquisa Datafolha. Conquistar um bi, um tri e um tetracampeonato depois da pandemia é um feito a se comemorar quando se fala em eletrodomésticos de cozinha.  Isso porque o boom da cozinha caseira durante o isolamento social —que o diga a fornada de novos padeiros do período— deixou o consumidor mais próximo de seus eletrodomésticos e, por tabela, levantou a régua de exigência para esses utensílios.  Brastemp venceu nas categorias fogão (41%), frigobar (27%) e lavadora de louças (31%) da pesquisa Datafolha. - Keiny Andrade/FolhapressPara a Brastemp, o que responde pela preferência do cliente é uma combinação de performance, funcionalidade e estética. "Investimos de 3% a 4% do nosso faturamento em inovação, no desenvolvimento de produtos e em pesquisas de materiais nas categorias de cozinha e lavanderia", diz Gabriel Barbieri Silva, diretor de marketing da Whirlpool, fabricante dona da marca.  Um exemplo entre as novidades é o forno elétrico de embutir com air fryer, que ajuda a otimizar o espaço da cozinha.  Conheça as melhores marcas para cozinha segundo o DatafolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  Além do crescimento da divisão de fogões e fornos, a lava-louças, lembra Silva, ganhou espaço na pandemia —quando muitas pessoas começaram a cozinhar em casa e trabalhar remotamente, impulsionando a busca por praticidade. Nesta frente, destacam-se aparelhos que minimizam o uso de água, como o modelo BLF08, que oferece até cinco vezes mais economia em relação à lavagem na pia, segundo a empresa.  Com uma ajudinha do design, forte em modelos da linha Retrô, o frigobar começou a ser relacionado a momentos de lazer dentro de casa —complementar ao estilo de decoração de ambientes, afirma o executivo.