O Brasil registrou 609 mortes pela Covid-19 e 27.225 casos da doença, nesta segunda-feira (1º). Com isso, o país chegou a 225.143 óbitos e a 9.230.016 pessoas infectadas pelo Sars-CoV-2 desde o início da pandemia.  Aos domingos, segundas e feriados os dados da Covid-19 costumam ser menores, por atrasos de registros de notificação nas secretarias de saúde.  Os dados do país são fruto de colaboração inédita entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são coletadas diretamente com as Secretarias de Saúde estaduais.  Além dos dados diários, a Folha também mostra a chamada média móvel. O recurso estatístico busca dar uma visão melhor da evolução da doença, pois atenua números isolados que fujam do padrão. A média móvel é calculada somando o resultado dos últimos sete dias, dividindo por sete.  De acordo com os dados coletados até as 20h, a média de mortes nos últimos sete dias é de 1.062. O valor da média representa um aumento de 11% em relação ao dado de 14 dias atrás e, com isso, uma situação de estabilidade na média.  Brasil supera 100 mil mortes pela Covid-19   novamente         de   de  de  representando um  ​A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorre em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (sem partido), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​