O Brasil registrou 86 mortes por Covid-19, nesta terça-feira (21), chegando ​assim a 617.991 vidas perdidas desde o início da pandemia. O país também registrou 3.844 casos de Covid e chegou a 22.217.540 pessoas infectadas.  As médias móveis de mortes e casos permanecem em queda. A média de óbitos agora é de 124 por dia, queda de 32% em relação ao dado de duas semanas atrás —trata-se do sexto dia seguido abaixo de 150. A média de infecções é de 3.320 por dia, queda de 62%.  Alguns estados permanecem com problemas de instabilidade de registros, devido ao ataque cibernético contra o sistema do Ministério da Saúde, que ocorreu na semana passada. Vinte e um apresentaram novos números sobre mortes e contaminados e 13 atualizaram os dados referentes à vacinação. Entre os estados afetados está São Paulo, que apontou instabilidade no sistema do governo federal.  Sepultadores paramentados enterram caixão no Cemitério Vila Formosa (zona leste de SP) - Mathilde Missioneiro - 27.abr.2021/FolhapressSegundo o Ministério da Saúde, o sistema e-SUS Notifica, que registra casos e mortes por Covid-19, voltou a funcionar somente nesta terça, depois de 11 dias fora do ar.  Os dados do país, coletados até 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são recolhidas pelo consórcio de veículos de imprensa diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.  O Brasil registrou 615.019 doses de vacinas contra Covid-19, nesta terça. De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde, foram 79.603 primeiras doses, 208.358 segundas doses. Além disso, foram registradas 3.881 doses únicas e 323.177 doses de reforço.  Ao todo, 160.577.723 pessoas receberam pelo menos a primeira dose de uma vacina contra a Covid no Brasil. Somadas as doses únicas da vacina da Janssen e segundas doses contra a Covid, já são 141.831.922 pessoas com ciclo vacinal completo. ​  Assim, o país já tem 75,28% da população com a 1ª dose e 66,49% dos brasileiros com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen. Considerando somente a população adulta, os valores são, respectivamente, de 99,07% e 87,50%​​.  Mesmo quem recebeu as duas doses ou uma dose da vacina da Janssen deve manter cuidados básicos, como uso de máscara e distanciamento social, afirmam especialistas  A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorreu em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (sem partido), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​  Um ano de vacinação contra Covid no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um