Com a eliminação para a Croácia nesta sexta-feira (9), o Brasil vai chegar a ao menos 24 anos sem um título de Copa do Mundo, igualando o período entre o tri e o tetracampeonatos, entre 1970 e 1994.  O último título brasileiro foi em 2002, na Coreia do Sul e no Japão. O próximo Mundial será disputado em 2026, com um novo formato. Serão 48 seleções lutando pelo título. Canadá, México e Estados Unidos serão as sedes.  Neymar chora após a eliminação na Copa do Mundo - Lee Smith - 9.dez.22/ReutersDesde o último título, o Brasil foi eliminado por europeus em todas as oportunidades. Quatro delas vieram nas quartas de final.  Em 2006, perdeu para a França; em 2010, caiu diante da Holanda e, em 2018, para a Bélgica. Na única vez em que passou de fase, caiu no pior momento de sua história, o 7 a 1 contra a Alemanha, em 2014, na semifinal.  Em 2002, a seleção bateu justamente a Alemanha, por 2 a 0, com dois gols de Ronaldo Fenômeno.  Na eliminação desta sexta, Rodrygo e Marquinhos desperdiçaram suas penalidades. Neymar, que teoricamente seria o último cobrador, sequer chegou a participar da disputa.  Veja imagens jogo Brasil x CroáciaMais    novamente         de   de  de  representando um