Pela primeira vez, a cerimônia de premiação dos melhores restaurantes da América Latina do 50 Best vai acontecer no Brasil, no dia 28 de novembro, no hotel Copacabana Palace, no Rio de Janeiro.  Na data, serão anunciados os vencedores da edição deste ano do prêmio —que, nos últimos anos, foi encabeçado por restaurantes peruanos, mas que vem contando com maior presença de brasileiros.  O anúncio foi feito nesta quinta-feira (31) pela manhã no Rio de Janeiro, por Charles Reed, CEO do Latin America's 50 Best Restaurants, e pelo prefeito da cidade, Eduardo Paes (PSD) —a cidade do Rio de Janeiro é patrocinadora do evento.  Jefferson e Janaína Rueda, d'A Casa do Porco - Maria Vargas/DivulgaçãoA premiação, um dos braços regionais do ranking global World’s 50 Best, já aconteceu antes no Peru, na Colômbia, Argentina e no México.  Era, há tempos, era um desejo da comunidade de chefs e donos de restaurantes que também acontecesse no Brasil —já que comparecem à cerimônia jurados e imprensa estrangeira, o que contribui para que restaurantes locais sejam visitados e tenham mais destaque em futuras edições.  Conheça o menu-degustação da Casa do PorcoMais    novamente         de   de  de  representando um  No ano passado, o Brasil teve seu melhor ano na premiação: foram 10 brasileiros entre os 50 melhores, com destaque para A Casa do Porco, novamente na quarta posição.  O Oteque, de Alberto Landgraf, no Rio de Janeiro, foi o segundo melhor colocado do Brasil (12º). Três novos restaurantes brasileiros estrearam na lista: Nelita (39), Charco (35) e Metzi (27), todos em São Paulo. Na mesma cidade, o D.O.M, de Alex Atala, caiu 20 posições.  As duas primeiras posições ficaram com o peruano Central e o argentino Don Julio.