Atual bicampeã olímpica, a seleção brasileira masculina de futebol levou sustos diante da Venezuela, mas conseguiu uma importante vitória nesta quinta-feira (8), por 2 a 1, e manteve vivo o sonho de conquistar a vaga para os Jogos Olímpicos de Paris 2024.  Os gols que definiram o placar foram marcados por Maurício e Guilherme Biro do lado brasileiro, enquanto Bolívar fez para os venezuelanos.  Desta forma, o Brasil deixou a lanterna da fase final, somou os primeiros três pontos e jogou a Venezuela para a última posição. O Paraguai lidera a disputa, com quatro pontos, enquanto o time argentino está em terceiro, com dois. Os venezuelanos têm apenas um.  Na rodada final do quadrangular, no domingo (11),a seleção brasileira garante a sua classificação para a Olimpíada com uma vitória ou um empate contra a Argentina. No mesmo horário, o Paraguai encara a Venezuela. As duas primeiras colocadas ficam com a classificação para os Jogos.  Guilherme Biro (à dir.) comemora seu gol com Endrick, que participou da jogada - Joilson Marconne/CBFA vitória sofrida evitou um drama maior na rodada final. O sofrimento poderia ser bem maior se o árbitro de não tivesse anulado um gol da Venezuela, que colocaria o time à frente dos brasileiros na parte final do confronto.  Aos 35 do segundo tempo, Lacava chutou da entrada da área, no canto direito de Mycael, surpreendendo o goleiro brasileiro. Após analisar o lance no vídeo, porém, o árbitro anulou o gol por impedimento de um jogador venezuelano que estava na frente do ângulo de visão do goleiro e chegou a se abaixar para a bola morrer no fundo da rede.  Minutos antes, a Venezuela havia empatado a partida com um gol de Jovanny, aos 22 minutos. No início do segundo tempo, aos 12 minutos, Maurício foi quem abriu o placar para o Brasil.  Depois do susto, o time brasileiro conseguiu buscar a vitória perto do fim, com um gol de Guilherme Biro, aos 43 minutos da etapa final, evitando um drama maior na rodada final do quadrangular.  A equipe do Brasil tem um histórico geral de bons resultados na disputa qualificatória, que foi instituída como método de classificação na Olimpíada de Roma, em 1960. Houve, porém, fracassos marcantes, que deixaram a equipe fora de três edições dos Jogos.  Em 1980 (Moscou), 1992 (Barcelona) e 2004 (Atenas), o campeonato olímpico masculino de futebol não teve a seleção brasileira.  Nesta edição, apesar de ter avançado da primeira fase como líder do Grupo A, com três vitórias em quatro jogos, o Brasil não exibe um futebol convincente na competição, sobretudo com fragilidades no setor defensivo, e tem sido dependente de jogadas individuais no ataque, principalmente com Endrick.  Logo na estreia do quadrangular final, esses problemas ficaram ainda mais evidentes diante do Paraguai. O Brasil até poderia ter saído na frente e mudado a história da partida, mas o palmeirense desperdiçou um pênalti, e, no fim do primeiro tempo, Peralta marcou o gol que definiu a vitória paraguaia, por 1 a 0.  Na abertura da segunda rodada, o Paraguai teve a chance de ser a primeira equipe sul-americana a garantir uma das duas vagas do continente para os Jogos Olímpicos de Paris, mas deixou a classificação escapar nos acréscimos do jogo contra a Argentina, quando o rival buscou um empate por 3 a 3, também nesta quinta-feira.  Diante da Venezuela, a seleção brasileira, por sua vez, teve novamente pouca produtividade ofensiva, mas conseguiu ser premiada pela insistência em busca da vitória.  "A chave para a vitória foi a união de toda a equipe. Muitas coisas aconteceram, mas a equipe está muito unida", afirmou o atacante Endrick. "Agora, temos um clássico contra a Argentina. Vamos trabalhar para fazer um bom jogo", acrescentou.  Ficha: Venezuela 1 x 2 Brasil  Local: Brígido Iriarte, em Caracas, na Venezuela Árbitro: Gery Anthony Carreño (BOL) Gols: Maurício, aos 12 minutos do segundo tempo; Bolívar, aos 22 minutos do segundo tempo; Guilherme Biro, aos 42 minutos do segundo tempo  Venezuela: Samuel Rodríguez, Ferro, Vivas, Uzcátegui, Renné Rivas, Faya, Lacava (Bryan Castillo), Segovia, David Martínez (José Riascos), Bolívar e Kelsy (Emerson Ruíz). Técnico: Ricardo Valiño.  Brasil: Mycael, Khellven, Arthur Chaves, Lucas Fasson e Alexsander (Ronald); Andrey, Maurício (Guilherme Biro) e Gabriel Pirani (Bruno Gomes); Gabriel Pec (Rikelme), John Kennedy (Marquinhos) e Endrick. Técnico: Ramon Menezes