O diretor de televisão Homero Salles, que se diz o melhor amigo de Gugu Liberato, com quem trabalhou no SBT e na Record, disse que o apresentador e Rose Miriam nunca tiveram relações sexuais ou se relacionaram como namorados ou marido e mulher. As informações foram divulgadas pelo colunista Erlan Bastos, do site Em Off.  Rose Miriam, viúva de Gugu - @rosemiriamoficial no InstagramSalles disse que Rose Miriam foi escolhida para ser mãe dos filhos do apresentador porque era considerada confiável e que ela recebia dinheiro de Gugu, que teria pago sua faculdade. Os dois se conheciam há muito tempo, segundo Salles, e eram amigos. Gugu e Rose Miriam dormiam separados na casa que dividiam e só viajavam juntos em viagens de família, com os filhos.  Ainda de acordo com o braço direito de Gugu, o apresentador teria deixado a herança aos filhos e sobrinhos confiante de que a geração mais nova cuidaria da mais velha.  Gugu Liberato: quem está na disputa da herançaMais    novamente         de   de  de  representando um    "Disse a Rose que, se ela entrasse com um processo, estaria tirando os bens dos filhos. Ela me disse que a irmã morava de aluguel e eu eu disse que cederíamos um imóvel. Ela disse que queria um valor mensal, eu disse que ela teria uma mesada igual à mãe do Gugu", afirmou Salles.  "Não tenho raiva e nem mágoa da Rose e das crianças, mas nunca vou perdoar por entrarem na Justiça. Jogaram o nome do Gugu na lama com toda essa exposição."  Imagens de Gugu Liberato com a famíliaMais    novamente         de   de  de  representando um