Está cada vez mais difícil escrever ficção no Brasil. Ao menos nas redes sociais, é essa a conclusão após a megaoperação da Polícia Federal, do Gaeco (Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado), do Ministério Público e da Receita Federal contra o suspeitos de desviarem 12 toneladas de produtos químicos para produzir cocaína e crack.  A sensação de que o 'roteirista do Brasil' está inspirado (ou meio fora de si) vem do fato de que o atleta e influenciador Renato Cariani é alvo da operação deflagrada na manhã desta terça (12).  O caso levou a série "Breaking Bad" aos assuntos mais comentados do Twitter (atual X), bem como o nome do protagonista Walter White, professor de química que torna-se produtor e traficante de metanfetamina.  "Walter White da maromba"  Cenários da vida real.  Desse jeito.  Exagerou.  Tec.  Reagentes.  Se perdeu no personagem.  "Crack da vida real"  Vem aí.  No shape.  Whey.  Grande elenco.  Confirma o pedido.  Siga para mais dicas.  Promessas vãs.  Toc, toc, toc.  Os memes não podem parar.