A Polícia Civil do Rio de Janeiro prendeu, nesta quinta-feira, dia 18, o suspeito pelo assassinato do galerista americano Brent Sikkema, encontrado morto em seu apartamento na capital fluminense na segunda. Ele tinha 75 anos.  O galerista Brent G. Sikkema - ArtBO/DivulgaçãoUm mandado de prisão temporária para o cubano Alejandro Triana Trevez, por latrocínio, foi expedido, e a prisão foi feita por policiais da Delegacia de Homicídios da Capital, a DHC, com apoio da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Civil do Estado de São Paulo. Ele foi localizado em um posto de gasolina, entre as cidades de Uberaba e Uberlândia, em Minas Gerais.  Dono de uma fortuna e um dos nomes mais celebrados da cena artística mundial, marchand do artista Jeffrey Gibson, Sikkema passava por uma fase turbulenta e vinha tentando na Justiça, segundo amigos, reaver a permissão de visitar o filho que teve junto com o ex.  Alejandro Triana Trevez, preso como supeito pela morte do galerista Brent G. Sikkema - ReproduçãoEntre os brasileiros representados por sua galeria, a Sikkema Jenkins &amp; Co, já estiveram nomes como Jac Leirner, Vik Muniz, Janaína Tschäpe e Luiz Zerbini. Daí a conexão forte com o país —no Rio de Janeiro, Sikkema era vizinho de Beatriz Milhazes.  Era na capital fluminense que, apesar da angústia, ele dizia se sentir seguro e contou a amigos que costumava deixar a porta da casa aberta, tamanha a confiança. Ele foi encontrado na segunda, já sem vida, com 18 facadas na região da face e do tórax. Dinheiro foi levado do local, e a polícia não descarta a possibilidade de haver um mandante do crime.  Pessoas próximas ao galerista descartam a hipótese aventada pela polícia de que este seja um caso de latrocínio, e julgam que a disputa por milhões de dólares com o ex-marido, também cubano, tenha sido o real estopim para seu assassinato. O caso segue sob investigação.  Veja obras de Vik Muniz expostas em &#039;Gibi&#039;, na SP-ArteMais    novamente         de   de  de  representando um