Na estreia de Rogério Ceni pelo Flamengo, Brenner foi quem roubou a cena na importante vitória do São Paulo por 2 a 1 sobre a equipe carioca nesta quarta-feira (11), no Maracanã, pela ida das quartas de final da Copa do Brasil. O atacante marcou os dois gols do time paulista no confronto.  Enquanto os são-paulinos terão a vantagem de jogar pelo empate no jogo de volta, na próxima quarta-feira (18), às 21h30, no Morumbi, o clube rubro-negro precisará vencer por dois gols de diferença para ficar com a vaga. Se ganhar de um, levará a decisão para os pênaltis.  Brenner comemora gol do São Paulo enquanto Rogério Ceni sai cabisbaixo - Nayra Halm/Fotoarena/Agência O GloboApesar de ter tido apenas um dia para treinar o time, Ceni optou por fazer mudanças na equipe —também porque tinha desfalques devido a convocações para seleções.  A começar pelo gol, posição que ele conhece muito bem e para qual optou pela experiência de Diego Alves, 35, que recuperou a vaga que vinha sendo ocupada pelo jovem Hugo, 21.  Na linha, escalou Vitinho centralizado para fazer a função de um meia que chega como quarto homem na frente, com Michael aberto na esquerda, Bruno Henrique pela direita e Gabriel centralizado. Um esquema que ele costumava adotar no Fortaleza.  Sem a bola, o quarteto pressionava a saída do adversário, o que rendia boas oportunidades, como aos 15 minutos, quando Vitinho deixou Gabriel cara a cara com Volpi, em lance desperdiçado pelo atacante.  A postura se assemelhava à adotada pelo português Jorge Jesus, o antecessor de Domènec Torrent, técnico catalão demitido antes da chegada de Ceni.  Durante mais da metade da etapa inicial, somente o Flamengo finalizou. Aos 26, os cariocas chegaram a ter um gol anulado pelo VAR (árbitro de vídeo), em impedimento de Gabriel.  Rogério Ceni em sua estreia como técnico do Flamengo em jogo contra o São Paulo  - Rudy Trindade/FramePhoto/AG. O GloboEm outra oportunidade, o camisa 9 também parou nas mãos de Volpi, assim como Bruno Henrique e Vitinho minutos depois.  Apesar de uma etapa inicial pouco produtiva, a equipe paulista saiu na frente do placar, logo no primeiro minuto do segundo tempo, com Brenner. A resposta flamenguista veio aos 3, quando Bruno Henrique passou para Gabriel marcar o empate.  Aos 8 minutos, Ceni foi forçado a fazer uma importante mudança. Machucado, o goleiro Diego Alves teve de deixar o campo, e Hugo voltou ao time.  A postura das duas equipes também se modificou. O São Paulo passou a criar mais chances e exigiu duas boas defesas de Hugo, enquanto o Flamengo já não pressionava mais na frente, mas ainda levava perigo em jogadas de velocidade.  Aos 42 minutos, o São Paulo chegou ao segundo gol, outra vez com Brenner, após erro do goleiro Hugo, que tentou driblar o atacante e perdeu a bola. Agora, o camisa 30 são-paulino tem 17 gols na temporada e é o artilheiro do elenco.  O sobrevivente do confronto enfrentará nas semifinais o vencedor do duelo entre Grêmio e Cuiabá. Nesta quarta, o time gaúcho venceu o jogo de ida por 2 a 1, fora de casa. No outro lado da chave, o Internacional perdeu do América-MG por 1 a 0, no Beira-Rio e na estreia do técnico Abel Braga. Já o Palmeiras ganhou do Ceará por 3 a 0.