O músico Brian Wilson, cofundador do grupo Beach Boys, está com demência e passará a contar com o auxílio de novos tutores, que passam a administrar seus bens em seu lugar. Sua tutora anterior era sua mulher, Melinda Ledbetter, que morreu em janeiro deste ano.  Uma nota publicada recentemente no site do artista e assinada por sua família diz que a decisão busca permitir que o artista possa "desfrutar de sua família e seus amigos e continuar trabalhando em projetos atuais, além de participar de qualquer atividade que escolher".  O músico Brian Wilson - Reuters"Após a morte da amada mulher de Brian, Melinda, e da cuidadosa deliberação e consulta entre Brian, seus sete filhos, Gloria Ramos e os médicos de Brian (e em conformidade com os processos familiares estabelecidos por Brian e Melinda), estamos confirmando que os representantes de longa data da família Wilson, LeeAnn Hard e Jean Sievers, atuarão como cotutores de Brian", diz a nota.  "Essa decisão foi tomada para garantir que não haja mudanças extremas na casa e que Brian e os filhos que vivem lá recebam cuidados e permaneçam na casa onde são assistidos por Gloria Ramos e a maravilhosa equipe que está lá há muitos anos ajudando a cuidar da família."  Hipertensão, 2º maior fator de risco para demência, não é controlada por dois terços dos pacientes no paísMais    novamente         de   de  de  representando um    De acordo com o portal americano The Blast, os documentos do pedido de tutela dizem que Brian Wilson "não tem capacidade de dar consentimento informado para a administração de medicamentos adequados ao cuidado e tratamento de transtornos neurocognitivos graves (incluindo demência)". O ator também foi considerado incapaz de comparecer à corte por um médico.  Brian Wilson já estava sob tutela desde 1992. Jerome Billet, tutor atribuído por um tribunal após o músico enfrentar problemas com colapsos nervosos e alucinações, foi processado pelo artista após supostamente lidar mal com um processo entre Wilson e Mike Love, outro membro dos Beach Boys.  A partir de 1995, Wilson passou a ter como tutora sua mulher, Melinda Ledbetter.