Doze pessoas foram detidas neste sábado (2) após uma briga entre torcedores de Botafogo e Flamengo na Penha, zona norte do Rio de Janeiro.  O tumulto ocorreu horas antes da partida entre as duas equipes pelo Campeonato Brasileiro. Ao menos três pessoas ficaram feridas.  Briga entre torcedores de Botafogo e Flamengo neste sábado (2) - @DTorcidas no XDe acordo com a Polícia Militar, agentes foram chamados para atuar em uma ocorrência na rua Califórnia.  "Chegando ao local, a equipe constatou o fato. Após certo, os policiais detiveram sete indivíduos. Três deles estavam feridos e foram socorridos ao Hospital Estadual Getúlio Vargas", disse a PM, em nota.  Outras cinco pessoas foram detidas por equipes da Coordenadoria de Polícia Pacificadora.  O local da briga fica a cerca de 10 km do estádio Nilton Santos, onde Botafogo e Flamengo se enfrentam às 21h.  Violência no futebol brasileiroMais    novamente         de   de  de  representando um