Em 1981, um grupo de ursinhos surgiu nos Estados Unidos para ajudar as pessoas a se comunicar. Era papel deles dar uma forcinha a quem quisesse desejar feliz aniversário, um bom Natal, ou mesmo revelar uma grande paixão.  Presentes em cartões para todos os tipos de correspondência, os Ursinhos Carinhosos cativaram muita gente, e acabaram virando também desenho animado e uma linha de brinquedos, dois anos depois de nascer.  Bonecos dos Ursinhos Carinhosos, sucesso nos anos 1980, agora estão de volta - Gabriel Cabral/Folhapress  No Brasil, eles apareceram em 1985. "Eu brincava muito com eles, junto com a minha prima. Eu dormia na casa dela para brincarmos", lembra a advogada Thalita Telles, 42 anos.  "Às vezes a gente fazia cabaninha pra ser a casa deles, ou usava uma caixa de papelão e desenhava as casinhas nela. Também levávamos os ursinhos na garupa da bicicleta. Era uma das minhas brincadeiras prediletas"  Algum tempo depois disso, os bonecos deixaram de ser vendidos, e agora, em 2022, foram relançados pela fabricante Estrela, que ouviu muitos adultos como Thalita pedirem sua volta.  "Foram muito pedidos. Temos o Centro de Atendimento ao Consumidor, que recebe sugestões de relançamento. Todos os anos, os Ursinhos Carinhosos estavam entre os top 5 de pedidos. Tanto que a gente relançou há menos de um mês e já houve uma repercussão extraordinária, em duas semanas esgotou o que era para três meses", diz Aires Fernandes, diretor de marketing da marca.  "Tem um movimento nostálgico. São pessoas que naquela época tiveram os ursinhos e perderam, ou queriam ter e não podiam, e agora conseguem ter e vão poder brincar com seus filhos e netos."  Ursinhos Carinhosos são relançadosMais    novamente         de   de  de  representando um    A aparência dos ursinhos está quase igual à dos seus antepassados dos anos 1980 —mesmo tamanho, corpinho e pernas e braços com o mesmo formato. Entre as diferenças está o fato de que agora eles não têm mais cabelinho (antigamente cada um vinha com uma mecha cacheadinha), e algumas expressões faciais também voltaram um pouco mudadas.  No Instagram, a volta dos ursos foi celebrada pelos seguidores. "Minha mãe ama", disse Fhelipe Gomes. "Amo! Eu tinha quase todos, agora vou poder ter todos", escreveu Rodrigo Dutra. "Chorei aqui, eu tinha todos e tinha também o carrinho em forma de nuvem que andava todo se balançando como se na nuvem estivesse, meu Deus, que nostalgia", comentou Patricia Portanova.  DEIXA QUE EU LEIO SOZINHO  Ofereça este texto para uma criança praticar a leitura autônoma