​  A trilha no gelo é percorrida a pé próxima ao vulcão Lonquimay, que fica a 2.865 metros de altitude, perto de Malalcahuello e Curacautín, no Chile.  Trajando roupas pesadas para combater a temperatura abaixo de zero e calçando “snowshoes”, espécies de raquetes utilizadas por esquimós para andar na neve, o grupo de turistas tem como uma das principais atrações do passeio de duas horas —mas longe de ser a única— uma araucária cuja idade é estimada em 1.400 anos.  Com 30 metros de altura (o equivalente a um prédio de dez andares), a árvore é vista pelo guia Ricardo Castro como ponto obrigatório de parada de visitantes da reserva natural de Malalcahuello. “É onde todos querem ir, pela imponência, importância e beleza”, disse ele, que trabalha na região há 24 anos.  A combinação de se aproximar do vulcão, esquiar na neve e brincar de esquimó tem atraído cada vez mais turistas, brasileiros especialmente, à região de Curacautín, 676 quilômetros ao sul de Santiago.  O passeio calçando as “raquetes” é feito com até um metro de neve no solo, profundidade atenuada com o uso dos equipamentos apropriados —além dos calçados, bastões para apoio e roupas impermeáveis integram o kit obrigatório para a atividade.   O vulcão Lonquimay e esqui no ChileÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Ter um bom guia é fundamental, já que ele conhece a região e sabe onde é seguro caminhar. Não é raro avistar lebres e raposas pelo caminho.     O inverno está prestes a terminar no Brasil, mas em algumas estações de esqui no Chile ainda há neve.  Em Corralco, próximo ao vulcão Lonquimay e a cem quilômetros da fronteira com a Argentina, a temporada neste ano vai até o dia 1º de novembro, de acordo com o Serviço Nacional de Turismo do Chile.  A Associação de Centros de Esqui do país espera que neste ano 1,4 milhão de pessoas visitem as estações para praticar o esporte ou apenas conhecer o ambiente gelado.  A ocupação média dos hotéis em 2018 ano está em 82%, ante os 79% registrados no ano passado, conforme o Hoteleros de Chile (sindicato dos hotéis). A melhora do índice contribui para ampliar a fatia do turismo na economia nacional, hoje baseada na produção de cobre e madeira.  Formado por rochas basálticas e andesito, o Lonquimay está ativo, mas sua última erupção ocorreu em 1988 —e durou até 1990. O mais grave registro data dos anos 1960.  No topo da região, o vulcão é enxergado praticamente de todos os pontos da reserva nacional de Malalcahuello, que atrai especialmente famílias.   Além de cabanas para hospedagem, o local tem um resort, aberto em 2013, que integra o complexo da estação de esqui de Corralco. A área tem 1.800 hectares de terrenos esquiáveis, o correspondente a 2.521 campos de futebol.  Estações de esqui no Chile e Argentina Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Para os mais radicais, há passeios até a cratera do vulcão, de 800 metros de extensão, numa aventura de até seis horas de duração que deve ser acompanhada por guias.  A estação de esqui, de onde parte a trilha, fica numa altitude de 1.200 metros. Para chegar ao vulcão, portanto, é necessário subir 1.665 metros.  Quem acha, no entanto, que esquiar é radical o bastante para uma única viagem, há opção de passar o dia deslizando na neve. O custo com o aluguel de equipamentos e com as aulas custa cerca R$ 800.  É possível aprender a esquiar não só em Corralco, mas também em Farellones, La Parva, El Colorado e Valle Nevado. Em todas essas estações, após uma hora de aprendizado, o turista já começa a se divertir, ou pelo menos não cair na primeira tentativa.  Nas aulas, os monitores ensinam a forma correta de usar as pernas e o tronco e —muito importante— como fazer o esqui parar. É possível alugar equipamento para um dia por R$ 270 no Valle Nevado —custo que sobe com as roupas impermeáveis, capacete, óculos protetor e instrutor.  Como a subida até a estação próxima a Santiago é repleta de curvas —há cerca de 60 delas—, a recomendação é que o turista faça apenas uma refeição leve antes do percurso, para evitar possíveis enjoos.  Também é indicado que não utilize roupas de algodão, pois no caso de o visitante transpirar ou se molhar, dificilmente a peça secará rapidamente devido às baixas temperaturas.  Em relação à estação Valle Nevado, a mais procurada no entorno de Santiago, Corralco tem pista para iniciantes menos inclinada, daí a procura de famílias pelo local. Todas as noites ocorre o encerramento das atividades do dia com coreografias feitas por esquiadores com tochas de fogo.Se esquiar e fazer trilha perto do vulcão são uma aventura, a própria viagem de Santiago à região do Lonquimay (“densa floresta” na língua mapuche, dos indígenas que viviam na região antes da chegada dos espanhóis) é um bom aperitivo do que virá pela frente.  Após chegar à capital chilena —a quatro horas de voo de São Paulo—, o turista precisa voar mais uma hora e 20 minutos até Temuco e viajar por mais 120 quilômetros de carro.   Com neve na pista, o que é quase regra no inverno, o percurso é feito em no mínimo duas horas. Mas o visual compensa o esforço. As araucárias dominam a paisagem.  Não há cidades grandes no trecho, apenas vilas com pequenos mercados e cabanas de madeira típicas das regiões geladas do globo.  A estação de Corralco é um atrativo recente do Chile. O local foi cedido pelo governo em 2005 a um grupo de empresários que investiu num resort com 54 apartamentos e na criação da estação de esqui, que tem 29 pistas. Parte delas tem um grau de dificuldade elevado, com inclinação superior a 60 graus e é acessível apenas aos esquiadores profissionais.   A estação, que conta com seis teleféricos, fica a três minutos do resort e a menos de 20 minutos de cabanas instaladas nas rodovias próximas.  Santiago do ChileÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Pacotes para o chile  R$ 1.045 3 noites em Santiago, na Agaxtur Acomodação em quarto duplo com café da manhã, traslados e passeio pela cidade. Não inclui aéreo  R$ 1.289 3 noites em Santiago, na RCA Turismo  Hospedagem em quarto duplo com café da manhã. Inclui traslados e city tour pela cidade. Sem aéreo  R$ 1.440 3 noites em Valparaíso, na Expedia Pacote entre 19 e 22 de outubro. Inclui hospedagem em quarto duplo sem café. Com aéreo a partir de Guarulhos  R$ 1.730  3 noites em Santiago, na Top Brasil Com café da manhã e acomodação em quarto duplo. Inclui passagem aérea a partir de São Paulo  R$ 2.134 3 noites no Valle Nevado, no hotel Puerta del Sol Válido para o período entre 11 e 14 de setembro. Acomodação em quarto duplo com meia pensão (café e jantar). Inclui Ski Pass, sem áereo  R$ 3.013 2 noites em Santiago, na New Age Com city tour, traslados e seguro viagem. Acomodação em quarto duplo com café da manhã. Com aéreo a partir de São Paulo  R$ 3.097  4 noites em Santiago, na CVC  Hospedagem em quarto duplo com café da manhã. Inclui aéreo a partir de São Paulo e traslados  R$ 3.735 7 noites em Santiago e Puerto Montt, na 55destinos Quatro noites em Santiago e três em Puerto Montt (ou Puerto Varas). Com city tour em Valparaíso. Sem aéreo  R$ 4.268 4 noites em Santiago, na Tereza Ferrari Viagens Hospedagem em quarto duplo com café da manhã. Com traslados e passeios para as vinícolas Emiliana e Matetic e Valparaíso. Sem aéreo  R$ 4.909 5 noites em Santiago, na CVC Pacote para o período do ano novo. Hospedagem em quarto duplo com café da manhã e traslados. Com passagem aérea a partir de São Paulo  R$ 8.361 4 noites entre Santiago e Valparaíso, na Queensberry Pacote para o período de ano novo, de 29 de dezembro a 2 de janeiro. Com café da manhã, city tour e visita à vinícola Concha Y Toro. Sem aéreo  O jornalista viajou a convite do Serviço Nacional de Turismo do Chile