Depois de passar 13 anos sob a tutela de seu pai, Jamie Spears, e de conseguir se libertar do que considerou um processo "abusivo", Britney Spears voltou a trabalhar em um disco, o primeiro desde o elogiado "Glory", de 2016.  De acordo com a revista Globe, Spears já começou a compor e a pedir canções para parceiros. O álbum seria uma forma da popstar se vingar dos anos que passou sob o controle legal de seu pai, Jamie Spears. A artista considerou o processo "abusivo". Só em novembro do ano passado, Britney conseguiu se ver livre da tutela do pai.  A cantora Britney Spears - Instagram/Reprodução  De acordo com fontes da revista Globe, o novo álbum significará uma ruptura de estilo na trajetória de Britney Spears. "Britney nem sempre se opôs a fazer música. Ela foi emocionalmente prejudicada pela forma como foi usada para ganhar dinheiro e só foi autorizada a se apresentar com um estilo específico, e com músicas bregas de que seu pai gostava", escreveu a publicação.  Britney Spears em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    O primeiro passo para o novo caminho musical de Britney deve ser a gravação e lançamento de "Tiny Dancer", sucesso de Elton John, de 1971, que deve sair em novo dueto dela com o autor.  Em paralelo aos movimentos na música, a cantora também pretende lançar um livro de memórias, em que relata o período em que permaneceu sob a tutela de seu pai, a relação conflituosa com a família e os motivos que a levaram a ter um ataque de nervos em 2007, gerando uma superexposição pública, com ataques a paparazzi e um acesso de raiva que a levou a raspar os cabelos.  'Framing Britney Spears', o documentário que analisa a 'controlada' vida da princesa do popMais    novamente         de   de  de  representando um    À época, os problemas a levaram a gravar o álbum "Blackout", considerado ainda hoje pelos fãs um dos melhores de sua trajetória como princesa do pop.