Os espetáculos da Broadway ao vivo voltarão aos palcos a partir do dia 14 de setembro, após um hiato de 18 meses para combater a pandemia do coronavírus. O anúncio foi feito pelo governador do estado americano de Nova York, Andrew Cuomo, nesta quarta-feira (5).  Os ingressos começarão a ser vendidos na quinta-feira e os teatros poderão operar com 100% de lotação, disse Cuomo. Os teatros da Broadway estão entre as principais atrações turísticas da cidade de Nova York.  Um mês fechados, teatros da Broadway exibem cartazes de peças que talvez nunca estreiem   novamente         de   de  de  representando um  "A Broadway é uma grande parte da identidade e da economia do nosso estado, e estamos felizes que as cortinas vão voltar a subir", afirmou Cuomo pelo Twitter.  O teatro é um dos últimos setores a voltar ao normal por causa dos desafios impostos pelo distanciamento social aos atores no palco, equipes nos bastidores e para o público, que normalmente fica aglomerado em assentos de um espaço fechado.  Embora Nova York tenha planos para suspender a maior parte das restrições pandêmicas nas próximas duas semanas, os teatros da Broadway precisam de mais tempo para ensaios e para atrair o público com marketing e divulgação.  "Retomar a Broadway é uma empreitada complexa", disse Charlotte St. Martin, presidente da Broadway League, um grupo do setor. "O sinal verde dado pelo governador hoje para que comecemos a vender nossos espetáculos agora para começar a temporada em setembro é vital para o nosso sucesso."