Mayra Aguiar, 29, fez história nos Jogos de Tóquio-2020. Com a conquista da medalha de bronze na manhã desta quinta (29), ela se tornou a primeira judoca brasileira a ganhar três medalhas olímpicas.  A gaúcha também havia conquistado o terceiro lugar no pódio nos Jogos de Londres-2012 e do Rio-2016.  Mayra Aguiar com a medalha de bronze conquistada nesta quinta (29), em Tóquio - Sergio Perez/ReutersRafael Silva, o Baby, 34, poderá igualar o feito de Mayra. Com duas medalhas de bronze no currículo, uma conquistada em Londres e outra no Rio, ele inicia sua jornada na categoria acima de 100 kg nesta sexta.  O judô é a modalidade que mais medalhas olímpicas deu ao Brasil na história. Com as duas conquistadas no Japão até agora –Daniel Cargnin também ficou com o bronze na categoria até 66 kg–, já são 24 no total (4 de ouro, 3 de prata e 17 de bronze). Desde os Jogos de Los Angeles-1984, o Brasil conquista ao menos uma medalha na modalidade. O recorde de pódios foi nos Jogos de Londres-2012, quando houve quatro conquistas, incluindo uma de ouro, com Sarah Menezes na categoria até 48 kg.  Judocas brasileiros medalhistas olímpicos   novamente         de   de  de  representando um  A lista de medalhistas olímpicos no judô vai de Rafaela Silva, ouro nos Jogos do Rio-2016 e impedida de disputar os Jogos de Tóquio devido a uma punição por doping, ao japonês naturalizado brasileiro Chiaki Ishii, que conquistou a primeira medalha da modalidade para o país nas Olimpíadas de Munique-1972, passando por nomes importantes como Aurélio Miguel e Flávio Canto, além da própria Mayra Aguiar.  Relembre abaixo todos os medalhistas olímpicos brasileiros do judô:  Munique-1972 Chiaki Ishii (bronze na categoria -93 kg)  Los Angeles-1984 Douglas Vieira (prata na categoria -95 kg) Walter Carmona (bronze na categoria -86 kg) Luiz Onmura (bronze na categoria -71 kg)  Seul-1988 Aurélio Miguel (ouro na categoria -95 kg)  Barcelona-1992  Rogério Sampaio (ouro na categoria -85 kg)  Atlanta-1996  Aurélio Miguel (bronze na categoria -95 kg) Henrique Guimarães (bronze na categoria -65 kg)  Sydney-2000 Tiago Camilo (prata na categoria -73 kg) Carlos Honorato (prata na categoria -90 kg)  Atenas-2004 Leandro Guilheiro (bronze na categoria -73 kg) Flávio Canto (bronze na categoria -81kg)  Pequim-2008  Ketleyn Quadros (bronze na categoria -57 kg) Leandro Guilheiro (bronze na categoria -73kg) Tiago Camilo (bronze na categoria -81kg)  Londres-2012 Sarah Menezes (ouro na categoria -48 kg) Mayra Aguiar (bronze na categoria -78 kg) Felipe Kitadai (bronze na categoria -60 kg) Rafael Silva (bronze na categoria +100 kg)  Rio-2016  Rafaela Silva (ouro na categoria -57 kg) Mayra Aguiar (bronze na categoria -78 kg) Rafael Silva (bronze na categoria +100 kg)  Tóquio-2020 Daniel Cargnin (bronze na categoria -66 kg) Mayra Aguiar (bronze na categoria -78 kg)