A editora Galera Record anunciou nesta sexta-feira (12) que vai publicar o livro "Beyond The Record: '10-Year Record of BTS", em parceria com a Bighit Music, agência de artistas e gravadora sul-coreana. Pouco se sabe sobre obra até agora, além de que ela deve cobrir a história do grupo BTS na última década.  Integrantes do grupo de k-pop BTS - Reprodução/Facebook/BTSO livro está programado para ser publicado no dia 9 de julho deste ano no mundo inteiro. Segundo a editora, informações sobre a pré-venda vão ser divulgadas em junho.  Veja os shows de k-pop em SP em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  BTS é um dos maiores grupos de k-pop, gênero de pop coreano, do mundo; além de uma das maiores boybands hoje. É composto por sete membros: RM, Jin, SUGA, J-Hope, Jimin, V e Jungkook.