O sábado (11) em Buenos Aires começou com 31ºC às 9h e tinha previsão de alcançar 38ºC nos horários mais quentes, um recorde para o mês de fevereiro em 79 anos —em 1944, a cidade marcou 38,7ºC.  Na capital, o dia teve temperatura mínima de 27ºC, em meio a uma onda de calor que colocou partes do país em alerta laranja, como Corrientes, Misiones, San Luis, Mendoza, La Pampa e Buenos Aires, e outras em alerta amarelo, como Córdoba, Entre Ríos e San Juan, segundo o Serviço Meteorológico Nacional.  As cores sinalizam que o calor pode ser perigoso para idosos, crianças e pessoas com doenças crônicas.  Casal descansa no parque Palermo, em Buenos Aires - Alejandro Pagni - 13.jan.22/AFPHá vários dias a Argentina registra a oitava onda de calor deste verão, com temperaturas de quase 40ºC.  Na última década, não foram registradas mais do que quatro ou cinco episódios semelhantes por temporada, de acordo com o órgão de meteorologia. Considerando todos os trimestres de novembro a janeiro, o atual foi o mais quente desde 1961, com uma anomalia de mais de 1,7ºC.  "Uma única onda de calor cai dentro da faixa de variabilidade climática normal. Mas com a mudança climática, ondas mais persistentes e intensas são observadas em todos os continentes. E na Argentina também estão ocorrendo na Patagônia", diz o meteorologista Enzo Campetella à agência de notícias AFP.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Na região, ao sul do país, as temperaturas chegaram a 42ºC na quinta (9), na costa da província de Rio Negro. Mudanças nos ventos de oeste ou sudoeste, porém, amenizaram a situação e reduziram o calor.  Durante 2022, o fenômeno climático La Niña elevou os recordes históricos de temperaturas em toda a Argentina, onde a seca afetou o plantio e a colheita das lavouras, podendo custar perdas superiores a US$ 10 bilhões (R$ 52,5 bilhões), segundo um recente relatório da Bolsa de Cereais de Rosário.  De acordo com o SMN, as temperaturas médias se alteraram no último período (1991-2020) em relação ao anterior (1981-2010). "Dependendo da variável, da região, do mês ou do trimestre, essas mudanças podem ser muito leves ou bastante notórias", afirma o órgão em seu site.  Aumento da temperatura global já causa mais eventos extremosMais    novamente         de   de  de  representando um  A temperatura média do período iniciado em 1981, por exemplo, foi de 16,1ºC, enquanto o do último ciclo foi de 16,3ºC. "Embora possa parecer uma mudança pequena, deve-se considerar que todo o território do país está sendo levado em conta, o que pode suavizar os valores", afirma. "No mapa anual, há uma tendência geral de temperaturas mais quentes, com o maior aquecimento em Jujuy e ao norte de Salta."  O aquecimento global está relacionado à maior ocorrência de eventos extremos, como ondas de calor. O domingo deve continuar com temperaturas altas em Buenos Aires, mas mais amenas que as de sábado.