Quando eu era pivete, meus pais me levavam a uma pizzaria de bairro que ostentava a seguinte placa na parece: "A melhor pizza da região".  De alguma forma, eu já entendia a síndrome de impostor que levava os donos do restaurante a serem tão modestos na pretensão. Eu adorava aquela honestidade meio acabrunhada, só faltava um "talvez" no letreiro.  A maioria das pessoas não tem o menor pudor de se declarar melhor do mundo nisso ou naquilo, rei da cocada preta, top dos topzeras.  O Bacon Super, do Madero, leva dez fatias de bacon. Nem por isso é bom - Nilo Biazetto/DivulgaçãoEssa presunção faz parte das estratégias de venda desde que o mundo é mundo. Não morreu e não morrerá por uma simples razão: é um pavoneio que não tem como ser verificado.  Agora, fico sabendo que há anos o Burger King move uma ação judicial contra o Madero, a fim de obrigar a rede concorrente a provar que faz o melhor hambúrguer do mundo. Esse é o slogan do Madero, totalmente disparatado para quem faz o pior hambúrguer do mundo.  Mas e aí? Como provar uma coisa dessas?  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Segundo reportagem do jornal O Globo, o Burguer King "queria que fosse realizada uma prova pericial". Perdão? Iam chamar uns blogueiros de hambúrguer para uma degustação técnica?  Ainda segundo o texto, o BK alega que o Madero não comprovou "liderança de mercado em âmbito mundial". Ah, beleza, por esse critério só eles e o sanduba do palhaço Ronaldo McDonaldo estão no páreo.  A era das celebridades no fast foodMais    novamente         de   de  de  representando um  Desde quando liderança de mercado é qualidade? Não tá escrito que tem de jumento disposto a dar dinheiro por comida ruim.  As pessoas adoram rankings. A imprensa também, porque dá leitura. O problema com eles é que todos são furados, não valem nada. Não existe melhor hambúrguer do mundo nem melhor restaurante. Tripadvisor, Taste Atlas, 50 Best Restaurants, nada disso vale uma pamonha. Cada um diz o que quer.  Depois de idas e vindas, baixou a sensatez no tribunal: o STJ negou na terça-feira (21) o pedido do Burger King.  E aqui bateu uma pitada de alívio. Eu também não tenho prova objetiva, impressa e auditável de que o Madero faz o pior hambúrguer do mundo, como já andei escrevendo.