O Burger King decidiu mudar o nome de seu sanduíche Whopper Costela, que leva aroma de costela, após a polêmica iniciada na esteira do concorrente McPicanha sem picanha, do McDonald's.  O sanduíche passará a se chamar Whopper Paleta Suína.  "Transparência sempre foi palavra fundamental no BK. Quando lançamos o Whopper Costela, anunciamos em nossas comunicações que ele é feito de carne de porco – paleta suína – e com sabor de costela, sem qualquer ingrediente artificial. Mas a reação das pessoas é um recado bem claro. Hora de ouvir, aceitar e agir. Sem meias palavras, sem gracinha, sem relativizar o problema", diz o Burger King em nota.  Burger King - REUTERSA rede afirma que sente muito pelo ocorrido e que a receita será mantida. "A composição do hambúrguer permanece sendo 100% carne de paleta suína com aroma de costela, sem qualquer ingrediente artificial", diz.  A repercussão negativa em torno dos nomes dos sanduíches começou na semana passada com o caso do McDonald's, que foi questionado por órgãos como Ministério da Justiça, Procons de São Paulo e Brasília e o Conar, pedindo explicações após as denúncias de consumidores sobre o McPicanha que não tem picanha na composição.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O McDonald's retirou o lanche dos cardápios digitais e dos restaurantes de todo o país e depois anunciou que o produto voltaria com um novo nome. Na publicidade do relançamento, o McDonald's disse que "vacilou" no nome anterior.  Nesta segunda (2), o Burger King também foi questionado pelo Procon.  ​Joana Cunha com Andressa Motter e Paulo Ricardo Martins