As buscas pelo helicóptero com quatro pessoas que desapareceu na tarde de domingo (31) foram retomadas na manhã desta quarta-feira (3). A aeronave sumiu quando fazia o trajeto entre a cidade de São Paulo e o município de Ilhabela, no litoral norte do estado.  A operação de busca entrou no 3º dia nesta quarta.  A FAB (Força Aérea Brasileira) comanda as buscas aéreas com apoio da Polícia Militar. A PM, por meio do Comando de Aviação, retomou as buscas por volta das 7h30. O Águia 24 realizou voo em uma região de serra, na cidade de Redenção da Serra, no Vale do Paraíba.Letícia Ayumi Rodzewics Sakumoto, 20, e a mãe, Luciana Marley Rodzewics Santos, 46, estavam no helicóptero que sumiu em São Paulo - Leitor  O sobrevoo durou cerca de 3 horas e, até o momento, nenhum vestígio foi localizado, de acordo com a SSP (Secretaria da Segurança Pública). As buscas prosseguem durante o dia.  A FAB conta também com o apoio do SAT (Serviço Aerotático) da Polícia Civil nas buscas pelas vítimas.  O Corpo de Bombeiros afirmou que, provavelmente, deve integrar as equipes de buscas a partir desta quarta.A aeronave perdeu contato com o centro de comando depois de enfrentar trecho de forte neblina na região da serra.  Vídeo e mensagens enviadas por piloto e passageira reportam ausência de visibilidade para sobrevoar a Serra do Mar e um pouso de emergência em área de mata.  LEIA TAMBÉMHelicóptero desaparecido no litoral encontrou neblina e fez pouso de emergência; veja o que se sabeHelicóptero estava cercado de neblina antes de desaparecer em SP; veja vídeo&#039;Não consigo cruzar, tá tudo fechado&#039;, disse piloto de helicóptero que sumiu em SP; ouça áudiosLetícia Ayumi Rodzewics Sakumot, 20, viajava ao lado da mãe, a vendedora de roupas Luciana Marley Rodzewics Santos, 46. Elas moram na zona norte da capital paulista, no bairro do Limão.  Segundo os familiares, Luciana e Letícia foram convidadas por um amigo da mãe para o passeio. O homem, que nas redes sociais se identifica como Raphael Torres, também estava na aeronave desaparecida.  Nem a SSP (Secretaria da Segurança Pública) nem a FAB (Força Aérea Brasileira), responsáveis pelas buscas, divulgaram as identidades dos passageiros e do piloto.  O condutor do helicóptero foi identificado como Cassiano. O nome dele é dito algumas vezes durante conversa sobre as condições meteorológicas com o dono de um heliponto em Ilhabela, local onde deveria ocorrer o pouso.  O helicóptero é um Robinson R-44, modelo de fabricação americana de pequeno porte e muito comum em viagens urbanas e intermunicipais. Transporta habitualmente piloto e três passageiros. Essa era a composição do grupo que estava a bordo.  Registrado sob a matrícula PR-HDB, o veículo não estava autorizado a fazer táxi-aéreo, segundo a Anac (Agência Nacional de Aviação Civil).