O Dia das Crianças dá sinais de que será melhor para o comércio neste ano. O Google já registra um aumento de 45% na busca pela expressão Dia das Crianças em relação ao ano passado.   O procura pelos termos "lembrancinha para o Dia das Crianças" cresceu quase 320%, e "presente Dia das Crianças" avançou cerca de 205%.   Famoso na internet, brinquedo pop it conquista as ruas do comércio em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    Nas consultas por tipo de produto, o destaque são os fidget toys, também chamados de pop-it, brinquedo de bolinhas da moda que promete benefícios contra o estresse e cresceu 1.000% nas buscas.   O Google também registra aumento de mais de 50% nos carrinhos elétricos e de 30% nos patinetes elétricos.   com Mariana Grazini e Andressa Motter