Tirar uma foto na Torre Eiffel, visitar o Museu do Louvre, passear pela Champs-Élysées. Paris, a cidade luz, sempre foi o destino mais procurado por brasileiros na Europa. Agora, este e outros roteiros europeus voltaram ao topo das procuras.   "O movimento começou devagar, mas estamos voltando. Não atingimos ainda os números de 2019, vamos precisar de um tempo para isso, mas o setor está se reaquecendo com a abertura das fronteiras", conta Magda Nassar, presidente da ABAV (Associação Brasileira de Agências de Viagens).  O sol se põe e é visto em meio ao Arco do Triunfo, em Paris - Aurelien Morissard/XinhuaA especialista acredita que o aumento da procura neste momento se deve ao fenômeno que ela chama de "vingança da pandemia". "O grande desejo das pessoas agora, depois de tanto tempo presas, é viajar. Qualquer pesquisa de consumo mostra esse resultado", aposta.  Portugal aparece em segundo lugar na procura dos turistas brasileiros; Lisboa e Porto são as cidades mais desejadas. Atrativos que confirmem essa preferência não faltam. Na capital, a Torre de Belém, classificada patrimônio mundial pela Unesco, localizada às margens do rio Tejo, é um dos pontos turísticos mais famosos do país.  Turistas passeiam por Lisboa, em Portugal - Giuliana Miranda/FolhapressJá no Porto, o turista precisa conhecer o Cais da Ribeira, em frente ao Rio Douro, a mais conhecida vista da cidade. Em ambos destinos, a gastronomia portuguesa também é um atrativo.  Espanha, Reino Unido e Alemanha também estão entre os destinos mais procurados por brasileiros. É o que conta Ronnie Corrêa, diretor geral da agência Abreu no Brasil —e todos essts países estão com fronteiras abertas para o Brasil, com diferentes regras.  "Temos visto um aumento na procura por viagens internacionais com essas aberturas. Hoje podemos falar que nosso movimento é 50% maior do que era em 2019, o que mostra uma crescente positiva", avalia Corrêa.   Para quem quiser conhecer os principais pontos turísticos da Espanha, uma boa pedida é passar por Barcelona e Madrid, que lideram a procura dos turistas. Na capital, o Palácio Real e a Puerta del Sol são os locais mais famosos da cidade.   Já em Barcelona, além das praias e das ramblas (calçadões), o turista pode entrar no universo do famoso arquiteto Antoni Gaudí (1952-1926), visitando a imponente Casa Milà, o Park Güell e a igreja da Sagrada Família, que recentemente inaugurou sua estrela luminosa de 4,5 toneladas no topo Torre da Virgem Maria.  El Siglo, o maior sebo da EspanhaMais    novamente         de   de  de  representando um   Seguido pela Itália, Reino Unido, onde são aceitos todos os imunizantes disponíveis no Brasil, também se encontra na lista de locais favoritos dos viajantes que saem do Brasil.  ​No Reino Unido, Londres fica no topo do ranking de cidades mais visitadas. A capital abriga o Palácio de Buckingham, residência e sede da monarquia inglesa, um dos principais pontos turísticos, assim como a Tower Brigde e a London Tower, dois de seus cartões postais mais famosos.   Por conta do momento delicado da pandemia, a Alemanha anda em baixa nas buscas dos brasileiros. "É um destino muito importante para a gente, mas a procura vem caindo. As notícias de lá não ajudam, acho que a situação epidemiológica do país tem tido um peso", entende Corrêa.  Por enquanto, o país segue com as fronteiras abertas e ainda recebe turistas do Brasil.