A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) recebeu um novo pedido do Instituto Butantan para que a Coronavac possa ser usada em crianças e adolescentes de 3 a 17 anos.  O prazo de avaliação da Anvisa para esse novo pedido é de até 30 dias.  Menina é vacina com Coronavac no Chile, país que já aprovou o uso da vacina para crianças - Jorge Villegas - 27.set.2021/XinhuaPara incluir novos públicos na bula do imunizante contra a Covid, o laboratório precisa conduzir estudos que demonstrem a relação de segurança e eficácia para determinada faixa etária. Esses estudos podem ser conduzidos no Brasil ou em outros países.  "Tivemos a informação de que a Coronavac entrou com pedido no dia de hoje. Durante a nossa reunião, fomos alertados pelas áreas técnicas que a Coronavac deu entrada no pedido de análise", disse o diretor-presidente da Anvisa, Antonio Barra Torres, em audiência pública na Câmara dos Deputados nesta quarta-feira (15).  O governador de São Paulo, João Doria, também confirmou que o Instituto Butantan fez um novo pedido oficial à Anvisa. Ele lembrou que alguns países já estão vacinando com o imunizante nessa faixa etária e espera que a decisão saia antes do Ano-Novo.  Há uma semana, Doria anunciou a reserva de 12 milhões de doses da Coronavac para a vacinação de crianças. A meta em São Paulo é iniciar a aplicação da Coronavac em menores de 18 anos imediatamente após um eventual comunicado positivo da Anvisa em relação ao novo pedido do Butantan.  Este é o segundo pedido do laboratório para indicação do imunizante para essa faixa etária.  O primeiro pedido apresentado em julho foi avaliado pela Anvisa e negado por causa da limitação de dados dos estudos apresentados naquele momento.  Países aplicam vacina contra a Covid em crianças de até 11 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  A agência reguladora afirmou, em decisão tomada em 18 de agosto, que faltavam informações para comprovar a eficiência e a segurança da Coronavac para esse grupo.  Desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac e produzida no Brasil pelo Instituto Butantan, a Coronavac está autorizada para uso emergencial no Brasil desde 17 de janeiro deste ano para maiores de 18 anos.  Por ora, no Brasil, a Pfizer é a única vacina autorizada pela Anvisa para menores de 18 anos, e apenas para aqueles que têm entre 12 e 17.