A mais antiga e completa bíblia hebraica, de mais de mil anos, será vendida em maio por um preço que pode chegar a R$ 262,5 milhões, anunciou a casa de leilões Sotheby's nesta quarta-feira (15).  A bíblia hebraica mais antiga do mundo - Ed Jones/AFP  O Manuscrito Sassoon, sobrenome de seu proprietário mais conhecido, David Solomon Sassoon, morto em 1942, data do ano 900. A obra representa "a bíblia hebraica mais completa, avaliada entre R$ 157,5 milhões e R$ 262,5 milhões, um dos manuscritos mais caros já vendidos", disse à AFP Richard Austin, chefe da Sotheby's para livros e manuscritos antigos.  A venda será em maio, durante a temporada de primavera de leilões de pinturas de arte contemporânea, moderna e impressionista, organizada pelos gigantes do setor em Nova York. É um texto "fundador da civilização. É difícil encontrar um texto que tenha tido mais influência do que a Bíblia na história da humanidade", destacou Austin.  Ucraniano diz ter fragmento da Bíblia de Gutenberg em sua coleçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao códice —autenticado pelo teste de carbono 14 e que se encontra em um estado de conservação excepcional— faltam apenas algumas páginas e compreende 24 livros da bíblia hebraica dos famosos Manuscritos do Mar Morto que datam do século 3 a.C..