Presidente afastado da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Rogério Caboclo fechou uma proposta de transação penal com o Ministério Público do Rio de Janeiro, órgão que o investigava, para a doação de uma tonelada de ração à Sociedade União Internacional Protetora dos Animais (Suipa) e à Secretaria Municipal de Proteção dos Animais. A informação é da ESPN e foi confirmada pela Folha.  Caboclo é acusado de assédio sexual e moral por funcionários da confederação. Em uma das denúncias, há o relato de que o dirigente teria chamado uma funcionária de "cadela" e oferecido biscoito para cachorro a ela. Ele também questiona se a sua secretária se masturba e insinua que ela tem um romance com outro funcionário da CBF.  Rogério Caboclo durante congresso da Conmebol, em 2019, no Rio de Janeiro- Carl de Souza - 10.abr.2019/AFPPara arquivar o caso, o promotor Márcio Almeida propôs a Caboclo uma multa equivalente a 100 salários mínimos, algo em torno de R$ 110 mil, em produtos como ração e medicamentos veterinários às entidades que cuidam dos animais, além de cestas básicas, aparelhos celulares e peças para viaturas, entre outros materiais, para Patrulha Maria da Penha. Esta última é um programa da Polícia Militar do Rio e do Tribunal de Justiça que prestam assistência à mulher vítima de violência e ameaças.  A proposta de transação foi homologada pela juíza Simone Cavalieri Frota, e Caboclo deu início ao acerto na semana passada. O caso, então, foi arquivado pelo Ministério Público.  Também nesta semana, o presidente afastado recebeu a ordem do Tribunal Regional do Trabalho de não se aproximar da sede da CBF por um ano. A medida, assinada pela juíza Aline Maria Leporaci Lopes, do Tribunal Regional do Trabalho do Rio de Janeiro, foi adotada para proteger as vítimas que trabalham na confederação.  Isto é Rogério Caboclo   novamente         de   de  de  representando um  "Em razão da capacidade econômica da entidade CBF, de inegável conhecimento geral", a juíza fixou multa diária no valor de R$ 500 mil, em caso de descumprimento da determinação. O valor deverá ser revertido a alguma entidade ou fundo cadastrado no Ministério Público do Trabalho  No último dia 24 de agosto, a Comissão de Ética da CBF decidiu que Caboclo não havia cometido assédio sexual a uma funcionária da entidade e classificou sua conduta apenas como inadequada, além da sugestão de punição por 15 meses.