A atriz Cacau Protásio dará vida a uma mãe de santo na comédia “Amarração do Amor”, que chega aos cinemas em 14 de outubro. Cacau será Regina, umbandista que se esforçará para que seu filho se case dentro das tradições da umbanda. Católica, Cacau contou com a consultoria de Mãe Nancy, que esteve no set de filmagens durante todo o processo, colaborando na organização do barracão e dando dicas sobre incorporações e até na maneira de rezar e jogar búzios.  “Tudo que a gente não conhece a gente tem medo, né?”, reconhece Cacau. “Ou a gente ignora ou fala mal. A mãe Nancy nos deu toda a assessoria, com muita segurança. Minha mãe é espírita. Eu já fui na umbanda. É uma religião que eu respeito, admiro. Acredito mais no catolicismo, nos santos católicos. Mas eu respeito muito e foi muito bom trocar essa experiência.”  Cacau conta mais: "Fui no terreiro, comi a comida, fiz tudo que tive que fazer feliz da vida. Fui lá, conheci e fui embora respeitosamente. E se qualquer pessoa perguntar para mim como é a umbanda, tenho prazer em dizer como é. Fui muito bem recebida”.  Imagens da atriz e humorista Cacau ProtásioMais    novamente         de   de  de  representando um  SINTONIA COM O CENÁRIO  Foi na cachoeira de Itanhangá (RJ) que Leticia Spiller, 48 anos, passou os últimos dias, bem acompanhada pelo músico Pablo Vares, 31.  Natural como o cenário, ela sugeriu algumas legendas para a foto: “o bom de mergulhar nua é não ficar com o biquíni molhado”, “sim, temos nudes” e “Liberdade é…”. Em outubro, a atriz estará no curta-metragem de terror “Enquanto seu lobo não vem”, ao lado da filha, Stella, 10, que será exibido no Festival irlandês Indie Core 2021  Quando entrar Setembro, as gatas aí estãoMais    novamente         de   de  de  representando um  ​BATISMO  A novela “Pai Herói”, de 1979, entrou no catálogo do Globoplay. E Elizabeth Savala, 66 anos, que deu vida à personagem Carina na trama, revela que ainda é abordada por pessoas batizadas com esse nome. “Gente que chama Carina, que nunca tinha visto a novela, agora vai poder ver e conhecer a origem do seu nome”, festeja.  Imagens da novela Pai HeróiMais    novamente         de   de  de  representando um  PICADA  Adriane Galisteu, 48 anos, recebeu a segunda dose da vacina contra Covid-19 nesta segunda-feira (27), e homenageou o SUS em uma série de postagens.  FRASE   "A gente não faz aniversários. Os aniversários é que vão fazendo a gente. E depois, pouco a pouco, nos desfazendo"   Luis Fernando Verissimo, que completou 85 anos  PUGILATO  Machine Gun Kelly, 31 anos, trocou socos com um homem no festival Louder Than Life, nos Estados Unidos. Circulam pela internet vídeos do momento em que o músico é empurrado por um rapaz e parte para cima dele, com um soco. Logo, os seguranças do cantor separam a briga e Kelly foi vaiado.  ESTATUETA  Famosos como Nicole Kidman, Tom Hanks, Lady Gaga e Katy Perry participaram no sábado (25) da inauguração do Museu do Oscar em Los Angeles (EUA), planejado desde 2012.  Colaboração: Paola Rosa