Mensagens vazadas entre um grupo de soldados do quartel central do Corpo de Bombeiros do Rio se referiram à atriz Cacau Protásio de forma grosseira. Com farda da corporação e ao lado de quatro bailarinos, ela gravou no local cenas para o filme “Juntos e Enrolados”.  “Olha a vergonha no pátio do quartel central. Essa mulher do ‘Vai que Cola’, aquela gorda, colocou a farda e botou os dançarinos viados com roupa de bombeiro. Isso é um esculacho, rapaz. Qual é a desse comandante?”, dizia uma das mensagens. Chateada, Cacau lamentou o episódio e sua repercussão nas redes sociais, o que gerou até ataques racistas. O Corpo de Bombeiros emitiu nota para avisar que “se solidariza com a atriz e abriu procedimento interno para identificar o(s) militar(es) e apurar a conduta”.  DEIXA A VIDA TE LEVAR    Sim, há quem viva, e viva bem, como Vivi Guedes, a influenciadora digital interpretada por Paolla Oliveira na novela “A Dona do Pedaço”. Ao abrir o Instagram da musa fitness Gabriela Pugliesi, com mais de 4 milhões de seguidores, encontraremos vários posts patrocinados por dicas de suplementos vitamínicos e roteiros de viagens. E ela ainda sai bonita na foto.  As gatas de novembroMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE    "Controlo tudo pelo celular, sou uma chata, fico de olho em tudo. A tecnologia faz com que a gente trabalhe o dia inteiro, a demanda aumentou e passamos mais tempo no trabalho"  Taís Araújo à revista Quem    AÇÃO  O DJ Alok criou uma vaquinha no valor de R$ 500 mil para financiar a construção de uma escola e um centro de saúde na aldeia de Muzumia, em Moçambique. Os apelos para doações feitos aos seus seguidores nas redes sociais já lhe renderam R$ 250 mil, valor que ele foi levar pessoalmente até lá.    DESCANSO  Após mais de oito meses de gravações em “A Dona do Pedaço”, Ary Fontoura fez a sua malinha e já chegou a Nova York, onde curte merecidas férias.    'RIDÍCULO'  Viola Davis não se fez de rogada ao ser consultada sobre a possibilidade de Julia Roberts viver a abolicionista negra Harriet Tubman em uma cinebiografia. À revista MadameNoire, a atriz afirmou: “É simples: Julia Roberts como Harriet Tubman é ridículo. Isso quase não merece uma resposta.”