Um cãozinho da raça spitz foi roubado, na quinta-feira (27), enquanto passeava com o tutor pelo bairro Capoeiras, em Florianópolis. A ação foi flagrada por uma câmera de segurança.  Era noite, e o vídeo mostra quando dois homens se aproximam de Maru e do tutor, que estão em uma calçada. Em segundos, os criminosos levam o animal.  Maru, cachorro roubado durante passeio em Florianópolis - Polícia Militar de SCForam dois dias de sofrimento para a família, até que o cachorro voltou para casa. Segundo a Polícia Militar, três pessoas envolvidas no caso foram presas.  A corporação afirma que, com a informação de que o pet estaria em uma comunidade chamada Grota, perto do bairro Monte Cristo, foi feito um cerco na região. Na tarde de sábado (29), uma pessoa fez contato com o tutor para devolvê-lo.  Após o roubo, Jéssica Maia, tia do peludo, foi às redes sociais pedir ajuda para localizar o cãozinho. "O Maru fez cirurgia recentemente, por problemas nos rins, precisa de alimentação diferenciada, beber muita água. Quem está com ele agora não tem essas informações", escreveu na ocasião.  Com o bichinho já em casa, ela afirmou que a "família está feliz, mas ainda muito assustada". E afirmou que o desejo é que todos os cães possam ter um lar.  "O nosso desejo é que todos os amigões que estão longe da família voltem pra casa, e os que ainda não têm um lar também encontrem um. Vamos continuar essa luta, pois ainda tem muitos cachorrinhos que precisam da nossa ajuda."  Protesto na Turquia, neve e praia nos EUA; veja pets pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um