Commander, cachorro do presidente Joe Biden, mordeu mais um agente do serviço secreto americano. O pastor alemão tem longo histórico de incidentes relacionados a mordidas e tentativas de treinamento.  Commander, o cachorro de Joe Biden, caminha no terreno sul da Casa Branca- Mandel Ngan - 9.ago.22/AFPO caso mais recente foi registrado na noite de segunda-feira (25). O agente ferido foi atendido pela equipe médica e passa bem, segundo comunicado de um porta-voz do serviço secreto.  De acordo com a ABC News, dados obtidos pelo grupo conservador Judicial Watch mostraram em julho passado outros dez casos de mordidas ocorridos de outubro a janeiro. Uma das pessoas precisou ser levada a um hospital.  Elizabeth Alexander, porta-voz da primeira-dama Jill Biden, afirmou nesta terça que a Casa Branca pode ser um lugar estressante para os pets e que a família tem buscado maneiras para ajudar Commander —o que incluiria coleiras e treinos.  Os pets da Casa BrancaMais    novamente         de   de  de  representando um  Além de Commander, a família Biden já teve problemas com outro pet: Major. Também pastor alemão, ele foi enviado para morar em Delaware após uma sequência de mordidas a agentes e funcionários da Casa Branca.  Major foi adotado pela família Biden em novembro de 2018 e celebrado por ser o primeiro cão de abrigo a viver na Casa Branca.  Já Commander foi apresentado ao público em dezembro de 2021, ainda filhote, seis meses após a morte de Champ, 13, da mesma raça. Chegou à Casa Branca como um presente do irmão e da cunhada de Biden, que havia feito aniversário no mês anterior.  Os Bidens também têm um gato, que vive na residência oficial.  Conheça Major e Champ, cães de BidenMais    novamente         de   de  de  representando um