A vitória arrasadora dos conservadores no Reino Unido revelou um avanço do partido de Boris Johnson sobre as classes com menor qualificação profissional e tradicionalmente simpáticas ao Partido Trabalhista, as pessoas mais velhas e os moradores de cidades menores e decadentes da Inglaterra.  Foi ainda a confirmação de um sentimento de exclusão vivido por cidadãos de muitos países, sobretudo na Europa e nos Estados Unidos, e identificado por especialistas com o aumento da desigualdade de renda e causa de uma onda conservadora que inclui o nacionalismo, o protecionismo e políticas anti-imigração.  A conquista do Parlamento pelos tories também se deu na esteira do baixo crescimento nos últimos trimestres e da ansiedade econômica criada pelo brexit, que vêm acentuando crises pessoais de milhões de britânicos das classes médias trabalhadoras.  Eleições no Reino Unido em 12 de dezembro   novamente         de   de  de  representando um    Desde o referendo pela saída da União Europeia, em 2016, dezenas de companhias fecharam fábricas, como a Honda e a Ford, ou simplesmente tiraram operações ou bilhões de ativos do Reino Unido, como a Panasonic e o banco Barclays.   Embora a economia britânica tenha escapado de entrar em recessão no trimestre encerrado em setembro, o crescimento anualizado de 1% foi o menor desde 2010, quando a crise financeira global de uma década atrás chegou com força à Europa.  O resultado da eleição desta semana reforça o que David Soskice, do International Inequalities Institute, que estuda a desigualdade de renda no Reino Unido, identifica como uma espécie de revolta das classes mais populares.   Segundo Soskice, enquanto moradores de grandes centros têm se saído melhor no Reino Unido e nos demais países avançados por serem mais educados e globalizados, o que lhes confere cada vez mais ganhos, os do interior vêm perdendo renda e status de forma contínua.     Nesta semana, enquanto localidades menores votaram em peso nos conservadores, distritos de cidades grandes permaneceram com os trabalhistas, como em Londres, Manchester e Birmingham.  Embora não seja exatamente nova, essa divisão entre pessoas globalizadas e a classe trabalhadora tradicional acentuou-se nos últimos anos com o aprofundamento de novas tecnologias em benefício dos “cidadãos do mundo” e a migração da produção industrial para a Ásia, que eliminou vagas para operários no Ocidente.  O resultado tem sido um aprofundamento das disparidades de renda também nos países europeus, até há poucos anos considerados menos desiguais devido a políticas de bem-estar social adotadas no pós Segunda Guerra.  Boris triunfa e brexit atropela opositores no Reino Unido   novamente         de   de  de  representando um    Seguindo a mesma tendência da Europa continental, o Reino Unido registrou nas últimas quatro décadas forte aumento da parcela da renda apropriada pelos 1% e 10% mais ricos e a diminuição da fatia recebida pelos 50% mais pobres e pela classe média —aqueles situados, em termos de rendimentos, entre a metade mais pobre e os 10% mais ricos.  Segundo a Joseph Rowntree Foundation, mais de 4 milhões de trabalhadores britânicos (1 em cada 8) vivem hoje com uma renda mensal inferior a 1.100 libras (R$ 6.000), o que os classifica como pobres, de acordo com um dos critérios da União Europeia.  O empobrecimento coincidiu com cortes de mais de 30 bilhões de libras (R$ 164 bilhões) em benefícios sociais no Reino Unido desde 2010, sobretudo para pagar a conta do ajuste pós crise de 2009/2010.  Apesar das esperanças renovadas dos britânicos com a eleição e o caminho desimpedido para o brexit, nenhum dos dois acontecimentos parece ter a capacidade de interromper o movimento de aprofundamento da desigualdade, que se tornou praticamente estrutural em quase todo o mundo.  No caso britânico, a depender do desfecho do brexit, as chances de piora nesse cenário não são desprezíveis.