Zaira, a cadela que foi abandonada em uma mala menor que seu tamanho, em outubro, está se recuperando e foi adotada neste mês.  A peluda, de aproximadamente dez anos, foi deixada ao lado de um poste, em meio ao lixo, em uma rua de Niterói (RJ).  Foi resgatada por moradores da região, que estranharam o movimento na mala e localizaram o animal, amordaçado e debilitado.  Zaira foi abandonada em uma mala de viagem em Niterói, em outubro - Reprodução/RJTV  Inicialmente chamada de Labradora da Mala, a cadela recebeu água, comida e, sem conseguir andar, foi levada ao veterinário. Além dos cuidados, também ganhou o nome.  Os exames apontaram que Zaira tem displasia coxofemoral e, com o tratamento, ela tem retomado os movimentos.  Zaira conseguiu uma nova vida graças ao empenho de duas jovens que resgataram e acompanharam o tratamento da cadela.  Elas também foram as responsáveis por escolher um lar para a peluda. "Eu e Geovana fomos bem criteriosas, fizemos uma planilha pedindo informações bem completas para cada família [interessada na adoção]", afirma Danielle Paiva, 30.  Ao final da busca pela família ideal, uma chamada de vídeo foi feita para verificar o local onde Zaira ficaria.  Mas a mudança para a cadela não foi só de endereço. "O nome dela a família vai mudar. Não será mais Zaira", diz Danielle.  O acompanhamento veterinário deve continuar devido à displasia. "Ela está andando por conta do tratamento que está fazendo. A saúde dela está boa, todos os exames dela estão bons também."  Danielle comemora a recuperação da cadela. "Uma das coisas que mais me deixou feliz foi ver ela andando e, principalmente, ver que todo aquele esforço que fizemos para recuperação dela foi recompensado."    Maus-tratos contra animais é crime  O responsável por abandonar Zaira na mala não foi identificado, mas as investigações continuam.  Para quem se deparar com um animal nas condições em que estava Zaira, Danielle lembra que ajuda e denuncia caminham juntas porque maus-tratos é crime.  "Quem achar algum animal sob circunstância de maus-tratos deve procurar ajuda e, principalmente, se você sabe que algum animal sofre maus-tratos tem que denunciar! Maus-tratos é crime."    Registros de abandono e de maus-tratos são recorrentes no país.  A lei Sansão, em vigor em 2020, aumenta a pena e estabelece reclusão de dois a cinco anos para quem maltratar cães e gatos, especificamente. Também prevê multa e proibição de guarda para quem praticar abuso, ferir ou mutilar esses animais.  Denúncias podem ser feitas para a Polícia Militar ou em delegacias da Polícia Civil. Ao informar maus-tratos às autoridades, o denunciante deve reunir dados do animal, tutor e a maior quantidade de provas possíveis.  + Bom Pra CachorroCabo Oliveira, o cachorro resgatado que virou mascote da PM e atrai seguidores nas redesPet dá amparo e ajuda criança a desenvolver responsabilidade, dizem especialistasComo cuidar do cachorro em todas as fases da vida; veja perguntas e respostasComo seu pet se comunica com você?Erliquiose: entenda a doença do carrapato e saiba como proteger seu cachorro  Siga o Bom Pra Cachorro no Twitter, Instagram e Facebook