O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) considerou complexa a venda da faculdade UniCesumar à Vitru, que já controla grandes instituições de ensino como a Uniasselvi, e pediu mais detalhes para avaliar os riscos à concorrência no setor.  A transação de R$ 3,2 bilhões foi anunciada em agosto do ano passado.  Segundo a análise do Cade, até o momento, a compra resultaria em concentrações elevadas com indicativos de baixa rivalidade em alguns mercados importantes.  Instituição de ensino superior Uniasselvi - DivulgaçãoO órgão apontou preocupação em relação à qualidade, padronização e massificação do ensino, além de uma possível redução no quadro de docentes.  "Para atuar de forma sólida no setor de educação superior privada são necessários investimentos grandes e constantes em publicidade e marca e, em havendo aquisições e fusões tais como esta, as instituições locais, regionais, pequenas e médias enfrentam ainda mais dificuldades comparativas", disse o órgão em sua nota técnica, publicada nesta quinta (17).  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O Cade pediu que as empresas apresentem informações sobre as eficiências econômicas geradas pela operação e que sejam aprofundadas as análises sobre os pontos que causam preocupação.  Joana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco