A Superintendência-Geral do Cade aprovou, nesta segunda (8), a operação de aluguel de metade das licenças 5G adquiridas pela Winity Telecom para a Vivo. A decisão abre caminho para que negociação similar com a Tim também obtenha aval.  Na Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), entretanto, o negócio está sendo avaliado. A área técnica já recomendou o veto sob o argumento de que a operação fere o edital do 5G.  Antenas de telefonia celular que operam na frequência de 700 MHz utilizadas em conexão na zona rural - DivulgaçãoO leilão separou frequências (avenidas no ar por onde as teles fazem trafegar seus sinais) para novos entrantes como forma de estimular a concorrência.  No caso, as teles ficaram fora desse bloco porque já possuíam as frequências leiloadas (700 megahertz). Por isso, ao alugá-las a Winity estaria contrariando um princípio basilar do edital, pensado para estimular a concorrência.  Com Diego Felix  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...