Caetano Veloso está pedindo R$ 1,3 milhão de indenização em uma ação contra a Osklen, de Oskar Metsavaht, que ele acusa de usar sem autorização sua imagem na campanha publicitária da nova coleção de verão, "Brazilian Soul". O caso corre na 29ª Vara Cível da Comarca da Capital, no Rio de Janeiro.  Caetano Veloso durante show no Espaço Unimed, em São Paulo, em celebração ao disco &#039;Transa&#039;, de 1972 - Rafael Strabelli/Divulgação"Usaram a imagem do autor e do icônico movimento criado por ele para lançar e impulsionar as vendas de uma coleção de roupas com sua marca e, com isso, obter vantagens indevidas, locupletando-se ilicitamente de forma notoriamente parasitária", dizem os advogados do artista, de acordo com a coluna de Ancelmo Gois no jornal O Globo.  A Folha tentou entrar em contato com Oskar Metsavaht, mas não obteve resposta até a publicação desta reportagem.  O músico Caetano VelosoMais    novamente         de   de  de  representando um  Em nota divulgada em agosto pelo jornal carioca, quando foi enviada uma notificação extrajudicial, Metsavaht disse ter recebido o aviso com um misto de surpresa e decepção. Ele afirma que a Osklen celebra a cultura e dá voz a "movimentos culturais dos quais nos orgulhamos como brasileiros".  "Tropicália designa um movimento cultural brasileiro, símbolo de liberdade de expressão, o que aumenta minha surpresa frente ao pleito desta sup osta infração. O assunto está sendo avaliado e será tratado dentro das instâncias devidas", escreveu.  O cantor pede que sejam pagos em danos morais R$ 300 mil, pela Osklen e por Oskar Metsavaht, e R$ 1 milhão em danos materiais. Também pede que a Osklen seja obrigada a retirar de circulação produtos que remetam ao músico e à tropicália, bem como sejam removidas as publicações que remetam ao artista e ao movimento.  Caetano Veloso leva a São Paulo show do disco &#039;Transa&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Não é a primeira vez que a Osklen protagoniza polêmicas. Em 2020, durante a pandemia de Covid-19, a marca vendeu kits com duas máscaras de proteção estilizadas por R$ 147. A ideia, segundo a empresa, era doar uma cesta básica de R$ 70 para a comunidade do Jacarezinho, na Zona Norte do Rio, para cada item vendido.  A campanha gerou um turbilhão de críticas nas redes sociais. Em resposta, a Osklen divulgou um infográfico em que diz que só lucraria R$ 11 por kit. R$ 38 pagariam impostos e R$ 28 a mão de obra e a matéria-prima.