Os cantores Caetano Veloso e Angela Ro Ro recriaram em show no Rio de Janeiro a foto icônica em que os dois aparecem encostando as línguas nos anos 1970. A cena aconteceu no último sábado (11), durante show do tropicalista em celebração de seu álbum "Transa".  Caetano Veloso e Angela Ro Ro durante show do disco &#039;Transa&#039; no Rio de Janeiro - Reprodução/InstagramSegundo o site New Mag, eles se "beijaram" quando se cumprimentaram no palco da Arena do Jockey, na Gávea, onde aconteceu a apresentação. Uma imagem da cena, compartilhada pelo próprio Caetano no Instagram, remete ao clique da fotógrafa Thereza Eugênia, conhecida pelos retratos de estrelas da MPB nos anos 1970 e 1980.  A foto original de Eugênia foi feita em 1978, na festa de lançamento do disco "Álibi", de Maria Bethânia, segundo a própria fotógrafa disse no Instagram. Caetano e Ro Ro aparecem na imagem roçando as línguas ao lado do poeta Waly Salomão, que morreu em 2003.  Waly Salomão, Caetano Veloso e Angela Ro Ro durante festa de lançamento do álbum &#039;Álibi&#039;, de Maria Bethânia, em 1978 - Reprodução/Instagram/Thereza Eugênia  "Agora, nós vamos ter uma coisa que não pudemos ter quando fizemos o então único show de ‘Transa’, que a chuva quase destruiu", disse Caetano, segundo o New Mag. "Isso, acho, é um sinal de sorte porque, naquela altura, convidei uma pessoa que participou da gravação do disco em Londres e ela não pôde vir porque tinha show em Belém do Pará, mas hoje está aqui. A única presença feminina neste espetáculo, Angela Ro Ro."  Caetano se referiu ao festival Doce Maravilha, idealizado por Nelson Motta, que marcou o primeiro show em celebração do clássico álbum de 1972, no último mês de agosto. Na ocasião, uma tempestade atrasou e quase cancelou a apresentação, que aconteceu na Marina da Glória, no Rio, mesmo debaixo de chuva.  Por causa das condições climáticas, o artista marcou mais quatro apresentações de "Transa", sendo duas no Rio este fim de semana e outras duas em São Paulo. Na capital paulista, os shows acontecem nos dias 25 e 27 deste mês, no Espaço Unimed.  Fotos intimistas de astros da MPB por Thereza EugêniaMais    novamente         de   de  de  representando um    Lançado em 1972, "Transa" foi feito enquanto Caetano estava no exílio em Londres, após ser expulso do Brasil pela ditadura militar junto com o parceiro Gilberto Gil. Foi o segundo álbum lançado pelo tropicalista em seu período na Europa.  Assim como no show de agosto, Caetano tem a companhia no palco dos músicos remanescentes que tocaram nas gravações de "Transa". São eles Jards Macalé, que dirigiu o álbum, e os percussionistas Tutty Moreno e Áureo de Souza, além de Ro Ro, que tocou gaita na faixa "Nostalgia". O baixista Moacyr Albuquerque morreu em 2000.  O tropicalista também encaixa músicas que não estão em "Transa", mas foram lançadas no mesmo período do disco —como "Araçá Azul" e "London, London". Faixas do álbum, como "You Don’t Know Me", "Nine Out of Ten" e "Mora na Filosofia" devem constar no repertório.  Imagens da cantora Angela Ro RoMais    novamente         de   de  de  representando um