Nada como um cafezinho passado naquele tradicional coador de pano, como sua avó preparava, certo? Errado.  Utilizado ainda hoje na maioria dos lares brasileiros, o coador de pano é criticado por especialistas, que dizem que o resultado da bebida produzida pelo filtro de papel é sempre melhor.  Coador de pano é o método de preparo de café mais popular do Brasil - Keiny Andrade/FolhapressDe fato, é praticamente consensual entre baristas (especialistas no preparo de café) que o coador de papel permite um controle de qualidade mais preciso, motivo pelo qual as cafeterias mais conceituadas do Brasil e do mundo costumam usá-lo.  Isto porque, ainda que seja lavado, o pano reutilizado começa a acumular resquícios do café com o passar do tempo.  Segundo o brasileiro Boram Um, vencedor do campeonato mundial de baristas, é justamente isso que faz do papel um método mais confiável.  "O coador de pano é legal, é muito tradicional, mas eventualmente tem coisas que você não consegue lavar. O café traz muita oleosidade e isso eventualmente vai começar a alterar o sabor do seu café de forma negativa. Então o coador de papel acaba sendo mais consistente", diz Boram.  Assim, para quem busca mais precisão no preparo do coado, o filtro de papel é o mais recomendado.  O caminho do café do pé à xícaraMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas será que é preciso vilanizar o tradicional coador de pano?  Pesquisa realizada em 2021 pelo Instituto Axxus mostra que quase 60% dos brasileiros preparam seu cafezinho no coador de pano.  E não significa que esse café será necessariamente de baixa qualidade. É possível, sim, fazer excelentes bebidas com esse método.  Se você integra essa maioria, a principal recomendação é manter o coador de pano sempre bem higienizado. Além disso, descarte-o assim que perceber os primeiros sinais de mau cheiro.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Agora, se você é daqueles que acham que o café feito no coador de papel fica com gosto de papel, saiba que é possível evitar isso escaldando o filtro.  Antes de preparar o café, despeje sobre o filtro uma boa quantidade de água –filtrada, para evitar o gosto de cloro proveniente da água da torneira. Assim, você removerá impurezas e resquícios que podem conferir esse sabor indesejável à bebida.  Veja na galeria de imagens abaixo como preparar um café impecável no coador de papel.  Como fazer um café perfeito no coador de papelMais    novamente         de   de  de  representando um  Por fim, de nada adianta utilizar o melhor método do mundo se o café é ruim. O produto é o principal responsável pela qualidade da bebida produzida. Nenhum preparo é capaz de salvar um grão mal torrado, por exemplo.  Portanto, busque escolher um café de qualidade e que lhe agrade. Há, atualmente, uma grande variedade de produtos no mercado, cada um capaz de produzir cafés com sabores diferentes. Veja aqui um guia completo de como escolher o melhor café de supermercado de acordo com o seu paladar.    Acompanhe o Café na Prensa também pelo Instagram @davidmclucena e pelo Twitter @davidlucena  Qual assunto você gostaria de ver aqui no blog? Envie sugestões para david.lucena@folhapress.com.br  Você sabia que...... o café vendido no Brasil pode ter até 1% de paus e pedras?... a Serra da Canastra, famosa pelos queijos, agora é também uma denominação de origem de café?... o consumo de café disparou na China, considerada a terra do chá?