Depois do almoço, você prefere um cafezinho espresso ou coado para enfrentar a tarde de trabalho? Essa escolha impacta no bolso mais do que se pensa.  Pesquisa feita com cerca de 4.500 estabelecimentos de alimentação das cinco regiões do Brasil mostra que o preço médio do espresso servido após o almoço custa, em média, R$ 6,01, valor 68% mais caro que o coado, que sai por R$ 3,58.  Café espresso sai 68% mais caro que o coado, segundo levantamento - Mohammad Khursheed/ReutersOs dados são da Pesquisa +Valor, realizada pela empresa de vale-refeição e vale-alimentação Ticket.  A depender da região, a diferença pode chegar a 188%. Este é o caso do Centro-Oeste, onde o coado custa, em média, R$ 1,69, ante os R$ 4,88 do espresso. Já as regiões Sudeste e Norte têm o espresso mais caro do Brasil –custam R$ 6,31 e R$ 6,24, respectivamente.  A pesquisa mostra ainda que o cafezinho já corresponde a 10,3% do valor de uma refeição completa no horário do almoço. O preço médio nacional da bebida é R$ 4,72, enquanto que a refeição completa sai por R$ 46,60.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Em tempo: o café espresso (com "s") é um método de preparo de café feito com o uso de máquinas que extraem a bebida por pressão. Logo, estabelecimentos especializados usam a grafia com "s" para diferenciar de um café rápido, açodado. Qualquer café feito em curto intervalo de tempo será um café expresso (com "x"), pois o adjetivo designa algo que é enviado rapidamente. Já espresso diz respeito ao método de preparo, e não à rapidez. Por isso, usa-se esta grafia tal qual no italiano, língua original, assim como se faz com cappuccino, macchiato etc.  Não gosta de espresso? Veja como fazer um coado perfeitoMais    novamente         de   de  de  representando um    Acompanhe o Café na Prensa também pelo Instagram @davidmclucena e pelo Twitter @davidlucena  Qual assunto você gostaria de ver aqui no blog? Envie sugestões para david.lucena@folhapress.com.br  Leia mais sobre caféComo escolher o melhor café para seu paladar no supermercado?Café na xícara, caneca ou copo americano? Recipiente muda percepção do saborCafé pode ter até 1% de paus e pedras, desde que não ofereça risco à saúde