O número de desaparecidos na Baixada Santista caiu para 17, segundo dados da Defesa Civil. A região sofreu deslizamentos de terra após fortes chuvas que caíram na semana passada.  Até o momento, foram confirmadas 44 mortes. A cidade mais afetada pela tragédia foi o Guarujá (86 km de SP), local no qual foram confirmadas 33 mortes e onde estão todos os desaparecidos.  A Defesa Civil explicou que a listagem de vítimas foi feita a partir de dados cadastrados pelas secretarias de Saúde e Asssistência Social das cidades.  "Após o levantamento, as informações foram cruzadas com o banco de dados do e-SUS, iniciando-se as buscas pelos não localizados por meio dos telefones cadastrados", diz trecho de nota.  Morro da Vila Baiana fica destruído em GuarujáMais    novamente         de   de  de  representando um  Santos (72 km de SP) registrou oito mortes e São Vicente (65 km de SP) três. O número total de desabrigados é de 483, sendo 269 no Guarujá e 214 em Santos.  A Defesa Civil acrescentou que as buscas estão concentradas somente na Barreira João Guarda, em Guarujá, local no qual foi registrado o maior número de mortes e desaparecimentos.