Caio Castro e Grazi Massafera pegaram a estrada de moto, tendo ele como piloto, em viagem da aventuras. No Instagram, ele fez um regitro da parada no Paraná, estado onde ela nasceu, enquanto Grazi mostra cenas do roadie movie romanticamente encarado pelo casal em uma Harley Davidson, uma das paixões de Castro.  PAUSA PARA RESPIRAR  Em um ano que começou com grande promessa de horário novo na Record —as manhãs de domingo— logo atropelado pela mudança de comportamentos trazida pela quarentena, Sabrina Sato, 39 anos, até que não tem do que reclamar. Antes que o calendário acabasse, ela conseguiu abraçar o “Game dos Clones”, projeto que começou pela Amazon Prime Video e se estendeu à Record. Trata-se de um Namoro na TV repaginado. Agora, é tempo de parar para respirar e aguardar pelos planos de uma eventual próxima temporada e de novos planos que a Record lhe reserva. Até lá, vale relaxar     Então é NatalMais    novamente         de   de  de  representando um  FACE A FACE  O ilusionista Val Valentino, mais conhecido como Mister M, um dos mágicos mais famosos da TV brasileira, graças ao Fantástico, exibiu seu rosto no Alta Horas. Em tempos de máscaras, o mágico que tinha suas performances narradas por Cid Moreira resolveu arrancar seu disfarce no programa em que Serginho Groisman voltou aos estúdios presencialmente, no sábado (12), pela Globo.  MARCA REGISTRADA  Brunna Gonçalves, mulher de Ludmilla, tatuou o nome da cantora em seu pulso, registro que foi devidamente exibido por Lud nas redes sociais, com muito orgulho. As duas foram até as Ilhas Maldivas, para desfrutar de paz, luxo, sol e romance, e já já estarão de volta.  FRASE  "Nunca teve coragem de fazer um grande jornalismo. Fez porque era obrigado. Fez de tudo um pouco. Não fez nada que fosse importante para a história da TV, a não ser ele mesmo"  Boni (J.B. de Oliveira Sobrinho), ex-chefão da Globo, sobre Silvio Santos  Silvio SantosMais    novamente         de   de  de  representando um  BEM-VINDA  O DJ Alok visitou a filha recém-nascida, Raika, que segue internada na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) neonatal, no hospital. Em foto publicada no Instagram, ele avisa: “papai coruja”. Delicado Raika é a filha caçula de Alok e Romana Novais e nasceu em 2 de dezembro após um parto prematuro, causado por complicações da Covid-19. O casal anunciou que estava infectado pelo vírus no início da mesma semana em que a bebê nasceu.  LUTO  John le Carré, autor britânico de livros de espionagem, como “O Espião que Sabia Demais”, “O Espíão que Veio do Frio”, “A Casa Da Rússia” e “A Garota do Tambor” morreu na noite de sábado (12), aos 89 anos, em Cornwall. Ele morreu em decorrência de uma pneumonia.  (FILES) In this file photo taken on October 15, 2017 British author John le Carre (David John Moore Cornwell) gives a speech in Hamburg at the Elbphilharmonie, where he presented his new book &quot;A Legacy Of Spies&quot;. - British spy thriller author John Le Carre has died on December 13, 2020. He was 89. (Photo by Daniel Bockwoldt / dpa / AFP) / Germany- AFP   DESPEDIDA  Os estúdios Disney anunciaram para julho de 2022 o lançamento do quinto filme de Indiana Jones, com Harrison Ford, 78 anos, mas não mais com Steven Spielberg, que comandou os outros quatro títulos. A direção, desta vez, caberá a James Mangold, que fez “Johnny &amp; June” e “Wolverine Imortal”.