Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Frase do dia: "Minha conta jamais será da cor vermelha", afirma Michelle Bolsonaro!   Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  E manda avisar que ela aceita Pix, cheque, transferência bancária, bilhete de ônibus e até bala. A seita dela é da que diz aceite-se de tudo! Rarará!  E que grande dia: caiu a gasolina, o diesel, o gás e o Deltan Dallagnol! Aquele bicho de goiaba da Lava Rabo! E o PowerPoint dele agora é cassado, cassado, cassado... Doze bolinhas de cassado! Rarará!  Caiu, caiu, caiu, só faltou cair uns trocados do Mauro Cid dentro da minha conta! Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 19 de maio de 2023 - Fê  E aí o Moro perguntou ao Dallagnol: "O que você está ouvindo?" Ele respondeu: "Rita Lee: 'Agora Só Falta Você'!"  Rarará! E agora falta apenas cair o marreco. Quack!   E a oposição reagiu como à notícia da queda da gasolina?   De acordo com o Sensacionalista: "Bolsonarista vende o carro para não ter que pagar gasolina mais barata".  E um minion chegou ao posto de gasolina gritando: "Quero pagar R$ 10 como nos tempos do governo Bolsonaro!".  Gente, eu vi o Collor na televisão. Ele está parecendo o avô do Darth Vader! Rarará!  E como disse meu vizinho: "Pra mim tanto faz que a gasolina aumente ou diminua, eu só coloco 20 reais mesmo".  E atenção! Bolsonaro dispara nas pesquisas —87% dos entrevistados querem muito que ele seja preso. E 13% não entenderam a pergunta! Rarará!  E olha a placa que uma moradora colocou no quadro do condomínio: "Vizinha, quando for ter relações sexuais, não grite! Me respeite! Não faço uma delícia dessas há meses!".  Tenho uma amiga que não faz essa delícia há meses que nem se lembra mais como se faz. Aí foi transar um dia e perguntou: "Esse braço vai onde? E a perna eu coloco onde mesmo?". Rarará!  E eu tenho o vídeo em que um estudante aparece protestando: "Quero um Brasil melhor porque nesta escola só tem bolacha com suco, bolacha com suco e bolacha com suco. Vou mudar meu nome para  Bolacha com Suco!" Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza! Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno amanhã!