A Caixa já liberou o saque do FGTS por motivo de calamidade para 15 municípios da Bahia e de Minas Gerais devido às fortes chuvas que atingem os estados desde o final do ano passado.  Os moradores das áreas afetadas podem solicitar o resgate até 15 de março pelo aplicativo FGTS ou em uma agência Caixa. O trabalhador não pode ter realizado saque pelo mesmo motivo nos últimos 12 meses. O valor máximo para o saque é de R$ 6.220.  Saiba mais sobre os saques do FGTSMais    novamente         de   de  de  representando um    Em Minas Gerais as chuvas já causaram a morte de, pelo menos, 25 pessoas e a interdição de mais de uma centena de estradas. O estado tem 374 municípios em situação de emergência. Segundo o governo mineiro, mais de 26 mil pessoas estão desalojadas e 4 mil ficaram desabrigadas.  Na Bahia, 175 município decretaram situação de emergência. O governo baiano registra 26 mortos, 532 feridos, duas pessoas desaparecidas, mais de 27 mil desabrigados e quase 60 mil desalojados de suas casas.  Famílias dormem em baia de animais após perderem casas nas chuvas da BahiaMais    novamente         de   de  de  representando um    com Andressa Motter e Ana Paula Branco