A Caixa anunciou nesta quinta (13) a antecipação do calendário da segunda parcela do auxílio emergencial 2021. O pagamento começa neste domingo, dia 16 de maio, para os beneficiários nascidos em janeiro. Depois, continua na terça-feira (18), para os nascidos em fevereiro, e assim por diante, sempre obedecendo a data de nascimento do trabalhador.  “Com o que aprendemos ano passado, somado ao que estamos vivenciando neste momento, temos a certeza que podemos fazer essa antecipação com segurança, respeitando todos os protocolos de enfrentamento da Covid-19”, afirma o presidente da Caixa, Pedro Guimarães, em nota.  Para os beneficiários do Bolsa Família, nada muda. Eles continuam a receber o auxílio emergencial da mesma forma e nas mesmas datas do benefício regular.  1º dia de saque do auxílio emergencial 2021   novamente         de   de  de  representando um  O calendário de saques em dinheiro também será antecipado. Previsto inicialmente para começar em 8 de junho, os saques poderão ser feitos a partir de 31 de maio, pelos nascidos em janeiro.  Beneficiários do auxílio recebem parcelas que vão de R$ 150, para solteiros, até R$ 375, para mães que são as únicas responsáveis pelo sustento do lar. As demais famílias recebem R$ 250.  Essa não é a primeira vez que as datas do auxílio emergencial 2021 são antecipadas. O calendário de saques da primeira parcela também foi adiantado, e os beneficiários puderam resgatar o dinheiro a partir do dia 17 de maio. Antes, o saque só seria possível a partir de 4 de junho.  Conta digital  Beneficiários do auxílio emergencial que estão com a conta do Caixa Tem bloqueada podem procurar uma casa lotérica para solucionar o problema. Antes, esse serviço só era possível nas agências da Caixa. Nas lotéricas, também será possível realizar a ativação do Caixa Tem, serviço disponível para quem ainda não utilizou o aplicativo.  Para realizar o desbloqueio e o cadastramento da senha, é necessário apresentar documento pessoal com foto, como o RG ou a Carteira Nacional de Habilitação, e levar o celular cadastrado no Caixa Tem.  Confira o novo calendário da 2ª parcela     Nascimento Depósito no Caixa Tem Saque em dinheiro   Janeiro 16 de maio 31 de maio   Fevereiro 18 de maio 1º de junho   Março 19 de maio 2 de junho   Abril 20 de maio 4 de junho   Maio 21 de maio 8 de junho   Junho 22 de maio 9 de junho   Julho 23 de maio 10 de junho   Agosto 25 de maio 11 de junho   Setembro 26 de maio 14 de junho   Outubro 27 de maio ​ 15 de junho   Novembro 28 de maio 16 de junho   Dezembro 30 de maio 17 de junho