A Caixa Econômica Federal abrirá, na próxima terça-feira (20), as inscrições para o concurso de seu programa de estágio com vagas em todos os estados. As vagas são destinadas a estudantes de ensino médio, técnico e de universidades. A participação no processo é gratuita.O valor da bolsa-auxílio varia de acordo com a carga horária do programa de estágio, que vai de 20 a 25 horas semanais. Para estudantes do ensino médio e técnico, o valor pago é R$ 400 e R$ 500, conforme a carga horária. Os alunos de ensino superior recebem de R$ 800 a R$ 1.000, também de acordo com a carga horária semanal. Os selecionados ainda têm direito a auxílio-transporte de R$ 130 por mês.  A Caixa Econômica Federal abre na próxima terça-feira (20) as inscrições para o concurso de seu programa de estágio com vagas em todos os estados. As vagas são destinadas a estudantes de nível médio, técnico e superior. - Antonio Molina/FolhapressPara participar do processo seletivo, é necessário ter no mínimo 16 anos e estar matriculado no 1º ano do ensino médio regular, no EJA (Educação de Jovens e Adultos) ou em cursos técnicos relacionados às vagas ofertadas.  Para as oportunidades destinadas ao ensino superior, é preciso estar no quinto semestre dos cursos de arquitetura e urbanismo, pedagogia, psicologia, serviços sociais, ciências sociais, ciências políticas, direito, engenharia civil e engenharia elétrica.  Leia tambémCom crédito eleitoreiro, gestão Bolsonaro frustrou ganhos em R$ 300 milhões na CaixaSaldo do FGTS está bloqueado? Entenda o que aconteceu e como resolverLucro bilionário do FGTS será distribuído pela Caixa até agosto; veja quem tem direito e quando sacarA Caixa está oferecendo vagas em todos os estados do Brasil, tanto nas capitais quantos em municípios de diversas regiões. Para mais informações sobre a disponibilidade de vagas por região, basta acessar o edital na página do CIEE ou clicar neste link.  Veja o edital com regras para estágio na Caixa Econômica Federal:Apesar de não ter o número de vagas estipulada, a Caixa irá reservar 10% delas para pessoas com deficiência e outras 30% para candidatos pretos ou pardos, que precisam preencher o formulário de autodeclaração na página do concurso ou clicar neste link.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Como será a prova   A prova é online e ficará disponível na página do concurso logo após a inscrição O exame poderá ser feito até as 12h do dia 14 de julho A prova será de múltipla escolha e será composta por 20 questões, sendo dez de língua portuguesa, cinco de informática e cinco de conhecimentos gerais O candidato terá dois minutos para responder a cada questão. Após este tempo, a resposta para a questão ficará em branco e o sistema irá para a próxima pergunta Caso queira desconectar e retomar a prova em outro momento, desde que no período de inscrição e da prova online, clique em "Responder e sair da prova" Durante a prova, o candidato não poderá abrir mais de uma janela ou aba do navegador, tirar o cursor do mouse da tela ou tirar print da tela sob pena de ter a questão anulada   A classificação provisória do exame será divulgada em 7 de agosto. Os pedidos de recursos são aceitos apenas no dia 8 de agosto. A classificação final sairá no dia 17 de agosto, no site do CIEE.  O contato para convocação do selecionado será feito por email e/ou telefone informados no momento da inscrição, sendo de responsabilidade do candidato manter atualizados os dados cadastrais no CIEE.  Quais cursos podem participar do processo:  Ensino superior   Arquitetura e urbanismo Direito Ciências políticas Serviços sociais Psicologia Ciências sociais Pedagogia Engenharia elétrica Engenharia civil Engenharia mecânica   Ensino técnico   Técnico em recursos humanos Técnico em serviços públicos Técnico em finanças Técnico em secretariado Técnico em administração Técnico em contabilidade Técnico em comércio Técnico em segurança do trabalho Técnico em marketing Técnico em logística Técnico em seguros Técnicos em vendas   Vale a pena estagiar para um influenciador?Mais    novamente         de   de  de  representando um