A Caixa Econômica Federal vai iniciar na sexta-feira (18) uma nova etapa da liberação do saque imediato do FGTS, medida criada pelo governo em julho como forma de tentar aquecer a economia. A previsão é que R$ 1,8 bilhão sejam liberados a 4,1 milhões de pessoas.  Na nova etapa do saque imediato, os trabalhadores nascidos em janeiro que não possuem conta do banco poderão sacar R$ 500 de cada conta ativa ou inativa.  O presidente da Caixa, Pedro Guimarães, afirma que a etapa de liberação de recursos para quem não tem conta no banco estatal é a mais complexa dos saques e vai exigir ampliação no horário de atendimento de unidades.  A Caixa afirma que 2.302 agências abrirão em horário estendido na sexta (18), segunda (21) e terça-feira (22) para atender a demanda. Essas unidades também abrirão no sábado (19), das 9h às 15h.   Para obter os recursos, o trabalhador deve comparecer a agências da Caixa com o documento de identidade.   Pessoas aguardam na fila a abertura de agência da Caixa Econômica Federal, na rua Sete de Abril, centro de São Paulo - Marcus Leoni - 10.mar.17/Folhapress  Para quem possui senha do cartão cidadão, os saques de até R$ 500 estarão disponíveis também nas casas lotéricas e nos terminais de autoatendimento. Quem tem cartão cidadão e senha pode sacar também nas unidades Caixa Aqui apresentando documento de identificação.  Saques de até R$ 100 (somente para contas com saldo até esse valor) poderão ser feitos em unidades lotéricas, com apresentação de documento de identificação original com foto. A Caixa orienta o trabalhador a levar também sua carteira de trabalho para agilizar o atendimento.  Dúvidas sobre valores e direito ao saque podem ser consultadas no aplicativo FGTS, pelo site da Caixa ou pelo telefone 0800 724 2019 (disponível 24 horas).  O saque imediato libera até R$ 500 por conta ativa ou inativa do trabalhador. A retirada do valor não significa adesão à outra modalidade criada pelo governo em julho, a do saque aniversário (que permitirá a retirada parcial do saldo do FGTS anualmente).  Veja o que dá para comprar com os R$ 500 do FGTS   novamente         de   de  de  representando um    A Caixa afirma que já pagou, em um mês, R$ 15 bilhões em crédito em conta para quase 37 milhões de trabalhadores. Ou seja, quase 40% dos 96 milhões de brasileiros que têm direito já receberam os valores.   Quem tem conta-poupança na Caixa ou optou pelo crédito em outro tipo de conta do banco recebeu o dinheiro automaticamente.  Ao todo, os saques do FGTS podem resultar em uma liberação de cerca de R$ 28 bilhões para a economia neste ano. Para 2020, o valor adicional previsto é de R$ 12 bilhões. Mais de 96 milhões de brasileiros têm direito ao saque.  Na etapa inicial do saque imediato, o Sudeste será o principal beneficiado. A previsão da Caixa é que a região obtenha R$ 860 milhões com a primeira etapa do saque imediato. Em seguida, vêm o Sul (com R$ 320 milhões), Nordeste (com R$ 280 milhões), Norte (R$ 150 milhões) e Centro-Oeste (também R$ 150 milhões).  A Caixa tem um cronograma de início das liberações para o saque imediato dos aniversariantes de outros meses. Para quem nasceu em fevereiro, por exemplo, o começo das retiradas será em 25 de outubro de 2019. Para quem nasceu em março, 8 de novembro. O cronograma segue em etapas até março do ano que vem.     Mês de nascimento Início do saque   Janeiro 18.out.2019   Fevereiro 25.out.2019   Março 08.nov.2019   Abril 22.nov.2019   Maio 06.dez.2019   Junho 18.dez.2019   Julho 10.jan.2020   Agosto 17.jan.2020   Setembro 24.jan.2020   Outubro 07.fev.2020   Novembro 14.fev.2020   Dezembro 06.mar.2020