O governo incluiu cerca de 2,2 milhões de famílias no Auxílio Brasil, segundo informou a Caixa. Entre os dias 9 e 22 de agosto, o benefício será pago para mais de 20,2 milhões de famílias cadastradas. Até dezembro a parcela mínima do Auxílio Brasil passa de R$ 400 para R$ 600 por família.  A Caixa também informou que já liberou a consulta aos valores do Auxílio Brasil e do Auxílio Gás de agosto, que podem ser verificados por meio dos aplicativos Auxílio Brasil e Caixa Tem.  Neste mês, o pagamento do benefício foi antecipado e começará a ser depositado a partir do dia 9, conforme o número final do NIS.  Tela de apresentação do aplicativo Auxílio Brasil, reformulação do extinto Bolsa Família; o novo app é, na verdade, uma atualização do antigo programa - ReproduçãoParcela do Auxílio Gás será de R$ 110  Em agosto, cerca de 5,6 milhões de famílias devem receber o Auxílio Gás, que será de R$ 110. As datas de pagamento seguem o mesmo calendário do Auxílio Brasil.  Em junho, as famílias de baixa renda receberam R$ 53, o equivalente a 50% do preço médio de um botijão de gás no país.  O valor integral, de 100% do preço médio do gás, será pago até dezembro, conforme previsto na PEC (Proposta de Emenda Constitucional), que turbinou os programas assistenciais.  Famílias incluídas receberão novo cartão do Auxílio Brasil  A Caixa informou que já finalizou a produção de 4,7 milhões de novos cartões do Auxílio Brasil. As famílias que ingressaram no programa a partir de agosto deste ano receberão os cartões nos endereços registrados no sistema do CadÚnico (cadastro único de benefícios).  Com o cartão, será possível realizar saques, transferências, consultas de saldo, pagamentos e compras na rede de estabelecimentos credenciados.  CALENDÁRIO DE AGOSTO DO AUXÍLIO BRASIL     Número final do cartão de benefício (NIS) Data de liberação do benefício de R$ 600     1 9 de agosto   2 10 de agosto   3 11 de agosto   4 12 de agosto   5 15 de agosto   6 16 de agosto   7 17 de agosto   8 18 de agosto   9 19 de agosto   0 22 de agosto        Famílias cortam alimentos para sobreviver com auxílio e inflação altaMais    novamente         de   de  de  representando um  Como realizar o saque no Caixa Tem  Nos dois programas, independentemente dos cartões físicos, os beneficiários podem movimentar os valores pelo aplicativo Caixa Tem, sem a necessidade de ir até uma agência para realizar o saque.  Pelo aplicativo da Caixa, é possível realizar compras em supermercados, padarias, farmácias e outros estabelecimentos com o cartão de débito virtual e QR Code.  O beneficiário também pode realizar o pagamento de contas de água, luz, telefone, gás e boletos em geral pelo próprio aplicativo ou nos canais lotéricos. Quem recebe por meio de cartão pode continuar efetuando o saque pelos terminais de autoatendimento, unidades lotéricas, correspondentes Caixa Aqui, além das agências da Caixa.  Outros benefícios também começam em agosto  As duas primeiras parcelas do Auxílio Caminhoneiro serão pagas no dia 9 de agosto. Os R$ 2.000 depositados serão referentes aos benefícios dos meses de julho e agosto.  A estimativa da ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres), órgão responsável pelo registro dos profissionais, é que mais de 870 mil profissionais cadastrados sejam beneficiados com o programa, que prevê o repasse de seis parcelas até dezembro deste ano.  No dia 16 será a vez dos taxistas. Os profissionais registrados poderão receber até R$ 2.000 neste mês, referente ao pagamento da primeira e segunda parcelas previstas para agosto.  A previsão é que os profissionais recebam até seis parcelas de até R$ 1.000 cada. No entanto, esse valor poderá oscilar conforme a quantidade de taxistas com direito a receber.