O número de funcionários afastados da Caixa Econômica Federal por acidente de trabalho em 2022 foi o maior já registrado desde 2012, aponta um levantamento feito pelo Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese), a pedido da Federação Nacional das Associações do Pessoal da Caixa (Fenae).  Fachada do prédio da Caixa Econômica Federal em Brasília (DF) - Antonio Molina - 4.jan.2022/FolhapressCADEIRA VAZIA  Ao todo, 524 empregados tiveram que deixar seus postos temporariamente no ano passado. Antes disso, o maior pico ocorreu em 2013, com 464 afastamentos.  CADEIRA 2  De acordo com o estudo, 75,4% dos empregados que tiveram que se licenciar em 2022 o fizeram por problemas de saúde mental e de comportamento adquiridos no ambiente de trabalho. O índice elevado acendeu um alerta na Fenae: em 2012, os afastamentos causados por questões psicológicas representavam apenas 39,4% dos casos.  COMPARAÇÃO  A entidade ainda destaca que os episódios na Caixa ultrapassaram até mesmo o índice de adoecimento mental em toda a categoria bancária no ano passado, que foi de 57,1%, segundo dados do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social).  EXPLICAÇÃO  O modelo de gestão do ex-presidente Pedro Guimarães, que pediu demissão após ser acusado de assédio sexual por funcionárias, é apontado pelo presidente da Fenae, Sergio Takemoto, como um dos possíveis motivos para o adoecimento mental expressivo. "A gestão de medo e assédio causou adoecimento e sofrimento entre os empregados", afirma ele.  Pedro Guimarães, presidente da Caixa, na políticaMais    novamente         de   de  de  representando um  EXPLICAÇÃO 2  Segundo Takemoto, a mudança de gestão teria trazido uma maior abertura para discutir e melhorar as condições de trabalho, mas mudanças ainda precisam ser feitas. "A cobrança por metas abusivas ainda é um ponto crítico no banco, causando o adoecimento psicológico aos empregados", diz.  NADA DISSO  Procurada, a Caixa afirma, em nota, que a informação de que o banco teve 75,4% do seu quadro de empregados afastados em 2022 por problemas de saúde mental e de comportamento não procede. "O índice de absenteísmo por doença ocupacional da Caixa é o menor do mercado bancário nos últimos três anos", diz.  NADA DISSO 2  "A Caixa atua na promoção da saúde e da qualidade de vida de seus empregados por meio da gestão estratégica de ações e programas destinados aos seus empregados. Tais ações têm foco na prevenção do absenteísmo, no bem-estar e na saúde dos empregados, e por objetivo mobilizar para adoção de hábitos saudáveis e conscientização de cuidados para uma vida mais plena e equilibrada que reduza o adoecimento", completa.   LETRAS  O escritor Itamar Vieira Júnior - Raquel Espíritio Santo/Divulgação O escritor Itamar Vieira Júnior, colunista da Folha e autor do best-seller "Torto Arado", estampará a capa da nova revista GOL Smiles. Em entrevista à publicação, ele fala sobre literatura e o seu mais recente romance, "Salvar o Fogo". "Eu digo que tenho fé na literatura, porque a literatura alarga o nosso horizonte, o nosso mundo. A ficção entra como uma arma poderosa, porque ela nos restitui a possibilidade de existir", diz Itamar.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH