A "calculadora da inflação" da Folha permite corrigir valores com base em quatro índices, usando dados do Banco Central. É possível converter valores a partir de 1944.  O leitor pode, por exemplo, checar quanto R$ 1.000 atuais equivaliam na década de 50 (em cruzeiros) ou então ver o quanto R$ 300 de 2010 passaram a valer em 2015.  Para isso, basta inserir o valor que se deseja alterar, bem como as datas inicial e final –podendo partir tanto de uma data mais antiga para uma atual como de uma mais atual para uma mais antiga. O sistema então informa os valores corrigidos e a variação percentual.  Os índices usados pela calculadora são:   IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo); IGP-M (Índice Geral de Preços – Mercado); INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor); INCC (Índice Nacional de Custo da Construção).   Você, leitor da Folha, já a utilizou? O que achou?  Conte para nós escrevendo para o email interacao@grupofolha.com.br, colocando no campo assunto "Calculadora da Inflação".