A nova onda de calor que atinge sobretudo as regiões Sudeste e Centro-Oeste fez com que o Brasil batesse, na tarde desta segunda-feira (13), novo recorde nacional no consumo de energia elétrica, tanto na média diária quanto na demanda instantânea.  De acordo com o ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico), foi alcançado um recorde na demanda instantânea de carga do SIN (Sistema Interligado Nacional), às 14h17, quando se atingiu o patamar de 100.955 MW (megawatts).  Foi a primeira vez na história do SIN em que a carga superou a marca de 100 mil MW. A marca anterior era de 97.659 MW, medida em 26 de setembro deste ano.  Onda de calor em São Paulo nesta segunda-feira - Rubens Cavallari/FolhapressQuando o patamar foi registrado, o atendimento à carga era feito por 61.649 MW de geração hidráulica (61,1%), 10.628 MW de geração térmica (10,5%), 9.284 MW de geração eólica (9,2%), 8.505 MW de geração solar centralizada (8,4%) e 10.898 MW de geração solar proveniente de micro e mini geração distribuída —MMGD (10,8%).  Leia também Recorde na demanda de energia é puxado por estados do Sudeste e Centro-Oeste, diz ONSNa média diária, a demanda de 89.020 MW médios também foi a maior da história, ultrapassando os 86.577 MW médios registrados no dia 26 de setembro, segundo o boletim diário da operação do sistema, divulgado nesta terça (14).  Nesta segunda-feira, o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) emitiu um novo aviso prolongando até sexta-feira (17) o alerta vermelho.  As temperaturas devem estar pelo menos 5º C acima da média por um período maior do que cinco dias.  A cidade de São Paulo voltou a ter o dia mais quente do ano. De acordo com o Inmet, houve o registro de 37,4° C às 15h na estação meteorológica do mirante de Santana, na zona norte da capital paulista.  Conforme reportagem da Folha mostrou, as ondas de calor que têm sido mais frequentemente registradas no país não provocam apenas desconforto para as pessoas.  Elas têm impactos em diversas atividades da economia, que começam a colocar em prática medidas de contingência já existentes e planejam novas adaptações para um cenário de aquecimento prolongado.  Entre os principais impactos, especialistas destacam o aumento dos custos com energia, pelo maior uso do ar-condicionado, a uma perda de eficiência do setor agrícola e da aviação.  Que calor ! Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na sexta-feira (10), o ONS elevou a projeção de novembro para um crescimento de 11% frente a igual mês de 2022, a 79.780 megawatts médios (MWm), contra 10,6% estimados na semana anterior.  Ele também revisou para cima sua estimativa para as chuvas que deverão chegar às usinas hidrelétricas da região Sul em novembro, ao mesmo tempo em que reduziu a previsão para as afluências no Norte.  Segundo boletim, as chuvas que deverão chegar aos reservatórios de usinas do Sul foram estimadas em 437% da média histórica em outubro, ante 384% previstos na semana anterior.  Para as demais regiões, a previsão é de afluências abaixo da média histórica, com 52% no Norte (ante 68%), 43% no Nordeste (ante 32%) e 88% no Sudeste/Centro-Oeste (ante 113% anteriormente).  O nível dos reservatórios do Sudeste/Centro-Oeste, o principal para armazenamento das hidrelétricas, deve chegar a 66,3% ao final de novembro, um pouco abaixo dos 69,9% previstos na semana anterior.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Com Reuters