A onda de calor que atinge diversas regiões do Brasil fez com que as redes sociais se tornassem rota de escape para as reclamações sobre as elevadas temperaturas.  A alta de até 5°C nos termômetros é resultado da interação entre bloqueio de pressão atmosférica, El Niño e mudanças climáticas.  O termo "QUENTE", em caixa alta, foi parar nos assuntos mais comentados do X, ex-Twitter, na manhã desta terça-feira (14), com mais de 45 mil menções.  Calor de 30°C à noite.  Algumas pessoas aproveitaram para compartilhar seus termômetros.  Rio 40 graus é fichinha.  "Meu suor tá suando".  Solidariedade às mulheres de baixa pressão.  Urgente.  E como isso afeta o Palmeiras?  As ações publicitárias estão indo longe demais.  A sensação térmica é de ser uma batata palito dentro de uma airfryer.  Vamos beber bastante líquido para não virar o Bob Esponja desidratado.  Que calor ! Mais    novamente         de   de  de  representando um