Cerca de 116,6 milhões de pessoas vivem em áreas afetadas pela onda de calor que atinge 2.707 cidades do país. Isso significa que 57%, mais da metade da população, está sujeita ao problema.  O alerta de grande perigo, nível máximo estabelecido pelo Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), vale até a próxima sexta-feira (17). O risco à saúde se deve a um período com temperatura 5°C acima da média por um período maior do que cinco dias.  Quinze estados e o Distrito Federal estão na área abrangida pela onda de calor. Lideram a relação em número de municípios Minas Gerais (853), São Paulo (645) e Paraná (292).  Movimento das ruas na região da Liberdade, no centro de SP - Rubens Cavallari - 12.nov.2023/Folhapress