​Fabrizio Fasano teve uma vida de aventuras, de altos e baixos, foi muito rico e perdeu tudo —mas, até o fim, não perdeu o sorriso gentil com que iluminava os salões de seus restaurantes e a forma até mesmo amorosa como tratava toda gente. Mesmo nos últimos anos, quando, já alquebrado, foi se retirando do cenário e pouco era visto em público.  A elegância e a sensibilidade para com as pessoas são fundamentais para um restaurateur. A hospitalidade pode significar toda a diferença para o sucesso de um restaurante. Basta ver inúmeros exemplos de casas com uma cozinha muito boa, mas que não decolaram por serem frias ou com proprietários pouco calorosos.  É curioso que o milanês Fabrizio, morto neste sábado (24) aos 83 anos, não tenha sido exatamente lapidado para o ramo ao longo da vida. Devia estar no sangue, já que seu avô (desde 1902) e seu pai dirigiram casas de sucesso na cidade. Quando chegou sua vez, porém, não se identificou com a restauração e tomou outro rumo.      Fabrizio Fasano Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Das várias atividades em que se envolveu, a mais fulgurante foi a produção de um uísque brasileiro que fez história, o Old Eight. Enriqueceu vendendo a bebida, enriqueceu mais ainda vendendo a marca para uma multinacional. E perdeu tudo quando voltou a lançar uma marca própria, Brazilian Blend, que fracassou de forma retumbante.      Conta-se que, como empresário, ele era errático, meio imprudente, promovia zigue-zagues que podiam transitar celeremente do sucesso ao desastre. Mas a história mostraria como foi acertada para a gastronomia sua decisão, tomada no início dos anos 1980, de finalmente retomar a tradição da família, abrindo novamente um Fasano; e de perceber que seu filho Rogério (então um garoto nos seus 20 anos, estudando cinema em Londres) era talhado para tocar a empreitada, para a qual o recrutou.      Por tudo o que acompanhei desde então, mesmo de longe (pois não conheço os detalhes internos da empresa), Fabrizio teve a sabedoria de colocar-se numa posição humilde nesta nova fase da vida. Era conhecido no mercado, tinha a magia do nome que ainda soava como parte da história da cidade, era o dono do grupo —mas foi, paulatinamente, entregando o comando da locomotiva ao filho inicialmente inexperiente, porém movido pela natural ambição juvenil e com um talento inato para o ramo.  Mesmo se retirando dos negócios, enquanto a saúde permitiu Fabrizio Fasano nunca deixou de circular pelos restaurantes. Seu sorriso encantador, aliado a seu charme pessoal e à aura que o sobrenome contém, quase faziam com que o luxo e a excelência gastronômica das casas virassem mero cenário para o calor humano que ele irradiava.