A enxurrada de incertezas após grandes crises obriga o investidor a dirigir com a cabeça para fora da janela, buscando reunir informações que permitam enxergar a estrada com mais clareza. Isso explica, em parte, o aumento da necessidade de entender o que se passa em outros países nesse momento de superação da pandemia de Covid-19.  Maior economia do mundo, os Estados Unidos ditam as cores do semáforo dos mercados mundiais. E acenderam, na última semana, uma luz amarela em relação ao risco de uma onda de calotes.  Cédulas de dólar - Gabriel Cabral/Folhapress1 a cada 6 lares americanos está com contas de serviços públicos atrasadas. Uma série de ameaças de cortes de luz nos Estados Unidos atinge 20 milhões de famílias.  A Neada (Associação Nacional de Diretores de Assistência Energética) afirmou que esta é a pior crise que o grupo já documentou na história. De acordo com a associação, as dívidas acumuladas dobraram desde o período pré-pandêmico, chegando a US$ 16 bilhões (R$ 81,4 bilhões) em contas atrasadas.  Do lado de cá do Equador, a inadimplência dos brasileiros bateu seu recorde em julho. Hoje, 41,8% da população adulta está com dívidas atrasadas, de acordo com o último dado da Serasa Experian.  E a outra má notícia é que estamos nos endividando para pagar dívidas. A demanda dos consumidores por crédito nunca foi tão alta quanto em maio deste ano. Principalmente entre quem precisa de menos de R$ 500, aponta outro estudo, também da Serasa.  Grande parte dessa demanda por crédito tem sido absorvida pela oferta de cartões de crédito. A despeito da convicção do presidente do Banco Central do Brasil, Roberto Campos Neto, de que o cartão de crédito vai acabar em breve, cada brasileiro tem três deles ou mais. E os têm usado com frequência para pagar as contas.  Fuja do endividamentoMais    novamente         de   de  de  representando um  No primeiro semestre deste ano, o volume transacionado por cartões de crédito atingiu R$ 1 trilhão —um aumento de 42% em relação ao mesmo período de 2021, aponta a Abecs (Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços). As novas tecnologias (que capturam seus dados a todo momento) baratearam a análise de risco dos bancos, levando à proliferação de ofertas de cartão focadas nas classes C e D.  A alta da inadimplência tende a machucar empresas de setores como o varejo, o imobiliário e o da educação. Um levantamento feito pelo jornal Valor Econômico, por sinal, mostrou que as dez maiores empresas do varejo na Bolsa separaram R$ 7,79 bilhões para cobrir a possível inadimplência de clientes de janeiro a junho deste ano, num aumento de 42% em relação ao mesmo período do ano passado.  Do outro lado do balcão, os bancos que têm estrutura para aguentar mais tempo sem receber pelo dinheiro emprestado e para cobrar o pagamento, com multa e juros, tendem a ganhar com o problema, no médio prazo.  Neste ano, enquanto o Ibovespa, principal indicador do nosso mercado, subiu 7,8%, o IFNC, que reúne as ações de bancos e corretoras no Brasil, já subiu 18%.  Após a divulgação dos números do primeiro semestre, ações de bancos tradicionais, como Bradesco, Itaú e BTG, têm sido recomendadas por analistas de instituições como JPMorgan, Safra e Citi, com a expectativa de manterem a valorização nos próximos meses.