O vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin (PSB), conversou nesta segunda-feira (26) com o futuro ministro da Fazenda, Fernando Haddad (PT), e ambos acertaram que a Camex (Câmara de Comércio Exterior) voltará para o MDIC (Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior).  O vice-presidente eleito Geraldo Alckmin (PSB) foi confirmado por Luiz Inácio Lula da Silva (PT) como ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (Foto: EVARISTO SA / AFP) - AFPA estrutura dedicada ao comércio exterior era vinculada originalmente ao ministério que será comandado por Alckmin mas, com a fusão das pastas na gestão de Jair Bolsonaro (PL), ficou sob o guarda-chuva do ministro Paulo Guedes.  Até a semana passada, pelo desenho inicial do gabinete de transição, a câmara permaneceria na Fazenda com Haddad. O esvaziamento do ministério foi um dos entraves para o presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), encontrar um empresário para o posto.  Veja a futura equipe econômica do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  Com a mudança, Alckmin fortalece o MDIC e atenderá ao pedido de Lula para ser um "mascate" e vender o país no exterior.  Alckmin irá acumular as funções de ministro com as de vice-presidente. Segundo relatos, ele pretende fortalecer a equipe da pasta dedicada ao comércio exterior e deve cumprir muitas agendas por meio de videoconferência, até porque sua presença no Brasil será necessária para assumir o governo durante as viagens internacionais de Lula.  A Camex tem a função de coordenar as políticas e atividades relacionadas ao comércio exterior e à atração de investimentos para o Brasil.