Caminhar pelo centro de São Paulo é um prazer que frequentemente damos um jeito de divulgar por aqui. Mesmo cada vez mais difícil, por conta da violência e das incertezas em torno da cracolândia, que hoje se espalha em pequenos grupos por toda a região, todo pretexto é pouco para circular pelas ruas históricas desta cidade que tem tanto para mostrar - apesar da má vontade de seus gestores. E é para se inspirar na cidade com um ritmo diferente do corre-corre cotidiano que nasceu o projeto #quercaminharcomigo, da publicitária com mestrado em arquitetura Wans Spiess, que desenvolverá um tema diferente no primeiro domingo de cada mês. Nesta primeira edição, no dia 5, o tema será a Caminhada Zen DeZenho, que pretende unir a meditação e o desenho ao passeio.  Wans Spiess eCarol Engetsu, organizadoras da Caminhada Zen DeZenho - Arquivo pessoalDesenvolvido em parceria com a artista plástica e arquiteta Carol Engetsu, praticante de zen budismo, o projeto Zen DeZenho pretende provocar os participantes para que, por meio de um desenho feito no início da caminhada, e outro ao final, mostrem os estímulos que a cidade lhes proporcionou. "Vamos fazer um desenho antes do início da caminhada, ainda na Roosevelt, e outro ao final, no alto do Planalto, para que cada um possa mostrar como o passeio impactou seu olhar", conta Spiess.  O material de desenho e a orientação para a meditação serão dados no início do passeio e o final do percurso será no terraço da cobertura do edifício Planalto, ele mesmo uma construção icônica da capital paulista, projetado em 1964 pelo arquiteto Artacho Jurado, e de onde os participantes podem ter uma visão de 360 graus da cidade para reforçar a inspiração.  Edifício Planalto, do arquiteto Artacho Jurado, no centro de São Paulo, será ponto final da Caminhada Zen DeZenho - André Gomes/Divulgação"Ninguém precisa saber desenhar ou meditar, nossa proposta é justamente pedir que cada um traga seu olhar de principiante e mostra o que lhe inspirou a caminhada, que será feita bem devagar, no máximo silêncio, entre a praça Franklin Roosevelt e o edifício Planalto", um percurso curto e acessível a todos", afirma ela.  As inscrições para a estreia, que custam R$ 80 incluindo o material de desenho, podem ser feitas pelo canal de chat do projeto, pelo link https://chat.whatsapp.com/C4NBlhsuxj1I4x8B6p36rw.