Parar de trabalhar e viver apenas do rendimento dos recursos poupados, ou seja, ter independência financeira, é o sonho de muitos, mas pode também ser realidade.  Os passos para isso são o tema da série Como Ter Independência Financeira, que a Folha estreia neste domingo (17) no site e na segunda (18) na edição impressa. As reportagens trarão recomendações de especialistas, como planejadores financeiros e gestores de patrimônio, e depoimentos de quem alcançou esse objetivo.  No primeiro capítulo, a série vai explicar por que é preciso avaliar seu padrão de consumo na hora de calcular os recursos necessários para quando parar de trabalhar, e citar exemplos de produtos financeiros que podem ser escolhidos pelo poupador, de acordo com seu perfil.  Notas e moedas de real - Gabriel Cabral/FolhapressOs capítulos seguintes serão publicados na edição impressa na última segunda-feira de janeiro, fevereiro, março e abril, com publicação online no domingo anterior. Além de textos, a série terá reportagens em vídeo, que irão ao ar a partir de 28 de janeiro.  Num cenário em que mulheres ainda têm mais dificuldade para garantir sua independência financeira, a série vai tratar de empreendedorismo feminino, com programas do Sebrae e grandes bancos voltados para capacitação das mulheres e microcrédito.  Outro capítulo tratará do planejamento financeiro para a velhice e da educação financeira para idosos, uma parcela da população cada vez maior e com mais anos saudáveis pela frente.  A série vai também detalhar a carteira de investimentos recomendada por especialistas de acordo com o perfil de cada poupador (conservador, moderado e agressivo) e trazer a análise de especialistas sobre as perspectivas para os mercados.  Os quatro vídeos da série trarão entrevistas com recomendações para organizar as contas e elevar a poupança de pessoas endividadas e pequenos empreendedores, e também abordarão a independência financeira de mulheres e de idosos.  Como parte da cobertura de finanças pessoais, a Folha criou uma calculadora que permite ao leitor saber quanto é necessário acumular de patrimônio a depender da renda almejada para o futuro, bem como a contribuição mensal necessária a depender dos rendimentos e do tempo de acumulação.  Calcule o que falta para sua independência financeiraFerramenta exclusiva da Folha permite estimar poupança necessáriaO jornal também detalhou estratégias para atingir a independência financeira voltadas para faixas etárias específicas.  Séries Folha: Como ter independência financeiraEstratégias para todas as idadesPlanejamento é a chave para a independência financeira, seja qual for a sua idadeTem 20 anos e acha que é cedo para pensar na independência financeira? Não é bem assimComo ter independência financeira começando aos 30 anosTem 40 anos e começou a pensar na aposentadoria só agora? Veja o que fazerTem 50 anos e nunca se planejou para a aposentadoria? Ainda dá para melhorar o futuroComo garantir a independência financeira dos filhos ou netos