O ex-governador do Ceará e senador eleito, Camilo Santana (PT), será o ministro da Educação do novo governo. O nome foi anunciado nesta quinta-feira (22) pelo presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), em Brasília.  Camilo foi escolhido depois de o partido ter cobrado o comando de uma das principais vitrines da Esplanada. O convite a Santana foi feito na última semana, e a decisão dependia de uma conversa de Lula com a atual governadora do Ceará, Izolda Cela.  Ex-pedetista e hoje sem partido, Izolda era o principal nome cotado para chefiar a Educação, até o PT reivindicar o comando do MEC. Ela deve ocupar a Secretaria de Educação Básica no futuro governo. Segundo aliados, Lula não queria dar dois ministérios à dupla, e a solução foi encaixá-los na mesma pasta.  Senador eleito Camilo Santana (PT-CE) participa de cerimônia de encerramento dos grupos de trabalho da transição, no CCBB, em Brasília  - Pedro Ladeira / Folhapress O encontro decisivo aconteceu na noite de segunda-feira (19), em Brasília. Além de Lula e Izolda, estavam presentes o vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin (PSB), e o futuro ministro da Fazenda, Fernando Haddad (PT).  Santana foi eleito para o governo do Ceará em 2014 sob as bênçãos do então governador Cid Gomes e do ex-governador Ciro Gomes, ambos do PDT. Em seu governo, manteve bons indicadores da educação básica e ampliou a cobertura de escolas em tempo integral na rede estadual.  Por outro lado, enfrentou crises no campo da segurança pública. Nos dois mandatos do petista, o Ceará enfrentou uma escalada de violência, com aumento do número de homicídios e com bairros inteiros dominados por facções criminosas.  O petista tem perfil discreto e é conhecido pela habilidade política nos bastidores. Ele iniciou sua trajetória no PSB, partido do seu pai, Eudoro Santana, que foi deputado estadual por quatro mandatos.  Formado em ciências agrárias pela Universidade Federal do Ceará, Santana atuou no movimento estudantil na juventude e construiu sua trajetória política na cidade de Barbalha. Foi candidato à prefeitura em 2000 pelo PSB e em 2004 pelo PT, mas acabou derrotado nas duas oportunidades.  Em 2007, teve sua primeira experiência no Executivo ao ser nomeado secretário de Desenvolvimento Agrário pelo então governador Cid Gomes. Eleito deputado estadual em 2010, assumiu a Secretaria das Cidades no segundo mandato de Cid.  Esses são os ministros do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um