A Champions League é um torneio espetacular e difícil, mas, na minha opinião, é aquele em que a história dos clubes e o peso da camisa mais têm influência.  Na primeira fase, às vezes, acontecem algumas surpresas, como foi a vitória do Sheriff Tiraspol em Madri contra o grande campeão Real Madrid, na temporada passada.  O volante Yaya Toure participa do sorteio dos grupos da Champions League - Murad Sezer-25.ago.22/ReutersMas é na fase do mata-mata que alguns clubes ficam enormes e as camisas pesam toneladas, casos do próprio Real Madrid, do Liverpool e do Bayern de Munique –aqueles times que todo ano são favoritos.  Assisti ao sorteio da fase de grupos desta próxima temporada, na quinta (25), sob o comando do meu amigo André Henning e com todos da TNT, que conhecem muito sobre a Champions.  Eu disputei e venci com o Porto a antiga Copa dos Campeões na temporada 86/87 numa final histórica, com um 2 a 1 em cima do grande Bayern, em Viena. Na época, o torneio era só mata-mata e juntava os campeões nacionais.  Estava voltando de uma grave lesão, havia rompido todos os ligamentos do tornozelo nas quartas contra o Brøndby, da Dinamarca.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Fizemos o teste no dia anterior, mas não sentimos confiança, mesmo com o treinador Arthur Jorge querendo me escalar de titular na partida mais importante da história do clube. Vi, do banco, os meus amigos Juary e Futre arrebentarem nessa final.  Foi uma sensação incrível e uma festa fantástica na cidade do Porto, com as pessoas nas ruas esperando o time e lotando o antigo estádio das Antas.  Falando do sorteio, achei que tudo foi bem distribuído.  No Grupo A, acredito na classificação do Liverpool, com Napoli e Ajax disputando a segunda vaga. Mas o Rangers pode complicar jogando em Glasgow.  No Grupo B, acredito no Atlético de Madrid e no Bayer Leverkusen. Vejo o Porto brigando para passar também e o Brugge podendo tirar pontos na Bélgica.  O Grupo C, pelos nomes e histórias dos times, parece ser o mais difícil, mas acho que não fugirá do que todos esperam. O Bayern é um dos favoritos ao título e, portanto, teoricamente, será o primeiro colocado, porque os elencos atuais da Inter e do Barcelona ainda não estão à altura da história e do peso de suas camisas e vão brigar pelo segundo lugar.  Real Madrid bate o Liverpool e conquista a Champions LeagueMais    novamente         de   de  de  representando um  Agora, o Grupo D, para mim, é o mais complicado, porque todos são do mesmo nível. Ali tem boas equipes, mas nenhuma foi a campeã do seu país na temporada anterior. Todos podem passar.  O Grupo E acompanha os dois primeiros, porque vejo Milan e Chelsea como favoritos, mas o Salszburg e o Dínamo Zagreb serão adversários indigestos.  No F é onde está o maior campeão de todos os tempos da Champions e, para mim, o grande favorito novamente, que é o Real Madrid. Já vejo o time passando voando para a outra fase e deixando uma guerra pela disputa da outra vaga.  O Leipzig é melhor que o Shakhtar, mas vai ter que brigar muito para conseguir a segunda vaga. Talvez aquele que perder menos pontos para o Celtic possa passar, mas fiquem de olho no time escocês, porque, dependendo dos resultados em casa, pode entrar nessa luta, sim.  No Grupo G temos o time de Pep Guardiola como grande favorito, condição reforçada pela presença do Haaland. O City será mais agressivo do que nos outros anos, tendo em campo uma máquina de fazer gols.  Já no Grupo H, o último, vejo o PSG como favorito para se classificar.  O Campeonato Francês não é parâmetro, mas o time tem amassado os adversários, com Neymar e Mbappé –apesar de problemas– em ótima fase. A Juve tem tudo para ficar com a segunda vaga, mas o Benfica é perigoso.  O Maccabi Haifa vai se divertir disputando a Champions.  A primeira fase da Champions também será marcada pelo reencontro de jogadores importantes com seus ex-clubes, a começar por Haaland com o Borússia e Lewandowisk com o Bayern.  Bom, é assim que vejo esse início de Champions, que é um torneio difícil e às vezes traiçoeiro. Não acredito, porém, que a taça fuja dos tradicionais times.