Em clima de comemoração, Camilla de Lucas completou 27 anos na quarta-feira (13) jogando queimada com os amigos mais próximos. A influenciadora começou a celebrar o aniversário no dia das crianças, quando distribuiu maquiagens e roupas para os adolescentes do condomínio onde mora.  A apresentadora agradeceu aos pais pelo aprendizado e disse estar pronta para novos desafios. “A jornada dos 26 foi a melhor da minha vida… Me arrisquei, me descobri, coloquei a julgamento meu caráter, expus a construção da minha vida para milhões de pessoas e estou certa de que esses 26 anos foram muito bem transmitidos”.  Parabenizada por famosos como Fernanda Gentil, Flávia Alessandra, Maisa, Jéssica Ellen e os brothers Gil, Juliette e Viih Tube, a ex-BBB 21 completou: “Estou curiosa para ver as experiências que a vida vai me dar. Só desejo que venha com muita saúde, alegria, paz, dinheiro e felicidade!".  Na próxima terça-feira (19), Camilla encerra seu primeiro trabalho como apresentadora, com a final do The Masked Singer Brasil, disputada entre a Arara, a Gata Espelhada, o Monstro e o Unicórnio.  Elas desfilam na sua telaMais    novamente         de   de  de  representando um    DESABAFO  Depois de ter o rompimento de seu namoro com Bruno Magri apontado como marketing, Viih Tube, 21 anos, desabafou nas redes sociais: "Até no término a gente tem que ler de tudo (...) não vai ter uma fanfic para vocês". Segundo a influenciadora, o fim se deve às mudanças que os dois viveram durante sua estadia no BBB: "Depois do confinamento, eu mudei muito, as minhas ideias mudaram, as dele também".     POPULAR  Anitta, 28 anos, participou da festa de aniversário de 29 anos da rapper Cardi B, que aconteceu em Los Angeles, nos Estados Unidos, na segunda-feira (11). Embora não tenha publicado nas redes sociais, a cantora foi vista saindo do local na madrugada de terça, além de ter sido marcada em uma foto ao lado da modelo Winnie Harlow, 27, na quarta (13).  Modelo Winnie Harlow e Annita em seu instagram - @winnieharlow  ASSALTO  Luísa Sonza, 23 anos, foi assaltada na noite de terça (12), em São Paulo. A assessoria da cantora disse que ela está bem, e não divulgou detalhes do ocorrido. Segundo o colunista Leo Dias, do Metrópoles, homens renderam a cantora e seus amigos em uma farmácia e roubaram o celular dela, além de pertences de outras vítimas.  Luísa Sonza lança &#039;Doce 22&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    FRASE  "A minha arma foi a arte. A minha possibilidade de mostrar ao universo que eu existia foi a arte, com o saber da educação."  Jonathan Azevedo ao canal Fala, Célio  REENCONTRO  Angelina Jolie, 46 anos, foi vista com seu primeiro ex-marido, o ator Jonny Lee Miller, 48, em um jantar, em Beverlly Hills. Segundo o jornal Daily Mail, o encontro aconteceu na segunda-feira (11) e gerou rumores sobre uma possível reconciliação amorosa entre os dois. Em seguida, a atriz teria ido embora no banco do passageiro, enquanto Miller dirigia o carro.  DEFESA  Letitia Wright, a princesa Shuri em “Pantera Negra”, negou ter atitudes antivacina nos bastidores do segundo filme, “Wakanda Forever”. A atriz se defendeu em seu Instagram, em resposta ao jornal The Hollywood Reporter: "Eu honestamente afirmo que isso é completamente falso (...) eu trabalho duro e meu foco principal é sempre fazer um trabalho que seja impactante e inspirador", afirmou.