Campeã olímpica em 2008, nos Jogos de Pequim, a geração de Lionel Messi, Ángel Di María e Sergio Agüero era, naquela época, o futuro da Argentina. Demorou, mas o trio, liderado por um camisa 10 ainda brilhante, foi capaz de finalmente tirar a seleção de um jejum de quase três décadas sem título.  Neste sábado (10), no Maracanã, a equipe alviceleste venceu o Brasil e conquistou a Copa América. Foi um acerto de contas com o passado e uma justiça histórica para referências que sofreram com o peso da fila.  Agora, livres da responsabilidade de ganhar a qualquer custo, os argentinos podem olhar para frente e enxergar com otimismo a consolidação (mas ainda em evolução) de uma base interessante de atletas encontrada pelo técnico Lionel Scaloni, que, ainda novato, também amadurece seu trabalho.  Final da Copa América entre Brasil e Argentina   novamente         de   de  de  representando um    Após problemas com goleiros na Copa do Mundo de 2018, na Rússia, a Argentina parece ter encontrado um arqueiro no qual se pode confiar.  Emiliano Martínez, 28, foi o terceiro goleiro que mais jogos passou sem sofrer gols na última Premier League, pelo Aston Villa (ING). Com atuações seguras, foi o herói da semifinal do torneio sul-americano ao defender três penalidades da Colômbia.  Na defesa, Cristian Romero, zagueiro de 23 anos da Atalanta (ITA), tornou-se figura indispensável. Busca-se, no entanto, um parceiro mais confiável para ele do que Nicolás Otamendi, de 33 anos.  Tagliafico (mais defensivo) e Acuña (mais ofensivo) também se consolidam como as opções para a lateral-esquerda, enquanto Molina e Montiel brigam pela posição no outro lado.  O meio de campo é o setor que parece mais definido na estrutura da seleção e é também o responsável por dar suporte a Lionel Messi na construção do jogo.  Leandro Paredes, do Paris Saint-Germain (FRA), é o homem à frente da defesa, um meia com bom passe, que faz a saída com qualidade. Ao seu lado, tem Rodrigo De Paul pela direita, que ganhou a confiança de Scaloni, mas ainda explora pouco seu potencial ofensivo na seleção. Pela Udinese (ITA), foram 9 gols e 10 assistências na última Serie A.  Pela esquerda da linha central, joga Giovanni Lo Celso, do Tottenham (ING), outro com ótima capacidade de passes que quebram linhas adversárias e de apoio na construção.  No ataque, Lautaro Martínez se firma como o centroavante titular da seleção. Autor de 17 gols e 10 assistências no título italiano da Inter de Milão (ITA), se aproveitou do declínio de Sergio Agüero, que já tem 33 anos e não vive bom momento físico e técnico.  Brasil e Argentina fazem final da Copa América 2021 neste sábado   novamente         de   de  de  representando um  A Copa América serviu para que Nicolás González ganhasse um lugar. Atacante pelo lado esquerdo, o jogador da Fiorentina (ITA) cumpre papel tático importante, voltando para marcar e fechar a linha de quatro homens no meio.  Protagonista da seleção nos últimos dez anos, Di María, que assim como Agüero tem 33, passou a cumprir papel secundário. Mas suas apresentações recentes vindo do banco de reservas sinalizam que seu talento ainda pode ser útil em determinados contextos.  E ainda há lugar para Lionel Messi. Aos 34 anos, fez na campanha do título uma de suas melhores competições com a seleção. Natural que o time seja montado ao seu redor, mas a boa notícia é o descobrimento de postulantes a protagonistas e, mais do que isso, de uma estrutura com bases assentadas.  Antes da final no Maracanã, Lionel Scaloni falou em sua crença no "projeto", uma palavra que, tratando-se de AFA (Associação do Futebol Argentino), talvez seja forte demais. Porém, há de fato um trabalho, e agora, sem o peso histórico do jejum, a Argentina ganha argumentos para estar otimista com a seleção.