Capitão da seleção campeã no Qatar e eleito craque da Copa do Mundo, Lionel Messi coroou seu ano perfeito com algo que é rotina: ser eleito melhor do planeta. O atacante argentino de 35 anos foi escolhido o principal jogador de 2022 pela Fifa.  O anúncio foi feito em cerimônia realizada em Paris nesta segunda-feira (27). Desde 2016, o prêmio, que existe desde 1991, chama-se The Best.  Lionel Messi ao lado da mulher Antonela Roccuzzo antes do início da premiação de melhor do mundo - Franck Fife/AFPA espanhola Alexia Putellas repetiu a vitória do ano passado e voltou a ser a melhor do futebol feminino. Ela superou a inglesa Beth Mead e a americana Alex Morgan.  Putellas, 29, anotou 34 gols pelo Barcelona na última temporada europeia. Com 11, foi a máxima goleadora da Champions League.  A Argentina se tornou o bicho papão do evento no masculino. Teve também o melhor goleiro e treinador. A torcida do país ganhou como destaque do ano pela presença nos estádios do Qatar.  Messi venceu a eleição pela sétima vez. Nenhum outro jogador conquistou o troféu tantas vezes. Ele já havia feito o mesmo em 2009, 2010, 2011, 2012, 2015 e 2019. Quem mais se aproxima é Cristiano Ronaldo, escolhido em 2008, 2013, 2014, 2016 e 2017.  O argentino teve mais votos que os outros dois finalistas, os franceses Kylian Mbappé, 24, e Karim Benzema, 35. Este último, com a certeza que não venceria, não foi liberado pela sua equipe, o Real Madrid, e não compareceu. Na quinta-feira (2), o time faz o maior clássico espanhol contra o Barcelona, pelas semifinais da Copa do Rei.  "Este ano foi uma loucura para mim, pude conseguir meu sonho depois de tanto lutar, de tanto buscar, de tanto insistir. No final, chegou e é o mais bonito que já me aconteceu na carreira. É um sonho para qualquer jogador e poucos podem conseguir", disse Messi em seu discurso.  Não é difícil pensar que a final da Copa do Qatar, em 18 de dezembro, definiu quem seria o melhor do mundo. Os dois destaques principais do torneio se enfrentaram no estádio de Lusail e Mbappé, apesar de ter feito três gols, acabou derrotado com a França. Messi saiu campeão e se tornou favorito à premiação da Fifa.  Veja a trajetória do Messi na copa do QatarMais    novamente         de   de  de  representando um  É a vitória que consagra ainda mais um dos maiores jogadores da história porque acontece três meses após a obtenção do título que ele mais sonhou. Com um dos desempenhos individuais mais destacados já vistos no torneio, Messi anotou sete vezes, foi vice-artilheiro, eleito melhor da Copa e levantou a taça naquela que foi a última partida da sua carreira na competição.  No último domingo (26), ele anotou seu gol número 700 por clubes na vitória por 3 a 0 do Paris Saint-Germain sobre o Olympique de Marselha. Ele tem 672 pelo Barcelona e 28 pelo PSG. Messi marcou 98 vezes pela seleção argentina.  Tratou-se de uma mudança de patamar do camisa 10 argentino com a seleção. Até 2021, ele era criticado por não vencer nada pelo seu país e por nunca repetir o mesmo futebol que mostrava no Barcelona, onde atuou até 2021. Naquele mesmo ano, começou a alterar essa percepção com a conquista a Copa América, acabando com jejum de 28 anos da equipe.  O Brasil não ganhou na eleição em que tinha alguma chance. Concorrente ao Prêmio Puskas, de gol mais bonito da temporada, Richarlison foi superado pelo polonês Marcin Oleksy, que anotou de voleio apesar em uma partida de futebol para amputados.  Os melhores jogadores do mundo deste séculoMais    novamente         de   de  de  representando um  Na posição de goleiro, suas atuações na Copa do Mundo fizeram Emiliano Martínez, da Argentina, ser eleito melhor da temporada A inglesa Mary Earps, do Manchester United, ganhou na categoria feminina.  Na escolha do técnico, o favoritismo do argentino Lionel Scaloni, que jamais havia treinado nenhum time e levou seu país ao título no Qatar, foi confirmado. O mesmo desfecho aconteceu no feminino. A holandesa Sarina Wiegman, campeã da Eurocopa com a Inglaterra, foi a escolhida.  No início da cerimônia, Pelé, morto no final do ano passado, foi homenageado pela Fifa.  Telões durante cerimônia da Fifa fazem homenagem a Pelé- Franck Fife/AFPVeja todos os vencedores do prêmio de melhor do mundo da Fifa  2022 – Lionel Messi (ARG) 2021 – Robert Lewandowski (POL) 2020 – Robert Lewandowski (POL) 2019 – Lionel Messi (ARG) 2018 – Luka Modric (CRO) 2017 – Cristiano Ronaldo (POR) 2016 – Cristiano Ronaldo (POR) 2015 – Lionel Messi (ARG) 2014 – Cristiano Ronaldo (POR) 2013 – Cristiano Ronaldo (POR) 2012 – Lionel Messi (ARG) 2011 – Lionel Messi (ARG) 2010 – Lionel Messi (ARG) 2009 - Lionel Messi (ARG) 2008 - Cristiano Ronaldo (POR) 2007 – Kaká (BRA) 2006 – Fabio Cannavaro (ITA) 2005 – Ronaldinho Gaúcho (BRA) 2004 – Ronaldinho Gaúcho (BRA) 2003 – Zinedine Zidane (FRA) 2002 – Ronaldo (BRA) 2001 – Luis Figo (POR) 2000 – Zinedine Zidane (FRA) 1999 – Rivaldo (BRA) 1998 – Zinedine Zidane (FRA) 1997 – Ronaldo (BRA) 1996 – Ronaldo (BRA) 1995 – George Weah (LIB) 1994 – Romário (BRA) 1993 – Roberto Baggio (ITA) 1992 – Marco van Basten (HOL) 1991 – Lothar Matthaus (ALE)