Apesar de vista como "irreal" pelo mercado financeiro, o Banco Central apoia que o governo mantenha seu objetivo de cumprir a meta fiscal estabelecida no novo arcabouço, diz Roberto Campos Neto.  "Temos apoiado bastante o governo no sentido de persistir na meta fiscal, é muito importante persistir", disse o presidente do BC em evento da Abracam (Associação Brasileira de Câmbio) nesta segunda-feira (2).  Ele destacou que é importante o país "ter um arcabouço fiscal, no qual o mercado acredite que vai gerar uma situação fiscal mais equilibrada à frente."  Roberto Campos Neto, presidente do BC, diz que apoia persecução do governo à meta fiscal de zerar o déficit primário em 2024. - Pedro Ladeira/FolhapressA declaração vem após o encontro com o presidente Lula na semana passada. Na ocasião, Campos Neto disse que busca construir uma relação de confiança com governo.  A meta do governo Lula é zerar o déficit primário em 2024, o que demanda um aumento de 2,2% do PIB (Produto Interno Bruto) projetado na arrecadação, segundo cálculos do BC.  "Precisamos observar esses projetos que estão no Congresso. Eles precisam passar porque vão trazer uma arrecadação adicional. No final das contas, o que estamos olhando, no médio e no longo prazo, é a estabilidade na base da trajetória de dívida, e isso é muito importante persistir", disse Campos Neto.  O presidente do BC ainda disse reconhecer que "é difícil cortar gasto de forma estrutural no Brasil [...] é importante entendermos essa dificuldade".  Como funciona o Copom e para que serve a taxa básica de jurosMais    novamente         de   de  de  representando um  Riscos externos  Com relação aos riscos internacionais à economia, Campos Neto destacou a crise fiscal dos Estados Unidos e a crise imobiliária da China.  "É muito difícil a gente entender o que está acontecendo na China no detalhe. O que a gente percebe, em relação à linha de tendência da pandemia, é um dos países que não conseguiu se recuperar em quase nenhum setor", disse o economista.  Em 2021, a segunda maior economia do mundo mergulhou em uma crise após a incorporadora Evergrande deixar de arcar com suas obrigações. Até então, o setor imobiliário era o motor do crescimento chinês.  Campos Neto destacou ainda que o impacto da crise sobre o consumo chinês pode ser ainda maior, visto que 70% das riquezas das famílias do país estão investidas no setor.  Inflação  O presidente do BC disse que a inflação brasileira já passou pelo pico e que a recente alta do IPCA no acumulado dos últimos 12 meses é um efeito estatístico. Em setembro, o IPCA foi para 4,61%, ante uma alta de 3,99% em agosto.  A meta estabelecida pelo CMN (Conselho Monetário Nacional), que tem Campos Neto como membro, é de 3% para 2024 e para 2025, com tolerância de 1,5 ponto percentual.  Segundo a pesquisa Focus, do BC, a expectativa para a inflação nos próximos anos está dentro da meta, em 3,87% e em 3,50%, respectivamente.  De acordo com Campos Neto, o BC conseguiu controlar a inflação sem custo para a atividade. No início do ano, o governo Lula criticou a Selic em dois dígitos e fez campanha para que o Copom baixasse a taxa. De 13,75% no começo do ano, a taxa básica de juros caiu para 12,75%.