Em memória a Gugu Liberato, cuja morte completa dois anos neste 21 de novembro, a família do apresentador reforçará um de seus legados após a tragédia que o tirou de cena, ao cair do forro do teto de sua casa, de uma altura de 3 metros, em Orlando, nos Estados Unidos.  Neste domingo, a campanha #GuguVive, lançada no ano passado, ganha reforço para alertar sobre a importância da doação de órgãos e tecidos, como ele defendia e como a família fez questão de honrar.  Família de Gugu Liberato lança campanha #GuguVive Mais    novamente         de   de  de  representando um  PET  Pet Luciana Gimenez levou seu porquinho de estimação, Romeu, para participar de sua entrevista ao "The Noite com Danilo Gentili", e fez questão de posar com o bichinho na fachada dos estúdios do SBT: "Primeira entrevista do Romeu, ele é muito fofo, né?".  Luciana Gimenez e seu porquinho de estimação - @lucianagimenez no InstagramBEBÊ A BORDO  Regina Casé, Carolina Dieckmann, Fabiula Nascimento e Marcos Veras foram alguns dos famosos que celebraram o nascimento de José, segundo filho de Chay Suede, 29 anos, e Laura Neiva, 28. "Obrigado pelo privilégio de poder te acompanhar, ainda que às vezes aprendiz de tudo", escreveu o ator à mulher, com quem já tem Maria, de quase dois anos.  ​GRAMMY  Os troféus conquistados pelo duo Anavitória na edição de 2021 do Grammy Latino, em Las Vegas na quinta-feira (18), já rendem frutos para as meninas. Graças aos prêmios, elas sobem um degrau no valor do cachê de shows e de publicidade, sendo agora mais requisitadas.  Imagens da dupla AnavitóriaMais    novamente         de   de  de  representando um  É NOSSO  A dupla Anavitória faturou o Grammy como "Melhor Álbum de Pop Contemporâneo em Língua Portuguesa", por "Cor", e o gramofone de "Melhor Canção em Língua Portuguesa", por "Lisboa", em parceria com Lenine.  COTAÇÃO  Quanto vale um skate? Depende. Se for aquele usado por Michael J. Fox no clássico "De Volta para o Futuro 2", o objeto pode chegar a R$ 2,8 milhões. Esse foi o custo do exemplar original do filme de 1989 em um leilão nos Estados Unidos. O lance, de US$ 501.200 surpreendeu até os organizadores, que não esperavam vender a peça por um valor tão alto.  Cinema: o ator Michael J. Fox segura um hoverboards, skate que não tem rodas, em cena do filme &quot;De Volta para o Futuro 2&quot;. (Foto: Divulgação)- DivulgaçãoEM BOA COMPANHIA  Praticamente livre das gravações de "Verdades Secretas 2", Érika Januza, assim como todo o elenco da novela, têm buscado absoluta discrição sobre a tumultuada saída de Camila Queiroz, protagonista da trama, da produção.  Em vez de debater o assunto, Januza nos deixa em boa companhia, com fotona à beira da piscina, cercada por seus pets queridos. E neste sábado (20), dia da Consciência Negra, a bonitona se emocionou de verdade com uma homenagem que lhe foi prestada pela escola Unidos de Viradouro, do grupo especial do Carnaval do Rio, pela qual desfila, com orgulho.  Elas desfilam por aí no calendário de novembroMais    novamente         de   de  de  representando um