A campanha à reeleição do governador do Paraná, Ratinho Jr. (PSD), no ano passado, venceu quatro prêmios no Napolitan Awards 2023, um dos mais prestigiados no marketing político mundial.O governador do Paraná, Ratinho Jr. (PSD) - Arnaldo Alves/ANPR  A campanha, coordenada pelo consultor político Jorge Gerez, venceu o Top Honors, de melhor campanha política do ano. Também recebeu prêmios nas categorias peça musical do ano em campanha política, informe governamental do ano e spot político do ano.  O prêmio é organizado pela Washington Academy of Political Arts and Sciences️ (Wapas), entidade dedicada à indústria da comunicação política. A premiação ocorreu no sábado (26) em Washington (EUA).