A atacante do time de futebol feminino dos EUA Megan Rapinoe enviou um recado ao presidente Donald Trump. Para a jogadora, o político está excluindo grupos com sua mensagem e precisa melhorar na recepção de todos os americanos.  "Sua mensagem está excluindo as pessoas. Você está me excluindo, excluindo pessoas que se parecem comigo, excluindo pessoas de cor, você está excluindo americanos que talvez apoiem você", disse a atleta, abertamente gay, ao jornalista Anderson Cooper, da CNN, nesta terça-feira (9).  Rapinoe segura o troféu da Copa do Mundo na chegada da equipe ao Aeroporto Internacional de Newark, em Nova Jersey - Eduardo Munoz - 8.jul.2019/Reuters A bicampeã mundial da Copa do Mundo acrescentou que é preciso "ter um acerto" com as implicações do slogan "Make America Great Again", usado por Trump durante o período de eleições, segundo ela porque "está voltando a uma era que não era boa para todos".  "Foi ótimo para algumas pessoas, e talvez a América seja ótima para algumas pessoas agora, mas não é boa o suficiente para todos os americanos neste mundo", disse ela, ainda direcionando sua mensagem para o presidente.  "Você tem uma responsabilidade incrível como o chefe deste país para cuidar de cada pessoa, e você precisa fazer o melhor para todos", acrescentou Rapinoe.  Defensora de bandeiras de igualdade racial e de gênero, Rapinoe, artilheria e eleita a melhor jogadora do torneio, travou um conflito direto com o presidente americano durante a Copa do Mundo feminina.  Trajetória da seleção dos EUA na Copa do Mundo   novamente         de   de  de  representando um  Às vésperas das quartas de final contra a França, donas da casa e um dos melhores times do torneio, Rapinoe afirmou em entrevista que não iria "à porra da Casa Branca" se as americanas conquistassem o tetracampeonato.  Trump reagiu dizendo que ainda não havia convidado a jogadora ou a seleção para sua residência oficial e que Rapinoe precisava "vencer antes de falar."  Após a vitória na Copa do Mundo, Trump parabenizou o time pelo Twitter. "Parabéns à seleção feminina dos EUA por vencer a Copa do Mundo! Jogo ótimo e emocionante. A América está orgulhosa de todas vocês!", publicou o presidente na rede social cerca de duas horas após o final da partida.  Imagens da carreira de Megan Rapinoe   novamente         de   de  de  representando um  Antes dos jogos com a camisa da seleção dos EUA, Rapinoe não canta o Hino Nacional e não leva a mão direita ao peito, como de hábito entre as outras jogadoras.  A recusa em replicar o patriotismo tão habitual nos EUA vem desde 2016, quando Rapinoe se ajoelhou durante o hino antes de uma partida, repetindo o gesto consagrado por Colin Kaepernick, ex-jogador negro da NFL (liga de futebol americano dos EUA), em protesto contra o racismo no país.