A campanha "Natal sem Fome", da Ação da Cidadania, ganha incentivo em dezembro com a Coca-Cola, que vai dobrar as doações feitas no aplicativo do iFood e no site da ONG. Entre 4 e 25 de dezembro, é possível contribuir com a organização fundada por Herbert de Souza, o Betinho, que combate a fome há 30 anos no país.  Na aplicativo, os consumidores podem contribuir de duas maneiras —na finalização do pedido, escolhendo valores sugeridos, ou diretamente na área de doações, desvinculada a qualquer compra.  Campanha &#039;Natal sem Fome&#039; ganha reforço com Coca-Cola, que dobra doações feitas na plataforma do iFood e no site da ONG - Divulgação  Renovada por mais um ano, a ação de matchfunding espera ter como resultado a doação de 4 milhões de refeições neste ano, impactando aproximadamente 80 mil famílias.  "A solidariedade deve existir durante todo ano, mas sabemos o quanto as pessoas são tocadas por esse sentimento no Natal", diz Katielle Haffner, head de Relações Corporativas e ESG da Coca-Cola Brasil. "E estamos felizes de ter o iFood mais um ano como aliado nesta ação natalina, fomentando a cultura de doação no Brasil."  Além do matchfunding, o Sistema Coca-Cola Brasil, composto por sete fabricantes, vai doar alimentos e bebidas a populações vulneráveis, em parceria com a Ação da Cidadania. Nos últimos dois anos, a "Caravana Social" doou mais de 13 milhões de refeições, alcançando 260 mil famílias.  ONG Ação da Cidadania lança pacto por brasileiros com fomeMais    novamente         de   de  de  representando um    "Em cada casa que o alimento chega, uma família ganha mais um motivo para sorrir e continuar", diz Rodrigo "Kiko" Afonso, diretor-executivo da Ação da Cidadania.  "Gostaria que essa mensagem chegasse ao maior número de pessoas possível, para que nossas doações aumentem, porque o número de pessoas com fome aumentou", reforça ele.  Dados da Rede Penssan mostram que há 33 milhões de brasileiros que passam fome no país e mais da metade da população com algum grau de insegurança alimentar.  Em 2022, a campanha "Natal sem Fome" arrecadou 1.850 toneladas de alimentos e distribuiu 9,2 milhões de pratos de comida. A meta para este ano são 10 milhões de pratos de comida.