No sábado (5), Fluminense e Palmeiras, respectivamente quinto e terceiro colocados no Campeonato Brasileiro, se encontram no Maracanã. O clássico Rio-São Paulo será uma das atrações principais da competição neste fim de semana.  No outro extremo da tabela, Bahia e América-MG, ambos na zona de rebaixamento, se enfrentam no domingo (6), na Arena Fonte Nova.   Confira a tabela do Campeonato Brasileiro   Rony, do Palmeiras, no duelo contra o Bolívar, pela Libertadores 2023. Neste sábado (5), o alviverde vai ao Maracanã enfrentar o Fluminense - Amanda Perobelli/ReutersAinda no domingo, o líder Botafogo pega o Cruzeiro no Mineirão, enquanto o vice-líder, Flamengo, joga contra o Cuiabá na Arena Pantanal.  Confira, abaixo, todas as partidas da rodada do Brasileirão neste fim de semana e onde vê-las ao vivo.    Santos x Athletico-PR  Perigosamente próxima da zona de rebaixamento (15° lugar), a equipe paulista recebe o sétimo colocado do Brasileirão, que deve poupar seus titulares para as oitavas de final da Libertadores. ONDE Vila Belmiro QUANDO Sábado (5), às 16h ONDE ASSISTIR Premiere  Goiás x Fortaleza  O atacante Guilherme, suspenso, é o grande desfalque do Fortaleza (11° lugar). Na 16ª posição, o Goiás luta para continuar fora da zona de rebaixamento. ONDE Hailé Pinheiro (Serrinha) QUANDO Sábado (5), às 18h30 ONDE ASSISTIR Premiere  Internacional x Corinthians  Em 12°, o time gaúcho, que não vence há cinco rodadas no Campeonato Brasileiro, recebe o Corinthians, 14° colocado. Gabriel Moscardo, revelação alvinegra de 17 anos, foi relacionado por Vanderlei Luxemburgo, mesmo sem poder jogar —ele se recupera de uma cirurgia de apendicite. ONDE Beira-Rio QUANDO Sábado (5), às 18h30 ONDE ASSISTIR Premiere  Fluminense x Palmeiras  Fluminense (5°) e Palmeiras (3°) se encontram no confronto da parte mais alta da tabela na rodada. Abel Ferreira deve escalar um time misto, enquanto a equipe carioca não poderá contar com o volante André e com o zagueiro Nino, suspensos. ONDE Maracanã QUANDO Sábado (5), às 21h ONDE ASSISTIR SporTV e Premiere  Vasco x Grêmio  Lanterna da competição, a equipe carioca vem de quatro derrotas seguidas. Torcedores do time gaúcho, quarto colocado, esperam que Luis Suárez, sem fazer gols há cinco jogos, desencante. ONDE São Januário QUANDO Domingo (6), às 16h ONDE ASSISTIR Globo e Premiere  São Paulo x Atlético-MG  Na oitava posição da tabela, o São Paulo vai apresentar suas novas contratações, James Rodríguez e Lucas Moura —este último pode até entrar em campo. Em 13° no Campeonato Brasileiro, o Atlético Mineiro está há dez jogos sem vencer neste ano —nove deles com Felipão, o treinador atual. ONDE Morumbi QUANDO Domingo (6), às 16h ONDE ASSISTIR Premiere  Isto é James RodríguezMais    novamente         de   de  de  representando um  Cruzeiro x Botafogo  Há três rodadas sem vencer (foram uma derrota e dois empates), o time mineiro, na 10ª colocação, recebe o líder isolado do campeonato, que não perde há dois meses em 2023. ONDE Mineirão QUANDO Domingo (6), às 18h30 ONDE ASSISTIR SporTV e Premiere  Coritiba x Bragantino  Na zona de rebaixamento, o Coritiba (18°) tenta manter a escrita de nunca ter perdido para o Bragantino (6°) em casa. ONDE Couto Pereira QUANDO Domingo (6), às 18h30 ONDE ASSISTIR Premiere  Bahia x América-MG  A equipe baiana, na 17ª posição, tenta sair da zona de rebaixamento contra o vice-lanterna do campeonato. ONDE Itaipava Arena Fonte Nova QUANDO Domingo (6), às 18h30 ONDE ASSISTIR Premiere  Cuiabá x Flamengo  Depois de se recuperar de um edema na coxa esquerda, o lateral-esquerdo Filipe Luís volta ao Flamengo, que está no segundo lugar do campeonato, a 12 pontos do líder Botafogo. Nono da tabela, o Cuiabá espera bater neste confronto seu recorde de público neste ano. ONDE Arena Pantanal QUANDO Domingo (6), às 20h ONDE ASSISTIR Premiere