México-70. Brasil tricampeão mundial de futebol. Incontestável. Irrepreensível. Inesquecível.Em 1970 eu não era ainda nascido, mas essa é uma das duas únicas Copas que despertam em mim um sentimento intenso, aquele algo que vem de dentro e emociona intensamente.A outra é a de 1982, na Espanha, quando o Brasil vivenciou a maior tristeza desde a derrota para o Uruguai, 2 a 1, de virada, na decisão da Copa de 1950, no Maracanã —o Maracanazo.Hão de se lembrar do 7 a 1, em 2014. Mas a derrota acachapante para a Alemanha, na semifinal no Mineirão, desvia-se do rol das tristezas. Encaixa-se no das vergonhas.No início da década de 1980, quando comecei a acompanhar futebol com mais atenção, e no decorrer dela, eu li, e vi programas, sobre a Copa de 1970.E passei a conhecer e admirar o futebol de Pelé (o Rei do Futebol), Gerson (o Canhotinha de Ouro), Tostão, Rivellino (a Patada Atômica), Jairzinho (o Furacão da Copa) e companhia.Pelé é carregado nos braços após o Brasil golear a Itália por 4 a 1 e conquistar título da Copa do Mundo de 1970, no estádio Azteca, no México - Xinhua - 21.jun.1970/Imago/ZUMAPRESSA campanha em 1970 foi incontestável, diferentemente da do penta, em 2002, quando o Brasil foi ajudado pela arbitragem em duas situações-chave.Na estreia, venceu a Turquia com um gol de pênalti "inventado", pois a falta foi fora da área; nas oitavas de final, eliminou a Bélgica, que endurecia e teve, quando o jogo estava 0 a 0, um gol legítimo anulado.A campanha em 1970 foi irrepreensível, 100% de aproveitamento: seis vitórias em seis partidas. Ah! Mas a do Brasil-2002 também, e com sete vitórias em sete partidas.Só que e o sofrimento nas eliminatórias? A seleção, derrotada seis vezes, viu-se ameaçada de não se classificar para jogar na Coreia do Sul e no Japão.A equipe de 1970 registrou 100% também na etapa de classificação para o Mundial. "Foi o único time que ganhou todos os jogos nas eliminatórias e na Copa", lembrou Carlos Alberto Torres, o capitão do tri, ao citar a performance perfeita.Em 1994, na caminhada para o tetra, o Brasil ganhou a Copa dos EUA com cinco vitórias e dois empates, incluindo o 0 a 0 na final contra os italianos, vencida na disputa de pênaltis.A campanha em 1970 foi inesquecível. Cada lance! Cada momento!Foto oficial da seleção brasileira que disputou a Copa do Mundo de 1970, no México - ReproduçãoMarcaram-me especialmente a comemoração de Jairzinho, fazendo o sinal da cruz a cada gol, os "não gols" de Pelé (chute do meio de campo contra a Tchecoslováquia, cabeçada para defesa "impossível" contra a Inglaterra, "drible da vaca" no goleiro sem tocar na bola contra o Uruguai) e a invasão de campo ao encerramento da final, um mar de gente no gramado do estádio Azteca, com o empolgado povo mexicano deixando Pelé e Tostão quase nus.O futebol apresentado foi mágico, foi maravilhoso, foi monumental. E houve amplificação disso pela tecnologia: a primeira Copa que vi na TV com imagens coloridas. Que me perdoem os amantes do "preto e branco", mas a vida em cores é muito mais bonita.Que seja mantido, entretanto, em P&B o conteúdo das Copas de 1958 e 1962, as primeiras que o Brasil faturou: é justamente aí que reside o fascínio. Nesses casos, abaixo a colorização por computador.A seleção de 1970 possuía talento à flor da pele de sobra do meio para a frente, algo em falta hoje —Neymar é exceção.Tanto que o técnico Zagallo assim me disse, no início da década: "Olha o material humano que eu tinha em mãos. Eram cinco "camisas 10": Jairzinho, Pelé, Tostão, Rivellino e Gerson. Fizemos uma Copa sensacional, ganhamos uma Copa belíssima e o mundo inteiro gostou daquilo que o Brasil realizou lá no México".Diferentemente de 1994 e de 2002.Nos EUA, Romário era o único fora de série em um time de bons jogadores que prezava o pragmatismo.Na Coreia e no Japão, Ronaldo Fenômeno (principalmente), Rivaldo e Ronaldinho Gaúcho (em dose menor) fizeram a diferença, mas não houve encanto.São seleções cujo maior mérito foi a objetividade.O Brasil de 1970, não. Era, sim, objetivo, mas tinha arte, tinha fantasia. O Brasil de 1970 foi o Brasil de 1982 que triunfou.Publicado em capítulos, este conteúdo —quase todo inédito, reunido a partir de entrevistas feitas pessoalmente no final de 2010, no Rio de Janeiro, em Niterói, em Santos e em Belo Horizonte, com titulares daquela seleção, todos grandes ídolos do futebol nacional— apresenta cinco versões da mesma história, visões individualizadas do antes, do durante (jogo a jogo) e do depois do México-70.A quem já conhece os acontecimentos fica o convite para relembrá-los e para percorrer fatos e histórias com riqueza de detalhes. A quem pouco ou nada sabe dos mesmos, que saiba agora, faça suas avaliações e tire suas conclusões.Vale para os mais velhos, vale para os mais jovens. É como colírio em tempos de futebol de qualidade bastante discutível e com altíssimas doses de rispidez.Os entrevistados Carlos Alberto TorresNascimento: 17 de julho de 1944, no Rio de JaneiroMorte: 25 de outubro de 2016, no Rio de JaneiroClubes: Fluminense (1962-1964 e 1975-1976), Santos (1965-1974), Botafogo (1971), Flamengo (1977), New York Cosmos (1977-1980 e 1982) e California Surf (1981)Copa do Mundo: México-1970 (campeão) Gerson de Oliveira NunesNascimento: 11 de janeiro de 1941, em Niterói (RJ)Clubes: Flamengo (1959 a 1963), Botafogo (1963 a 1969), São Paulo (1969-1972) e Fluminense (1972 a 1974)Copas do Mundo: Inglaterra-1966 (eliminado na 1ª fase) e México-1970 (campeão) Clodoaldo Tavares de SantanaNascimento: 25 de setembro de 1949, em Itabaiana (SE)Clubes: Santos (1965-1980) e Nacional-AM (1981)Copa do Mundo: México-1970 (campeão)Eduardo Gonçalves Andrade (Tostão) Nascimento: 25 de janeiro de 1947, em Belo HorizonteClubes: Cruzeiro (1963 a 1972) e Vasco (1972 a 1973)Copas do Mundo: Inglaterra-1966 (eliminado na 1ª fase) e México-1970 (campeão)Wilson da Silva Piazza Nascimento: 25 de fevereiro de 1943, em Ribeirão das Neves (MG)Clubes: Renascença (1962 a 1963) e Cruzeiro (1964 a 1977)Copas do Mundo: México-1970 (campeão) e Alemanha-1974 (4° lugar)A delegação brasileira 1 Goleiro Félix (1937 - 2012) FÉLIX Miéli Venerando Fluminense2 Zagueiro Brito (1939 - ) Hércules BRITO Ruas Flamengo3 Zagueiro/Volante Piazza (1943 - ) Wilson da Silva PIAZZA Cruzeiro4 Lateral-direito Carlos Alberto (1944 - 2016) CARLOS ALBERTO Torres Santos5 Volante Clodoaldo (1949 - ) CLODOALDO Tavares de Santana Santos6 Lateral-esquerdo Marco Antônio (1951 - ) MARCO ANTÔNIO Feliciano Fluminense7 Atacante Jairzinho (1944 - ) Jair Ventura Filho Botafogo8 Meia Gerson (1941 - ) GERSON de Oliveira Nunes São Paulo9 Atacante Tostão (1947 - ) Eduardo Gonçalves Andrade Cruzeiro10 Atacante Pelé (1940 - ) Edson Arantes do Nascimento Santos11 Meia-atacante Rivellino (1946 - ) Roberto RIVELLINO Corinthians12 Goleiro Ado (1946 - ) Eduardo Roberto Stinghen Corinthians13 Atacante Roberto (1943 - ) ROBERTO Lopes de Miranda Botafogo14 Zagueiro Baldocchi (1946 - ) José Guilherme BALDOCCHI Palmeiras15 Zagueiro Fontana (1940 - 1980) José de Anchieta FONTANA Cruzeiro16 Lateral-esquerdo Everaldo (1944 - 1974) EVERALDO Marques da Silva Grêmio17 Zagueiro Joel Camargo (1946 - 2014) JOEL CAMARGO Santos18 Meia-atacante Caju (1949 - ) PAULO CÉZAR Lima Botafogo19 Atacante Edu (1949 - ) Jonas Eduardo Américo Santos20 Atacante Dario (1946 - ) DARIO José dos Santos Atlético-MG21 Lateral-direito Zé Maria (1949 - ) José Maria Rodrigues Alves Portuguesa22 Goleiro Leão (1949 - ) Emerson LEÃO Palmeiras Comissões técnica e médica Mario Jorge Lobo ZagalloTécnico Admildo de Abreu ChirolPreparador físico Carlos Alberto Gomes ParreiraPreparador físico Rogério HetmanekOlheiro Lídio ToledoMédico Mauro PompeuMédico Mário AméricoMassagista Equipe administrativa Jerônimo Bastos Chefe da delegação Roberto Câmara dos Guaranys Secretário Antônio do Passo Presidente da comissão técnica Tarso Herédia de Sá Assessor da presidência da comissão técnica Cláudio Pecego de Moraes Coutinho Supervisor José de Almeida Filho Administrador Walter José dos Santos Assistente administrativo Abilio de Almeida Delegado Sylvio Corrêa Pacheco Delegado José Ermirio de Moraes Filho Delegado Sebastião Martinez Alonso Tesoureiro Achilles Chirol Jornalista Mário Vieira da Rocha Cozinheiro Edgar Barbosa Cozinheiro Abílio José da Silva Roupeiro