A Tetra Pak, em parceria com a startup e aplicativo de impacto social Ribon, convida os usuários do app a apoiar catadores autônomos por meio da ONG Pimp My Carroça, que oferece auxílio para profissionais cadastrados no aplicativo Cataki.  O objetivo da campanha é minimizar os impactos da crise da Covid-19 na vida desses trabalhadores, responsáveis pela coleta de mais de 90% de todo resíduo reciclado no Brasil, segundo dados do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea).  Agentes ambientais e recicladores trabalham na sede da Coopercaps, em Interlagos, São Paulo - Renato Stockler/Folhapress  A campanha será realizada dentro do aplicativo da Ribon, ambiente em que os usuários poderão interagir e direcionar, até 26 de junho, moedas virtuais para a causa que apoia catadores autônomos de materiais recicláveis.Para obter as moedas, basta acessar o aplicativo e ler as histórias disponibilizadas. O objetivo da startup é conectar as pessoas a causas de impacto social, permitindo que elas façam doações sem precisar gastar dinheiro.  A Tetra Pak também adotou medidas de apoio aos trabalhadores de cooperativas de materiais recicláveis. Em parceria com o Cempre (Compromisso Empresarial para a Reciclagem) e com a plataforma Reciclar pelo Brasil, foi doado aporte financeiro à compra de kits de higienização, máscaras protetoras e alimentos básicos, atingindo cerca de 5.000 cooperados.