A campanha de Rodrigo Garcia (PSDB) vai exibir na televisão um vídeo que mostra o aliado de Tarcísio de Freitas (Republicanos) Frederico D'Ávila (PL), deputado estadual, xingando o papa Francisco de vagabundo.  Como mostrou o Painel, o ex-ministro tem feito campanha para que D'Ávila seja eleito deputado federal, dizendo que ele é o mais qualificado para representar o agronegócio em Brasília.  A ideia da campanha tucana é associar o concorrente aos ataques a católicos protagonizados pelo parlamentar (veja o vídeo abaixo).  O material também cita as alianças do ex-ministro com Gilberto Kassab (PSD), Eduardo Cunha (PTB) e os filhos de Jair Bolsonaro (PL). O vídeo deve ir ao ar na noite desta terça-feira (13).  As declarações de D’Ávila ocorreram em outubro do ano passado, motivadas por discurso do arcebispo de Aparecida (SP), dom Orlando Brandes.  Antes de visita do presidente Jair Bolsonaro (PL) ao local, o arcebispo pregou: "Vamos abraçar os nossos pobres e também nossas autoridades para que juntos construamos um Brasil pátria amada. E para ser pátria amada não pode ser pátria armada".  O deputado, então, atacou a conduta de Brandes.  "Seu vagabundo, safado, que se submete a esse papa vagabundo também. A última coisa que vocês tomam conta é do espírito e do bem-estar e do conforto da alma das pessoas. Você acha que é quem para ficar usando a batina e o altar para ficar fazendo proselitismo político? Seus pedófilos, safados. A CNBB é um câncer que precisa ser extirpado do Brasil", disse, em discurso que o transformou em alvo de processo na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp).  O deputado diz à coluna que foi absolvido dos processos sobre o caso no órgão especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, por recomendação do Ministério Público, e que colocaram seu processo sete vezes em plenário na Alesp e não conseguiram quórum.  "Eu não tenho absolutamente nada contra o Rodrigo [Garcia] e duvido que ele autorize esse tipo de expediente, até porque nos conhecemos desde 1996", acrescenta.  Frederico D&#039;Ávila e Tarcísio de Freitas em vídeo de divulgação da campanha do deputado - Reprodução/@fredericodavilaoficial