O governo do Canadá classificou o grupo de extrema direita Proud Boys como uma organização terrorista nesta quarta-feira (3), sob a justificativa de apoiar abertamente a violência e ter tido um papel central na invasão do Capitólio, no dia 6 de janeiro, por apoiadores de Donald Trump.  O Ministério de Segurança Pública disse que o Proud Boys, chamado pela pasta de “organização neofascista”, “encorajou abertamente, planejou e conduziu atividades violentas contra aqueles que eles percebem como opostos a sua ideologia e crenças políticas”.  O fundador do grupo, Gavin McInnes, é canadense, mas mora nos EUA.  Integrantes do grupo de extrema direita Proud Boys protestam em frente ao Capitólio no dia da invasão - Jim Urquhart - 6.jan.21/ReutersPara uma entidade ser classificada como terrorista no Canadá é preciso haver “motivos razoáveis para acreditar” que o grupo sabidamente participou de ou facilitou atividade terrorista ou agiu em associação com uma organização do tipo.  Ao configurar em tal lista, os recursos do grupo podem ser congelados por bancos e instituições financeiras. Também se torna crime para canadenses lidar com bens da entidade listada, afirmou uma autoridade do país. Qualquer integrante pode ainda ter sua entrada no Canadá proibida.  Criado em 2016 por McInnes, cofundador do conglomerado Vice Media, o Proud Boys chamou a atenção ao confrontar, com uso da violência, manifestantes antirracismo durante protestos —ainda que seus membros neguem ser racistas, jogando com a mesma estratégia ambígua do ex-presidente americano Donald Trump.  Aberta apenas para homens, a fraternidade ganhou holofotes no fim de setembro, após o republicano citá-la em debate contra seu então adversário, Joe Biden. "Proud Boys, stand back and stand by", disse o ex-presidente que buscava a reeleição, ao ser questionado se condenaria a ação de grupos supremacistas brancos.  Apoiadores de Trump entram em confronto com a polícia e invadem Congresso dos EUA   novamente         de   de  de  representando um  A menção à organização, que pode ser traduzida como "afastem-se e esperem", foi celebrada por seus membros, porque, de leitura dúbia, a declaração também pode ser entendida como "fiquem esperando, prontos para agir".  Para os Proud Boys, o modo de vida ocidental está em perigo e precisa ser defendido da ameaça representada por estrangeiros, especialmente os muçulmanos.  O nome do grupo, no entanto, vem da música "Proud of your Boys" (orgulho dos seus garotos), da trilha do filme "Alladin", produção da Disney inspirada em um conto do Oriente Médio.  Outras 12 organizações foram acrescentadas à lista canadense de entidades terroristas, três neonazistas, oito grupos descritos como afiliados da al-Qaeda e do Estado Islâmico e a entidade caxemira Hizbul Mujahideen.