Um turista canadense de 58 anos foi encontrado morto na margem brasileira do rio Iguaçu, próximo à ponte Tancredo Neves, a cerca de 22 km de distância das Cataras do Iguaçu, no Paraná. Ele foi localizado por volta das 19h desta terça-feira (18), por funcionários de uma empresa que realiza passeios náuticos.  O incidente foi registrado no lado argentino, na cidade de Puerto Iguazú, por volta das 11h da última segunda-feira (17). O Parque Nacional do Iguaçu disse, em nota, que o caso está sob investigação policial e que "por respeito às pessoas ligadas ao evento e para não atrapalhar as apurações, nenhuma declaração será feita no momento".  Vista da caminhada até as Cataratas do Iguaçu, no Parque Nacional, em Foz do Iguaçu - Mariana Agunzi/FolhapressSegundo uma nota divulgada pelas autoridades argentinas, a investigação da Polícia Civil nos hotéis de Puerto Iguazú concluiu que o turista chegou a um deles para fazer o check-in. Enquanto esperava para ser atendido, de forma repentina, pediu um táxi e se retirou do hotel com destino ao Parque Nacional.  Ainda segundo o comunicado, testemunhas informaram que o canadense teria subido na cerca e caído nas águas, desaparecendo em seguida. Ainda não se sabe se ele pulou ou se queria tirar uma selfie no momento do acidente.  A assessoria brasileira do Parque Nacional do Iguaçu informou que uma foto de um homem nas águas do rio que está circulando na internet não é confirmada como sendo do turista.  A Polícia Civil do Paraná informou nesta quinta-feira (20) que ainda não há confirmação da identificação do corpo.  Já a Secretaria da Segurança Pública do Paraná disse que as polícias Científica e Civil vêm realizando um trabalho conjunto para identificação da vítima e que recebeu nesta quinta contato do Consulado canadense no Brasil.  O órgão, segundo a pasta, "está realizando o levantamento de documentos para encaminhamento de perícias, visando confronto dos dados papiloscópicos com o cadáver sob custódia".  Com chuva, vazão de água bate recorde nas Cataratas do IguaçuMais    novamente         de   de  de  representando um  As buscas pelo turista duraram cerca de 32 horas. As equipes de resgate da Argentina e do Parque Nacional iniciaram os trabalhos imediatamente, mas encontraram dificuldade pelo fluxo intenso de água nas Cataratas nos últimos dias, em consequência das chuvas intensas na região, desde a semana passada. A passarela das Cataratas do Iguaçu, no Paraná, chegou a ficar três dias interditada.  Na última quinta-feira, a vazão de água chegou a 16,5 milhões de litros por segundo, volume 11 vezes superior à vazão média, que é de 1,5 milhão de litros por segundo.  O Parque Nacional do Iguaçu é um patrimônio mundial natural e reúne o maior conjunto de quedas d'água do mundo. De acordo com o parque, mais de 1 milhão de pessoas, de 142 países diferentes, visitaram o local este ano.