O projeto FolhaJus, da Folha, lançou perfis no Twitter, Instagram e LinkedIn. A criação dos canais busca ampliar o diálogo com advogados, integrantes do Judiciário, estudantes de direito e outros interessados em acompanhar as principais notícias da Justiça.  No Twitter e no Instagram, o endereço é @folhajus_. Já no LinkedIn, basta buscar pelo perfil FolhaJus. Também é possível participar de conversas com a hashtag #FolhaJus.  Além de explicar o dia a dia do Judiciário e destacar as principais notícias publicadas pela Folha sobre decisões e discussões da área, os perfis nas redes sociais oferecem mais um espaço de interação com o público, que poderá encaminhar dúvidas e mandar sugestões de pauta, críticas ou elogios.  Folhajus é a newsletter da Folha com notícias sobre o cenário jurídico - FolhapressO Brasil aparece em segundo lugar no ranking de países que passam mais tempo em redes sociais feito pela consultoria GlobalWebIndex. Com o FolhaJus, o usuário terá acesso a conteúdo de qualidade e sempre a um clique de ler mais informações no site da Folha.  ​O FolhaJus oferece duas newsletters, uma diária, aberta para não assinantes, e outra semanal, com conteúdo exclusivo enviada às terças-feiras para assinantes.  A newsletter FolhaJus + foi lançada em março de 2020 e é enviada semanalmente, às terças-feiras, para assinantes da Folha, com seleção das principais reportagens ligadas a temas jurídicos. Ela conta ainda com análises sobre as tendências e debates do setor, dicas de profissionais, agenda de eventos e uma seleção de blogs e colunas.  Tendo como público-alvo profissionais do direito, estudantes da área e leitores em geral interessados em temas jurídicos, a newsletter é editada pelas jornalistas Géssica Brandino e Heloísa Lisboa.  NEWSLETTER JURÍDICAReceba no seu email boletins com notícias exclusivas, análise e opinião sobre assuntos jurídicos; inscreva-seAssine aqui as newsletters Folhajus (exclusiva para assinantes) e Folhajus dia (aberta a não assinantes)No aniversário do projeto, a Folha lançou a FolhaJus Dia, enviada pela manhã, às segundas, quartas, quintas e sextas, com uma seleção de notícias das últimas horas sobre decisões judiciais, STF, STJ e todas as áreas do direito.  Quem ainda não é assinante da Folha, pode ativar o recebimento da edição diária na página do canal FolhaJus, que reúne todo o conteúdo jurídico produzido pelo jornal.  Quem já é assinante Folha pode ativar aqui o recebimento do boletim diário e da edição semanal. ​É possível assinar apenas uma das edições ou ambas. O cancelamento do envio também pode ser feito no mesmo link.  Além de receber a FolhaJus+, assinantes da Folha têm acesso a todo o conteúdo digital do jornal, como a edição diária, as últimas notícias, o acervo completo desde 1921, colunas e blogs com debates e diversidade de opiniões e uma ampla agenda de eventos culturais, além de infográficos, pesquisas, fotografias, charges e tirinhas.  NEWSLETTER JURÍDICAReceba no seu email boletins com notícias exclusivas, análise e opinião sobre assuntos jurídicos; inscreva-seAssine aqui as newsletters Folhajus (exclusiva para assinantes) e Folhajus dia (aberta a não assinantes)É possível fazer a assinatura digital completa da Folha por um valor promocional durante seis meses, com o pagamento de apenas R$ 1,90 no primeiro mês e de R$ 9,90 nos cinco meses seguintes. Após esse período, o valor é de R$ 29,90.  Conheça e assine aqui as outras newsletters da Folha    Notícias do dia   Colunas e Blogs   Daily News (em inglês)   Dicas do Editor (somente para assinantes)   Brasília Hoje (somente para assinantes)   Folha Mercado   Folha Carreiras   Folhamed   Noticias del día (em espanhol)   F5   Para curtir SP   Folha na Sala (somente para assinantes)   Lá fora    Diversidade no mundo jurídicoMais    novamente         de   de  de  representando um