A Disney acertou junto à Conmebol a compra dos direitos de transmissão da Copa América 2021 em TV fechada. Os 28 jogos da competição serão exibidos em parceria pelos canais ESPN e Fox Sports.  Segundo o site Notícias da TV, as partes negociavam o acordo há mais de um mês e, portanto, o negócio não teria relação com o fato de a competição ser realizada no Brasil. Mesmo que ocorra uma eventual nova mudança de sede, a aquisição será mantida.  Procurada pela Folha, a Disney não quis comentar sobre o novo contrato, mas o anúncio oficial deverá ser feito nos próximos dias. A competição está prevista para começar no dia 13 de junho.  O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) defendeu nesta terça (1º) a realização da Copa América no Brasil e comparou o torneio a outras competições esportivas disputadas no país.  Brasil e Argentina na semifinal da Copa América   novamente         de   de  de  representando um  "No que depender de mim, todos os ministros —inclusive o da Saúde— já está acertado, haverá [Copa América no Brasil]. Protocolo é o mesmo da Libertadores, da Sul-Americana, é a mesma coisa", disse Bolsonaro, ao sair do Palácio da Alvorada.  A competição entre as seleções sul-americanas de futebol ficou sem sede no último domingo (30), quando a Argentina abriu mão de recebê-la pelo aumento de casos de Covid-19 em seu território –a Colômbia, que dividiria os jogos com a Argentina, sob tensão social, fora descartada dias antes.  Na TV aberta, a competição será exibida pelo SBT. A emissora de Silvio Santos fechou acordo com a Conmebol para televisionar todos os jogos da seleção brasileira, além da abertura e da final do torneio.  Os dez países participantes serão divididos em dois grupos de cinco. A seleção brasileira está no Grupo B, junto com Colômbia, Equador, Venezuela e Peru. No grupo A estão Argentina, Bolívia, Chile, Paraguai e Uruguai.