Integrante do MBL (Movimento Brasil Livre), a médica Mônica Bahia foi anunciada como candidata a vice-governadora da Bahia na chapa liderada pelo ex-prefeito de Feira de Santana José Ronaldo (DEM).  A divulgação foi feita nesta nesta sexta-feira (3), em Salvador, durante a convenção que sacramentou a principal chapa de oposição na disputa pelo governo do estado.  A médica Mônica Bahia, do MBL, que foi anunciada como vice na chapa do DEM ao governo baiano - Reprodução/ FacebookA escolha surpreendeu até os aliados mais próximos de José Ronaldo, que apostavam na indicação de um nome com mais experiência partidária.  “É um momento de renovar a política, de oxigenar a política. E a gente foi buscar uma mulher de fibra, corajosa, médica, que tem uma militância importantíssima na área da saúde”, afirmou o presidente nacional do DEM e prefeito de Salvador, ACM Neto.  Filiada ao PSDB, Mônica integra a Ordem dos Médicos do Brasil e foi uma das líderes dos protestos pelo impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) em 2015. É a primeira vez que ela disputa uma eleição.  No seu primeiro discurso como candidata a vice-governadora, Mônica entoou gritos de “fora PT” — os petistas governam a Bahia desde 2007.  Além da candidatura de José Ronaldo ao governo, a chapa terá os deputados federais Jutahy Magalhães Júnior (PSDB) e Irmão Lázero (PSC) como candidatos ao Senado.  Neste sábado (4), o governador Rui Costa fará sua convenção na qual irá referendar sua chapa com João Leão (PP) para vice-governador e Jaques Wagner (PT) e Angelo Coronel (PSD) para o Senado.