Tensão. Nervosismo. Ansiedade.  No comitê do candidato, discutiam-se as alternativas.  —Golpe não dá mesmo, né...?  —Seria bom. Mas temos de pensar em mais alternativas.  —Como está o departamento de fake news?  —Você quer dizer, o centro integrado de comunicação digital?  —Você entendeu o que eu disse, ou está se fazendo de burro?  —Não me chame de burro que eu sou pai de família. E cristão.  A voz do marqueteiro Mendácio Caiado se fez ouvir com firmeza.  —Calma, pessoal. Não é o momento de divisões.  Ele tinha uma estratégia.  —Vocês sabem que eu sou baiano.  —E daí?  —Bom, lá na Bahia, numa hora dessas... apesar de vocês serem evangélicos...  —O que é que tem?  —Um pouco de macumba ajuda.  Vários membros do comitê se entreolharam.  —Ajuda... desses cultos do diabo?  —É para evitar o mal maior, pessoal.  —O capeta-mor.  —O canhoto das canhotas.  —Bom, Mendácio. Acho que, se for uma iniciativa individual sua...  Não havia tempo a perder.  Um famoso pai-de-santo japonês atendia num amplo terreiro para os lados da Raposo Tavares.  —Pai Futaba, nosso candidato precisa de sua ajuda.  —Verudade. Senón o imburochávéro pérude a ereiçóm.  —Então, pai Futaba... será que uma rezazinha mais forte?  O líder espiritual balançou a cabeça.  —Purecisa açón coorudenada.  A ideia era como nos grandes clássicos do futebol.  —Sapo enteruádo debaixo do turavessóm.  —Mas onde é o travessão numa situação como essa, pai Futaba?  —Úruna eleturônica. Tem de têro ussapo no disturito ereitoráro.  —Um sapo em cada distrito?  --Purecisamente. E dois em São Berunárudo.  Mendácio voltou com dúvidas para o comitê.  —Vamos ter de mobilizar muita gente para essa tarefa...  No terreiro, a assessora Gilvanka estranhou.  —Ajudar os evangélicos, pai Futaba? Quanto eles pagaram para a gente?  —Uma forutuna, Giruvanka... mas non purecisa ter pureocupaçóm.  Foi sábio e sereno o sorriso do pai-de-santo.  —Sapo na úruna... vai ter de sóbura na ereiçôm.  Ele mostrou o santinho do Lula.  —Ória a cara do sapo barubudo... non purecisa cavocaro que ele já está dênturo.  Religiões devem ser respeitadas.  Mas algumas candidaturas são como mitos e crendices.  Não adianta enterrar, que reaparecem.Umbanda e candomblé se adaptam ao mundo digitalMais    novamente         de   de  de  representando um