Candidatos ligados ao MBL (Movimento Brasil Livre) acusam um aliado do deputado estadual bolsonarista Gil Diniz (PL-SP) de tentar sacar uma arma durante bate-boca na avenida Paulista, na tarde desta quarta-feira (7).  Ato de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro na avenida Paulista - Mathilde Missioneiro/FolhapressA confusão ocorreu quando Amanda Vettorazzo (União Brasil), que disputa mandato na Assembleia Legislativa, e Cristiano Beraldo (União Brasil), que tenta vaga na Câmara dos Deputados, discutiam com Diniz durante o ato de 7 de Setembro.  A troca de acusações esquentou e em determinado momento, os integrantes do MBL afirmam que o aliado fez menção de tirar uma arma da cintura. "O que é isso? Tá armado, meu irmão, tá armado?", grita Beraldo em vídeo que mostrou o entrevero.  Na gravação, não é possível ver a arma. Outras pessoas presentes separam os dois lados.  Ao Painel, Diniz negou a acusação dos candidatos do MBL. "O que houve foi a tentativa irresponsável de um dos integrantes do MBL tirar a arma do militar que estava comigo", afirmou.  "Quando a gente viu que ele estava armado, vimos a pistola na cintura dele, fomos pra cima dele justamente para impedir que ele puxasse a arma", diz Beraldo à coluna.