O candidato kirchnerista à Presidência da Argentina, Alberto Fernández, visitará o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em Curitiba. O encontro está previsto para esta quinta-feira (4), segundo o argentino e o Instituto Lula.  Fernández tem como vice em sua chapa a ex-presidente e senadora Cristina Kirchner. Recentemente, o presidente Jair Bolsonaro expressou preferência ​pela candidatura do atual mandatário argentino, Mauricio Macri, frente à oposição kirchnerista, pedindo que os argentinos "votassem com a razão e não com a emoção"​.  O candidato à Presidência da Argentina Alberto Fernández - Dante Fernández - 31.mai/AFPNas eleições argentinas de 2015, Lula visitou o candidato kirchnerista à Presidência na época, Daniel Scioli, em Buenos Aires. O encontro ocorreu no sítio de Scioli, que mantém no local uma quadra de futebol com um museu de bonecos históricos da esquerda como Che Guevara e Evita Perón.  O apoio de Lula na ocasião, porém, não mudou o placar em favor de Scioli, que foi derrotado no segundo turno por Macri.  O jornal argentino Clarín afirma que o contato para que o encontro ocorresse foi feito por meio do ex-ministro Celso Amorim.  "Sou amigo de Alberto Fernández, falamos com frequência e, numa conversa nossa, surgiu a ideia de uma visita dele ao Lula", disse Amorim ao Clarín.  Não será a primeira visita internacional de Fernández como candidato —ele já foi ao sítio do ex-presidente uruguaio José Mujica, nos arredores de Montevidéu.  Fernánde​z lidera de modo apertado as pesquisas de intenção de voto na Argentina, cujo primeiro turno ocorre em 27 de outubro.  Cristina Kirchner sempre manteve uma relação próxima a Lula e Dilma. Ambos os ex-presidentes brasileiros já lhe fizeram visitas de cortesia mesmo quando nenhum dos três estava mais no cargo.  Jair Bolsonaro visita a Argentina   novamente         de   de  de  representando um