Militante contra as cotas raciais, o candidato a deputado estadual Guto Zacarias (União-SP) é neto de um importante líder do movimento negro brasileiro no século passado.  Guto Zacarias, candidato a deputado estadual em SP pelo União Brasil - DivulgaçãoJosé Benedito Correia Leite (1900-89), filho de uma empregada doméstica, foi jornalista e ativista racial. Nos anos 1930, ajudou a criar a Frente Negra Brasileira, uma das primeiras entidades do país dedicadas ao combate ao racismo.  Definia-se como um homem de esquerda, embora não ideológica ou presa a dogmas marxistas.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A ideologia é bem diferente da do neto, que é ligado ao MBL (Movimento Brasil Livre), movimento antiesquerdista. Mas ele diz que nem por isso deixa de reconhecer a importância histórica do antepassado.  "Ele foi um marco na história do país. Fazia militância política e social logo após o fim da escravidão e em um espaço que até hoje temos poucos negros, o jornalismo", afirma Zacarias.