No primeiro programa eleitoral de TV e rádio, nesta sexta (26), os candidatos ao Governo de SP pretendem seguir a receita básica de apresentar seus currículos e marcar posição no jogo político nacional.  Assim, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), padrinho de Fernando Haddad (PT), e o presidente Jair Bolsonaro (PL), fiador de Tarcísio de Freitas (Republicanos), aparecerão no horário eleitoral oferecendo apoio em depoimentos gravados especialmente para a estreia dos candidatos.  Após sorteio da Justiça Eleitoral, Vinicius Poit (Novo) será o primeiro a exibir sua propaganda. A ordem que se segue, todos os dias, é Tarcísio, Haddad, Rodrigo Garcia (PSDB) e Elvis Cezar (PDT).  Da esq. para a dir., candidatos ao Governo de São Paulo, Fernando Haddad (PT), Tarcisio de Freitas (Republicanos) e Rodrigo Garcia (PSDB) - Folhapress e Divulgação  Rodrigo, que busca a reeleição, terá o maior tempo na TV, com 4 minutos e 17 segundos. Tarcísio vem na sequência, com 2 minutos e 19 segundos, quase o mesmo tempo de Haddad —2 minutos e 18 segundos. Elvis terá 43 segundos, e Poit, 20 segundos.  O tucano também é o candidato com a maior quantidade de inserções —conteúdos publicitários de 30 e 60 segundos que começam a ser veiculados na sexta-feira ao longo da programação de rádio e TV.Nelas, Rodrigo irá apresentar seu currículo. Nas primeiras peças, pelo menos, não haverá citação nominal a João Doria. O tucano diz apenas que trabalhou com cinco governadores em São Paulo. Como mostrou a Folha, a campanha de Rodrigo aposta na maior exposição para superar Tarcísio e chegar ao segundo turno. Pesquisa Datafolha divulgada no último dia 18 mostrou Haddad à frente, com 38%, seguido de Tarcísio, com 16%, e Rodrigo, com 11%. A margem de erro é de dois pontos percentuais.  Mesmo os adversários do tucano admitem que o início do programa na TV pode beneficiá-lo. Todas as campanhas afirmam que a propaganda eleitoral tem potencial para mudar o cenário, uma vez que, próximo à data da votação, leva a mensagem dos candidatos a eleitores ainda alheios ao pleito.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...  O horário eleitoral para candidatos ao governo dura dez minutos e é exibido duas vezes por dia —às 7h15 e às 12h15 no rádio e às 13h15 e às 20h45 na TV. Irá até o dia 29 de setembro no segundo turno.  Altino (PSTU), Antonio Jorge (Democracia Cristã), Carol Vigliar (Unidade Popular), Edson Dorta (PCO) e Gabriel Colombo (PCB) não têm direito à propaganda porque seus partidos não superaram a cláusula de barreira —desempenho mínimo de votação na eleição de 2018.  A primeira peça da campanha tucana vai mostrar Rodrigo em Tanabi, cidade a 480 km da capital paulista, onde ele nasceu. Trecho de vídeo publicado nas redes sociais do governador, em que visita a fazenda dos avós e aparece ao lado do pai, da mulher e da família, será aproveitado para a estreia na rádio e na TV.  "Estou começando a campanha onde nasci e, nas próximas semanas, vou pedir para você abrir as portas da sua casa para que você me conheça mais", diz Rodrigo, na abertura do vídeo.  O clima intimista quer evidenciar a imagem de "paulista raiz", alcunha criada pelos marqueteiros do tucano como oposição ao fato de Tarcísio ter nascido no Rio. A pesquisa Datafolha mostrou que apenas 10% do eleitorado conhece Rodrigo, índice que sobe para 35% com Tarcísio e chega a 89% com Haddad.  Eleição para governador de São Paulo em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Tanto o ex-prefeito de São Paulo como o ex-ministro da Infraestrutura de Bolsonaro também buscarão ampliar sua taxa de conhecimento, principalmente se conectando aos seus padrinhos presidenciáveis.  Logo no primeiro programa, o petista trará depoimentos de Lula, Geraldo Alckmin (PSB), candidato a vice na chapa presidencial do PT, e Márcio França (PSB), que disputa o Senado.  O bolsonarista, por sua vez, exibirá uma fala do presidente, reforçando ao eleitorado que Tarcísio é o nome paulista do atual chefe do Executivo. A campanha chegou a medir que 40% dos eleitores de Bolsonaro não conheciam Tarcísio.  Rodrigo vai no sentido oposto. O governador busca se descolar da polarização nacional e prega ser de centro. Para esconder João Doria (PSDB), de quem foi vice, tem se associado a Mário Covas.  Mas, a princípio, o tucano não deverá fazer críticas aos principais concorrentes. Uma eventual mudança de postura será avaliada nas próximas semanas de acordo com o que sugerem as pesquisas.  Os candidatos também querem expor seus legados. Rodrigo listará realizações no governo de São Paulo, enquanto Tarcísio vai explorar obras do Ministério da Infraestrutura e Haddad relembrará entregas na Prefeitura de São Paulo e no Ministério da Educação.  O programa do petista também tratará de economia, tema central da eleição para o PT. A ideia é traçar um diagnóstico de fome e desemprego no estado e defender o projeto de aumento do salário-mínimo paulista.  Já Tarcísio, além das falas do presidente e de imagens ao lado dele gravadas em Brasília, trará vídeos que abordam sua carreira –citando, inclusive, a atuação nos governos de Dilma Rousseff (PT) e de Michel Temer (MDB). O intuito dessa etapa inicial é apresentá-lo —por enquanto, o material não vai abordar as propostas do candidato para São Paulo.  "É uma oportunidade única de conversar com as classes C e D, que muitas vezes se informam sobretudo pela televisão", diz o marqueteiro da campanha, Pablo Nobel.  Elvis Cezar, por sua vez, disse que estreará seu programa com algo diferente, uma espécie de homenagem às mulheres. Segundo ele, seu material trará propostas voltadas para "a população em situação difícil".  Com 20 segundos, Poit quer veicular peças propositivas. O candidato do Novo vai defender a liberdade, o empreendedorismo e a inovação. Provocações a outros candidatos estão descartadas por ora.   Horário eleitoral gratuito em São Paulo  DIVISÃO DO TEMPO E ORDEM DE APARIÇÃO  Vinicius Poit (Novo)   20 segundos e 35 inserções sem coligação   Tarcísio de Freitas (Republicanos)   2 minutos e 19 segundos e 228 inserções PL, PSD, PTB, PSC e PMN   Fernando Haddad (PT)   2 minutos e 18 segundos e 226 inserções PC do B, PV, PSOL, Rede e Agir   Rodrigo Garcia (PSDB)   4 minutos e 17 segundos e 421 inserções Cidadania, União Brasil, MDB, PP, Podemos, Solidariedade, Patriota e Avante   Elvis Cezar (PDT)   43 segundos e 70 inserções sem coligação   VEICULAÇÃO   De 26 de agosto a 29 de setembro Duração de 10 minutos Rádio: 7h15 e 12h15 TV: 13h15 e 20h45   Colaborou Igor Gielow