Como será o amanhã? Responda quem puder... Alô, povão, agora é fé! Para quem se embriaga no copo cheio, Inter 2 x 2 Corinthians foi um bom resultado para o visitante Timão, especialmente após o fraco primeiro tempo em que saiu derrotado por 1 a 0. Para a turma pessimista da nação, a igualdade foi muito ruim para quem ganhava por 2 a 1 nos acréscimos e viu o 5º lugar na tabela virar 7º.  O técnico Sylvinho permanece no cargo, mas a pressão continua sobre seu trabalho - Rodrigo Coca - 2.jul.21/Agência CorinthiansA verdade é que o resultado manteve estacionada a situação de Sylvinho: não caiu, não se fortaleceu e segue ameaçado e pressionado e, se não ganhar segunda-feira (1º), com casa cheia em Itaquera, da lanterna Chapecoense, não tem presidente, diretor nem curso Uefa que segure o treineiro no cargo.  Para além do fraco Sylvinho, Cássio, Fagner, Gabriel, Fábio Santos e todo o sistema defensivo voltaram a falhar. De positivo, sem dúvida, a personalidade de GP, a entrada de Du Queiroz na cabeça de área, que mudou o ritmo da prosa na etapa complementar, e mais uma grande atuação de Renato Augusto.  Jogando em casa, o Inter nem precisou forçar e, aos 9 minutos, na primeira chegada, abriu o placar com Lindoso. Com a vantagem, o Colorado, à Aguirre, recuou e passou a responsabilidade de criar para o Timão.  Por mais absurdo que seja, Sylvinho voltou sem alterações! No entanto, antes tarde do que nunca: só depois de perder mais 15 minutos, Sylvinho, enfim, mexeu (e muito bem!), trocou Gabriel por Du Queiroz e Vitinho por Mosquito. E, logo após as trocas, Giuliano fez valer a lei do ex e igualou após jogadaça de GP. A Fiel, presente como visitante pela primeira vez na pandemia, ainda comemorava quando Róger Guedes, numa jogada de 11, onde rende mais, sofreu o pênalti. E Fábio Santos converteu e decretou a virada!  O Corinthians tinha a partida nas mãos e a vitória controlada quando Sylvinho chamou o Inter com Xavier. O Colorado foi. Fagner estendeu tapete vermelho e Cássio ficou só olhando o chutaço de Gustavo Maia: 2 a 2.    José Saramago: "Não tenhamos pressa, mas não percamos tempo".  Eu sou o Vitor Guedes e tenho um nome a zelar! E zelar, claro, vem de ZL! É tudo nosso! É nóis na banca! No agora.com.br! E no youtube.com/blogdovitao!    O cara  John kennedy = Os dois gols e o show de bola do atacante do Fluminense decidiram não só 3 a 1 no Fla-Flu como também o Campeonato Brasileiro! O Atlético-MG, que virou para 2 a 1 em cima do Cuiabá com gols de Hulk e Jair, será o campeão brasileiro 50 anos depois!- Lucas Merçon/Fluminense FC  Troféus  Santos De volta com tudo à armagedônica luta contra o rebaixamento, o Peixe foi um coletivo show de horror e incompetência na inconteste derrota, em casa, para o América por 2 a 0. É óbvio que a desastrosa atuação de Jean Mota (que cometeu o pênalti que resultou na sua expulsão e na abertura de placar) foi decisiva para o duro revés, mas ainda mais graves, lamentáveis e injustificáveis são as criminosas ameaças de morte sofridas pelo meia e relatadas por sua mulher.  Forza, Palestra! Como não dá para ter certeza que o título da Libertadores será conquistado em 27 de novembro contra o instável Flamengo, a melhor estratégia para o Palmeiras, inclusive pensando na longínqua decisão continental, é manter o foco no interminável Campeonato Brasileiro de pontozzz corridozzz. Uma vitória hoje contra o desesperado Sport significará a vice-liderança provisória. Palpites: Palmeiras 2 x 0 Sport e Atlético-GO 1 x 1 Grêmio.    Destaques da rodada do Campeonato Brasileiro de VARtebol  Tricolor cai na real  A vitória sobre o arqui-inimigo Corinthians, compreensivelmente festejada, não significou o início de uma arrancada são-paulina. A irregular equipe de Rogério Ceni voltou a mostrar muitas dificuldades ofensivas e, numa falha de Miranda, sofreu o gol de Luan Cândido, tento solitário que definiu o merecido triunfo do Red Bull Bragantino. Com a derrota e os demais resultados da rodada, ficou claro que vaga à fase direta na Libertadores ficou muito distante e o objetivo realista são-paulino passa a ser uma das duas boquinhas na pré-Libertadores-2022. O Bragantino? É favorito para ficar com o título da Sul-Americana!  Núcleo de ImagemNúcleo de Imagem