Esta cova em que estás, com palmos medida, é a conta menor que tiraste em vida, é de bom tamanho, nem largo, nem fundo, é a parte que te cabe deste latifúndio, não é cova grande, é cova medida, é a terra que querias ver dividida... Alô, povão, agora é fé! No mesmo dia que o arqui-inimigo Flamengo (com ajuda escandalosa do lixo do VAR) virou líder, o Vasco ficou no 0 a 0 na Neo Química Arena e caiu pela quarta vez à Série B!  Corintiano Ramiro tenta se livrar da marcação da defesa vascaína no empate sem gols na Neo Química Arena - Rodrigo Coca/Ag. CorinthiansNão foi desta vez, na quinta visita a Itaquera, que o Vasco fez seu primeiro gol na arena. O primeiro ponto, no entanto, não foi suficiente. A equipe caiu! Não tem lixo escandaloso do VAR capaz de fazer, além do Vasco vencer o Goiás e o Fortaleza perder para o Fluminense, o time de Vanderlei Luxemburgo tirar 12 gols de desvantagem no saldo em relação ao Fortaleza.  O jogo? Não aconteceu nada digno de nota no 0 a 0!  Em 2007, na penúltima rodada, quando perdeu para o Vasco no Pacaembu e encaminhou o rebaixamento (confirmado no Olímpico), o Corinthians, do técnico Nelsinho Baptista, atuou com Felipe; Fábio Ferreira, Fábio Braz e Betão; Amaral (Héverton), Bruno Octávio, Carlos Alberto (Vampeta), Dentinho (Wilson) e Éverton Ribeiro; Arce e Lulinha.  Neste domingo (21), na Neo Química Arena, na confirmação da quarta queda cruzmaltina à Série Baba, Vanderlei Luxemburgo escalou Fernando Miguel; Léo Matos, Ricardo Graça, Castán, Henrique; Bruno Gomes, Andrey (Juninho), Carlinhos (Marcos Júnior), Yago Pikachu (Gabriel Pec); Talles Magno (Ygor Catatau) e Cano (Tiago Reis).  Fica a pergunta: qual time é pior? Timão-2007 ou Vasco-2020? Certeza mesmo é que o Corinthians-2008 era muito mais forte do que será o Vasco 2021. O maior problema vascaíno nem é esse. É saber se a equipe será melhor que Cruzeiro, Coritiba, Botafogo, Guarani, Ponte Preta, Brasil-RS, Avaí, Brusque, Operário, Londrina, Náutico, Vitória, CSA, CRB, Confiança, Sampaio Corrêa, Remo, Vila Nova...    Charles Bukowski: "Nunca espere demais, da sorte ou dos outros, no fim não há quem não decepcione você".  Eu sou o Vitor Guedes e tenho um nome a zelar. E zelar, claro, vem de ZL. É tudo nosso! É nóis na banca! No agora.com.br! E no youtube.com/blogdovitao!    O CARA DA RODADA  RODRIGUINHO -Ao marcar os três primeiros e sofrer o pênalti que originou o 4º gol do 4 a 0 do Bahia em Fortaleza, Rodriguinho também foi decisivo para a queda cruzmaltina. É claro que o lixo do VAR (durante toda a campanha) e a ruindadade vascaína também colaboraram... - Felipe Santana/EC Bahia  Troféus  Moleza para o Tricolor Na primeira partida após a confirmação matemática de que não ganharia nada e, pois, continuaria na incômoda fila, o São Paulo (que jogou o título no lixo ao perder muito tempo com o dinizismo!) visita o que sobrou do lanterna Botafogo, o rival ideal para vencer e confirmar vaga direta na fase de grupos da Libertadores. Tudo que Crespo não precisa no início de trabalho são mata-matas de pré-Libertadores! Palpite: Botafogo 0 x 2 São Paulo.  Jogo-treino Após superar o apito (lixo do VAR incluso) e arrancar o 1 a 1 no Morumbi, que sepultou as pretensões tricolores no VARgonhão-2021, o Palmeiras não tem mais nada que fazer no Campeonato Brasileiro além de poupar os titulares e evitar contusões para as decisões da Copa do Brasil contra o Grêmio. O Atlético-GO também já tem sua classificação à Sul-Americana consolidada e, pois, o jogo não vale nada! Palpite: Palmeiras 1 x 1 Atlético-GO.    Destaques da 37ª rodada do VARgonhão de VARtebol  VARmos, VARmengo!  O Flamengo contou com a ajuda decisiva e escandalosa do lixo do VAR para vencer o Inter e assumir a liderança pela primeira vez. O supervalorizado Raphael Claus, de forma absurda, foi chamado pelo VAR para expulsar Rodinei e, de forma covarde e subserviente à cabine, deu o vermelho que mudou a história do jogo e, talvez, do Brasileiro! VArgonha! Mais uma! Lembrando que na 36ª rodada, o VARmengo venceu o Corinthians com um gol (em impedimento?!) de Gabigol e o Inter venceu o Vasco com o famoso gol não checado pelo VAR descalibrado. Quem defende o VAR é cúmplice! Essa culpa eu não carrego! Viva a memória!  Arte AgoraArte Agora