Os irmãos belgas Luc Dardenne e Jean-Pierre Dardenne voltaram à Riviera Francesa pela nona vez para apresentar "Tori et Lokita", nesta terça-feira. O filme concorre à Palma de Ouro seguindo as mesmas fórmulas que os levaram a Cannes em anos anteriores, como em "A Criança" e "Rosetta". Ambos renderam à dupla o maior prêmio do festival e coroam a lista de diversos troféus que eles já receberam no evento francês.  Mais uma vez, há um drama familiar misturado a uma denúncia social, fusão que marca a trajetória dos Dardenne.  Cena do filme 'Tori et Lokita', dos irmãos Dardenne, que integra a mostra competitiva do Festival de Cannes de 2022 - DivulgaçãoEm "Tori et Lokita", os personagens do título são irmãos que imigraram para a Bélgica —o pequeno conseguiu um visto permanente porque era perseguido em seu país natal, enquanto a mais velha fracassa ao tentar fixar residência ali.  Os problemas que eles enfrentam partem daí, de uma óbvia observação de que a sociedade belga —quer dizer, a Europa— não está pronta para receber e integrar estrangeiros.  Daí, uma série de desgraças recai sobre os irmãos. Eles têm de recorrer à venda drogas para um chef de cozinha mau caráter para conseguir dinheiro. Lokita precisa dividir o pouco que ganha com a mãe, que ficou na África e a repreende sempre que possível, e com o homem que a levou clandestinamente para a Bélgica. Para lidar com as supostas dívidas, faz sexo oral no mesmo chef que a subemprega.  A África referida acima, por mais ampla que seja, é a única dica das origens dos irmãos. Não há menção ao país, nem no filme, nem na sinopse. O fato já evidencia bem o grande problema de "Tori et Lokita", incapaz de tirar os protagonistas da unidimensionalidade.  Cannes 2022: conheça os filmes que disputam a Palma de OuroMais    novamente         de   de  de  representando um  Eles são refugiados ou imigrantes que sofrem. E só. Lokita é jovem, mas não parece ter personalidade, gostos ou sonhos. Tori, igualmente, teve de crescer cedo por causa de sua situação, mas não brinca ou pede muita coisa.  São os Dardenne apresentando, de novo, uma visão limitada e voyeurista de problemas sociais que não atingem diretamente os europeus brancos de classe média para cima.  Filmes dirigidos pelos irmãos DardenneMais    novamente         de   de  de  representando um  Deve agradar a alguns deles —era o que já indicavam os sotaques britânicos e o francês que elogiavam a trajetória dos Dardenne após uma sessão de imprensa. Mas "Tori et Lokita" não tem muito de novo a ser dito, situação que não é contornada por personagens ricos ou aprofundados.  A dupla de irmãos africanos sofre, sofre e sofre e não chega a lugar nenhum, enquanto a dupla de irmãos belgas os filmam, filmam e filmam e chegam cada vez mais longe.  Acompanhe a cobertura do Festival de Cannes 2022Subcelebridades no tapete vermelhoCannes vira 'farofa da Gkay' com Samantha Schmütz, Rafa Kalimann e até coaches'Moonage Daydream'David Bowie surge como messias do rock em documentário em CannesJerry Lee LewisEm Cannes, Ethan Coen mostra estrela do rock em filme alucinante sem o irmão'Crimes of the Future'Longa enche Cannes com vísceras, sexo e tudo o que Cronenberg ama'Holy Spider'Filme choca Cannes com serial killer no Irã que mata mulheres por religião'EO', 'Boy from Heaven' e 'Frère et Soeur'Burro derrete corações com filme de Jerzy Skolimowski, que retrata os vícios e virtudes humanas'Three Thousand Years of Longing'Em Cannes, Tilda Swinton acha gênio da lâmpada em filme de diretor de 'Mad Max''Mariupolis 2'Filme de diretor morto pelos russos mostra inferno do dia a dia na Guerra da Ucrânia'Armageddon Time'James Gray vai a Cannes com Anne Hathaway e reflete os EUA de Trump na era Reagan'When You Finish Saving the World' e 'Le Otto Montagne'Ator de 'Stranger Things' cresce e vira adolescente babaca em filme de Cannes'Tchaikovsky's Wife'Festival de Cannes desafia Putin com Tchaikóvski gay num casamento de fachada'Top Gun: Maverick'Tom Cruise em Cannes se diz um Gene Kelly do perigo e menospreza o streaming'Final Cut'Cannes abre com os zumbis de 'Final Cut' devorando o cinema na era do Instagram