A cantora colombiana Marbelle está sendo acusada de racismo após chamar a candidata à vice-presidência da Colômbia, Francia Marquéz, de King Kong.  Marquéz é uma mulher negra e integra a chapa de Gustavo Petro, candidato à presidência pelo partido Colombia Humana.  Cantora, atriz e apresentadora, Marbelle chamou candidata negra à vice-presidência de King Kong - Reprodução/InstagramMarbelle compartilhou um cartaz com a foto de Petro e Marquéz e acrescentou seu comentário "Cacas y King Kong" (Cocô e King Kong, em português). A cantora excluiu o tuite horas após ter publicado durante a tarde desta segunda (28).  Captura de tela do tuite da cantora Marbelle, que chamou candidata negra a vice da Colombia de King Kong. A artista apagou a publicação durante a tarde desta segunda (28) - ReproduçãoPetro é favorito na disputa eleitoral após resultados positivos nas prévias da Coalizão Pacto Histórico e sua vice pertence ao partido Polo Democrático Alternativo. Se eleitos, Petro e Marquéz, de esquerda, substituirão Iván Duque, de direita.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Com a maior bancada do Senado colombiano, Petro, que é ex-guerrilheiro, trouxe o melhor resultado para a esquerda no país desde 2006. Ele é ex-prefeito da capital, Bogotá, e apoia o acordo de paz do Estado com as Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia), assinado em 2016 pelo então presidente Juan Manuel Santos.  No Twitter, seguidores da cantora e outros usuários da rede acusam Marbelle de racismo. Veja algumas das publicações:  Essa não foi a primeira vez que Marbelle foi acusada de racismo contra Marquéz.  Quando Petro anunciou que a ativista de Direitos Humanos seria sua vice caso vencesse as eleições, Marbelle publicou, também no Twitter, um comentário em que dizia que seria melhor se Petro tivesse escolhido "Blanquita" como sua vice, segundo publicado pelo portal argentino Infobae, que cobre histórias de países em que se fala espanhol.  Blanquita é uma personagem negra que era a imagem da marca Clorox que, entre outros produtos, vendia água sanitária. Por pressão de ativistas do movimento negro, a marca decidiu mudar e aposentar a personagem em 2020.  A personagem já foi retratada na década de 1980 como empregada que aprovava o uso da água sanitária da Clorox.  Marbelle e Marquéz não responderam ao contato da reportagem até a publicação deste texto.