Ninguém vai sofrer sozinho, todo mundo vai sofrer... Alô, povão, agora é fé! Os 36.059 torcedores presentes sofreram até os 42 do segundo tempo para comemorarem o gol de Cantillo: Timão 1 x 0 Fortaleza, placar modesta e precisamente "antecipado" em Caneladas do Vitão.O Fortaleza teria sido superado mais cedo e com facilidade se Sylvinho Curso Uefa escalasse o time certo, o do segundo tempo, com Mosquito aberto na ponta direita, Renato Augusto no meio e Jô, único 9 verdadeiro do time, de centroavante. Cantillo, que foi decisivo, também entrou muito bem.  Cantillo comemora o gol do Corinthians na vitória sobre o Fortaleza, nos minutos finais, na Neo Química Arena - Rodrigo Coca/Ag. Corinthians  Da série "para de insistir, chega de se iludir", Sylvinho deve ter sido o único que gostou do sofrível 1 a 0 com a Chapecoense e, com exceção do retorno de Cássio ao gol, repetiu o 4-1-4-1 com Renato Augusto de falso 9 (um crime!) e com Gabriel à frente da zaga e atrás da linha de GP, Du Queiroz, Giuliano e Róger Guedes.  Jô entrou aos 29 do segundo tempo. A partir daí até o gol aos 42, com Jô à frente e Renato Augusto no meio, o Timão criou quatro chances claras, incluindo uma bola na trave de Renato Augusto. Custava escalar certo em vez de corrigir depois de jogar 74 minutos no lixo, Sylvinho?  Antes das mexidas, aos 5min de jogo, "poucos metros quadrados viraram um labirinto", e Du Queiroz achou Róger Guedes, mas o maior camisa 123 do futebol tirou demais do goleiro...No final, 1 a 0, festa na favela! Sylvinho? "Vou ser sincero com você: acho que pra mim já deu".    Marília Mendonça: "Como serei lembrada? Talvez como uma pessoa que, contrariando os ‘nãos’ da vida, fez por onde para que seus sonhos fossem, sim, possíveis". Meus sentimentos à família, amigos e fãs.  Sou o Vitor Guedes e tenho um nome a zelar! E zelar, claro, vem de ZL! É tudo nosso! É nóis na banca! No agora.com.br! E no youtube.com/blogdovitao!  Palpites do Vitão  O Santos não vai ser rebaixado, o Palmeiras, em contagem regressiva para a decisão continental, não vai ser campeão brasileiro, e o empate vai ficar bom para ambos. Palpites do Campeonato Brasileiro de VARtebol: Santos 0 x 0 Palmeiras, Atlético-MG 2 x 0 América, Braga 1 x 0 Athletico-PR, Bahia 1 x 1 São Paulo e Ceará 0 x 0 Cuiabá.