“Mais do que focar o som, pensei no que eu queria escrever. Tudo partiu da palavra”, explica a cantora e compositora mineira Julia Branco, 32, referindo-se ao seu debute solo, “Soltar os Cavalos”, que elaborou como se fosse um roteiro de teatro.   A vontade de explorar uma linguagem expandida, com textos e imagens, e “desvirtuar os lugares comuns da música”, segundo ela, desembocou na criação de um álbum-vídeo com 6 das 11 canções do trabalho. O produto está disponível nas plataformas digitais desde sexta (27).  O patrocínio para esses dois projetos, além de uma turnê pelas capitais Belo Horizonte, São Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba, foi concedido pelo programa Natura Musical.  A tendência de registros visuais na música ganhou mais força com o lançamento do elogiado “Lemonade” (2016), de Beyoncé. Por aqui, a paulistana Luiza Lian chamou atenção com “Oyá Tempo”, de 2017.  Conhecida por integrar a banda Todos os Caetanos do Mundo, a artista, que também é atriz, aproximou-se da música por conta do teatro.   Vídeo-álbum de Julia BrancoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Ela foi incitada pelo produtor Chico Neves (que acumula no currículo trabalhos com O Rappa, Jorge Mautner e Los Hermanos, entre outros) a gravar suas letras e deixou de lado a timidez de se assumir enquanto compositora.   Sonoramente, o trabalho reúne interferências eletrônicas, percussões, experimentalismos e pop —para ela, trata-se de um álbum de música brasileira.   Suas maiores referências são Caetano Veloso, Adriana Calcanhotto, Arnaldo Antunes e Rita Lee (a faixa “Presta Atenção”, inclusive, é dedicada à cantora paulistana).  Como “inspiração grandiosa da vida”, espelha-se na islandesa Björk e em suas propostas de se arriscar e experimentar lugares novos. Daí, vem a ideia para o nome do álbum, que se utiliza da imagem da libertação dos cavalos para passar a ideia de romper amarras.  Essas quebras de padrões e expectativas são retratadas nas letras, que abordam temas do universo feminino, como a maternidade e padrões de beleza, sob a ótica do feminismo.   Além disso, trata de questões do dia a dia, como a pressão de alcançar os 30 anos e a coragem de assumir suas fragilidades, sem negar seus próprios medos. Este último aspecto é retratado na canção-texto “Coisas”, que lista atividades que a artista não consegue fazer, como fumar, bordar e esconder a saudade.  Apesar de ser sua estreia como artista solo, ela reforça que se trata de um “solo com muitas aspas, que faz um convite à coletividade”.   Com arranjos de Luiza Brina (Graveola), o CD tem participações de Letrux, Paulo Santos (Uakti) e Uyara Torrente (A Banda Mais Bonita da Cidade), entre outros.  Para o álbum visual, cercou-se de diretoras mulheres. Sara Lana (“Coisas”), Luísa Horta (“Sou Forte” e “Estrela”), Raquel Pinheiro (“30 Anos”), Samanta do Amaral (“Eu Sou Mulher”) e Julia Zakia (“Meu Corpo”) se revezaram não só na direção das canções, mas também em funções do projeto como um todo, como a direção de arte e fotografia.  “O roteiro que eu pensei era cheio de imagens. Queria expandir a linguagem e abrir para visões diferentes sobre as canções, como as outras pessoas poderiam imaginá-las em experiências visuais”, diz.  Para Branco, o CD abre para a dimensão da escuta. “Ele tem seus manifestos e seus gritos de poder pessoal, mas sem eliminar o que o outro tem a dizer. Ele abre para diferentes escutas e vozes”, explica.     Soltar os Cavalos Disponível digitalmente desde sexta (27), o CD sai pela Natura Musical e tem distribuição da Tratore. A edição física estará à venda em 16/8 (R$ 20).