Diante de 36.059 pagantes, o Corinthians contou com gol do volante Cantillo, aos 41 minutos do segundo tempo, para vencer o Fortaleza por 1 a 0 neste sábado (6). A partida na Neo Química Arena foi válida pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro.  Com o resultado, a equipe paulista chega aos 47 pontos, um atrás do Fortaleza, que segue em quinto lugar do Nacional.  ​Clique aqui e simule os resultados do Campeonato Brasileiro  Depois de uma vitória suada sobre a lanterna Chapecoense por 1 a 0 na segunda (1º), o time alvinegro se encontrou novamente com uma arena praticamente lotada, mas não fez boa atuação e deixou o torcedor na bronca com Sylvinho na maior parte do jogo.  Entre as queixas na etapa inicial, a principal foi a dificuldade de superar a marcação do Fortaleza no meio de campo, enquanto Renato Augusto, com capacidade para organizar o setor, foi deslocado para o ataque.  Cantillo, que começou o jogo na reserva, comemora gol na vitória do Corinthians sobre o Fortaleza - Ettore Chiereguini/AGIF  Já o técnico argentino Juan Pablo Vojvoda não pode contar com cinco atletas, sendo três suspensos (Titi, Jussa e Éderson, esse último emprestado ao Fortaleza pelo Corinthians) e os machucados Lucas Crispim e Yago Pikachu. O atacante David, com dores, foi substituído por Romarinho com 24 minutos de bola rolando.  Depois de um primeiro tempo com poucas chances, Sylvinho apostou em Gustavo Mosquito e Cantillo para o segundo tempo, e o Corinthians melhorou ofensivamente. Aos 29, Sylvinho colocou Jô no lugar de Gabriel. De fora da área, Renato Augusto recebeu de Mosquito e acertou na trave.  Era outro Corinthians em campo. Aos 41 minutos, Cantillo recebeu a bola de Jô e chutou forte para garantir a vitória.  O gol coroou o bom momento do volante, que na semana passada havia sido liberado para o nascimento do seu filho. Na última terça (3), ele foi convocado para defender a Colômbia nas Eliminatórias para Copa do Mundo. "Estou agradecido a Deus por tudo o que acontece", disse ao canal Premiere após o confronto deste sábado.  Apesar da derrota, sua segunda consecutiva, o Fortaleza vive a expectativa de realizar a melhor campanha de uma equipe nordestina na era dos pontos corridos –o Vitória (BA), com 59 pontos e em 5º lugar na competição de 2013, detém a marca.  O próximo compromisso do Corinthians será diante do líder Atlético-MG, na quarta-feira (10), às 19h, em Belo Horizonte. No mesmo dia, o Fortaleza receberá o São Paulo, às 21h30, na arena Castelão.