A Brasilcap, dona de 21% do mercado de títulos de capitalização, liderou as captações ajudando a injetar R$ 18 bilhões na economia entre janeiro e setembro.  O valor se refere a resgates e sorteios e teve um aumento de 10% em relação ao mesmo período do ano passado.  Redes de lojas e alguns shoppings do país fazem promoções para baixar estoques - 16.out.2015-Fábio Braga/FolhapressA empresa, do BB Seguros, faturou R$ 4,7 bilhões, acumulando R$ 11 bilhões em reservas. No total, o segmento girou R$ 22 bilhões em receitas.  Desde junho, a Brasilcap diz que vem se mantendo com o maior faturamento do setor graças ao maior interesse dos brasileiros em usar esses papéis como forma de fazer uma poupança forçada. Em setembro, essa captação foi de R$ 543,8 milhões, à frente do Bradesco, que registrou R$ 540,7 milhões no período.  Com Paulo Ricardo Martins