Capitais como Rio de Janeiro, Recife e Salvador iniciaram a aplicação da dose de reforço bivalente contra a Covid-19 para toda população acima de 18 anos, após a liberação do Ministério da Saúde divulgada nesta segunda (24). Já outras prefeituras, como Belo Horizonte, Porto Alegre e Curitiba, aguardam o envio de mais doses.  Na cidade de São Paulo, a prefeitura anunciou que vai liberar a vacina a partir desta quarta-feira (26) para o público com 50 anos ou mais. A gestão Ricardo Nunes (MDB) afirma que recebeu 161 mil doses adicionais para ampliar a imunização.  O Rio de Janeiro começou a nova fase da imunização já na manhã desta terça-feira (25). De acordo com a secretaria municipal de Saúde, a expectativa é aplicar 500 mil doses da bivalente nesta semana.  Imunização com reforço da bivalente contra a Covid em ponto de vacinação em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, no Rio de Janeiro - Carlos Santtos /Fotoarena/FolhapressEssa nova fase da campanha de imunização está sendo divulgada pelos canais oficiais da prefeitura. Para poder se vacinar, é necessário apenas ir a um dos postos de saúde da cidade e apresentar documento de identificação.  A vacinação com o imunizante está sendo feita no município desde o fim de fevereiro e era destinada a grupos prioritários, como idosos com 60 anos ou mais, gentes e puérperas, profissionais da área da saúde e pessoas a partir de 12 anos com comorbidades ou com deficiência permanente.  Leia também Entenda a vacina bivalente da Covid em 5 pontosAté o momento, 693 mil pessoas já receberam a dose de reforço da vacina bivalente. Para a população acima de 60 anos, no entanto, o percentual de vacinados é de apenas 43%. A secretaria não divulgou qual é o índice para os demais grupos prioritários.  Em Salvador, a prefeitura iniciou às 12h desta terça-feira a aplicação da vacina bivalente em pessoas com 18 anos ou mais.  Para receber a vacina, é preciso ser morador da capital baiana e ter tomado duas doses anteriores da vacina contra a Covid-19 há pelo menos quatro meses.  A imunização com a vacina bivalente, iniciada em fevereiro, prioriza idosos e comunidades quilombolas.  Desde o início deste mês, o público-alvo havia sido ampliado e passou a incluir profissionais de saúde, gestantes, puérperas e pessoas com comorbidades acima de 12 anos.  No Recife, a aplicação da vacina bivalente começou no dia 24 de fevereiro para públicos prioritários. A partir desta terça, a cidade iniciou a aplicação para pessoas com mais de 18 anos.  O novo público-alvo tem 519.482 pessoas. Para quem for se vacinar em shoppings, é necessário o agendamento via internet. Nos casos de imunização em postos de saúde, não há necessidade de agendar.  A divulgação da vacinação pela prefeitura da capital pernambucana é feita pelas redes sociais da gestão, pelo prefeito João Campos (PSB) e por campanhas publicitárias.  Idosos procuram UBSs de São Paulo para receber a vacina bivalente contra a Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em Porto Alegre, começam a receber a bivalente pessoas acima dos 55 anos a partir desta quarta-feira. Ainda não há previsão para a aplicação para o público geral —na segunda, a prefeitura começou a divulgar a imunização de com comorbidades a partir de 12 anos.  Já em Belo Horizonte, a prefeitura informa que começa a aplicar a vacina bivalente nas pessoas de 18 anos ou mais na próxima terça-feira (2).  "Cabe ressaltar que as vacinas são disponibilizadas pelo Ministério da Saúde, que as encaminham para os estados que, por sua vez, repassam as doses aos municípios", diz a prefeitura, em nota.  A vacina bivalente está sendo aplicada desde 27 de fevereiro para maiores de 60 anos e outros grupos prioritários como portadores de comorbidades com 12 anos ou mais, gestantes, puérperas, pessoas com deficiência permanente e indígenas.  Em Curitiba, a aplicação da bivalente para os moradores de 50 a 59 anos também começa nesta quarta-feira. "A convocação de novos públicos vai depender do recebimento de novas doses dos imunizantes, distribuídas pelo Ministério da Saúde", diz a secretaria municipal da Saúde.