Uma carga de carne avaliada em R$ 600 mil foi recuperada pela Polícia Militar nesta quarta-feira (26) em Osasco (Grande São Paulo). O produto estava armazenado em um frigorífico clandestino.  De acordo com a Polícia Militar, agentes estavam em patrulhamento pela região quando o proprietário do caminhão informou que, pelo rastreamento, o veículo estaria fora da rota e que não conseguia contato com o motorista.  Carga de carne avaliada em R$ 600 mil estava em um frigorífico clandestino em Osasco, na Grande SP - Divulgação/PMCom a placa e características do caminhão, os PMs intensificaram as buscas e localizaram o veículo em um frigorífico clandestino. No local, a polícia encontrou dois indivíduos. Um deles seria o receptador da carga.  Segundo a PM, no frigorífico ainda foi abordado um casal. Eles disseram que apenas trabalham ali e não souberam informar sobre a procedência da carne encontrada no local. Todos foram encaminhados ao 3° Distrito Policial de Osasco.     Carga de respiradores apreendidas em Ferras de Vasconcelos   novamente         de   de  de  representando um