A baixa carga tributária do Paraguai é a principal responsável pela elevada produção de cigarros no país vizinho e a consequente entrada ilegal do produto no Brasil.     A afirmação foi feita na manhã desta segunda-feira (16) em Foz do Iguaçu, durante o evento Mercado Ilegal - Crime Transnacional no Cone Sul, organizado pelo Enecob (Encontro Nacional de Editores, Colunistas, Repórteres e Blogueiros).  Com participação de órgãos governamentais e especialistas brasileiros e sul-americanos, o encontro discute os impactos do contrabando na economia do Brasil e países vizinhos.  Novas advertências a fumantes Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    A carga tributária paraguaia, de 16%, é vista como fator determinante para a produção em massa de tabaco. Em países vizinhos, os impostos chegam a até 90%, como é o caso em alguns estados do Brasil. Na Argentina, é de 70% e, no Chile, 80%.  Com consumo estimado anualmente em 2,5 bilhões de cigarros, o país produz 60 bilhões e tem capacidade de produção instalada de 100 bilhões de cigarros em suas mais de 35 fábricas.  “Ninguém quer impor regras a país vizinho, mas que elas sejam as mesmas. Não se sustentam os processos com assimetrias tão graves”, afirmou Edson Vismona, presidente do Etco (Instituto Brasileiro de Ética Concorrencial).  Hoje, 48% do mercado brasileiro de cigarros é dominado por marcas contrabandeadas, que chegam ao consumidor final por até R$ 2,50, enquanto o preço mínimo estabelecido no país é o dobro disso.  “É inaceitável que o mercado esteja entregue ao crime organizado. Quem se beneficia disso não é o Paraguai, mas as organizações criminosas”, afirmou.  No Chile, a ilegalidade domina 22% do mercado e, na Argentina, 14,2%. Contribuem para o índice brasileiro ser maior o fato de ter 800 km de fronteira seca com o Paraguai, o que facilita o ingresso de produtos ilegais, e ter um mercado populacional mais atraente.  “O Paraguai produz 20 vezes mais do que consome de cigarros, o que gera perdas milionárias aos vizinhos”, disse Sergio Piris, vice-presidente da associação civil antipirataria da Argentina.  Além do tabaco, Piris disse que outros setores sofrem muito com o contrabando na Argentina. “Hoje, 40% das mercadorias do setor têxtil são ilegais no país.”  Só nos últimos 15 anos, a Receita Federal apreendeu na região da tríplice fronteira entre Brasil, Paraguai e Argentina o equivalente a US$ 1,2 bilhão em contrabando, segundo o delegado do órgão em Foz do Iguaçu, Rafael Rodrigues Dolzan.  “O crime está presente no dia a dia, e cada vez mais com o uso de tecnologia, armamento e logística sofisticados”, disse.  IMAGEM  Presidente do Sindhotéis (sindicato de hotéis, bares e restaurantes) de Foz, Neuso Morello Rafagnin, disse que o combate ao contrabando é importante até mesmo para modificar a imagem que a cidade passa ao país.  “As pessoas ficam com a impressão de que tudo que é ruim sai daqui, mas essa imagem foi modificada nos últimos anos. Não é só contrabando, tem muitos atrativos turísticos, por exemplo”, disse. Foz tem 150 hotéis, com 28 mil leitos.  O contrabando gera preocupação ao Paraguai, segundo sua Embaixada no Brasil, que diz considerar o tema uma responsabilidade compartilhada com os vizinhos.  Contrabando na fronteiraÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Segundo o governo paraguaio informou por meio de nota, o país também sofre com o contrabando de frango, cerveja, tomate e açúcar oriundos do Brasil, entre outros produtos, e que o impacto na economia paraguaia é maior em comparação com o Brasil.  “É uma via de mão dupla. O caminhão que vem com contrabando para o Brasil não volta vazio. Por isso é importante combatermos com operações de longa duração e ações integradas entre os órgãos”, disse Dolzan, delegado da Receita.  O jornalista viajou a Foz do Iguaçu a convite do Enecob E-Latino