O humorista e apresentador Carlos Alberto Nóbrega, de 87 anos, afirmou na última terça-feira que a sua fala sobre o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no programa Roda Viva, da TV Cultura "teve uma repercussão absurdamente assustadora".  A declaração foi dada em seu programa de podcast, "O Pod é Nosso", ao entrevistar Rafael Cortez.  O apresentador Carlos Alberto de Nóbrega no programa Roda Viva, da TV Cultura - DivulgaçãoA fala sobre Lula aconteceu em julho deste ano, quando o apresentador do programa "A Praça É Nossa" criticou a falta de estudo formal do presidente e disse que é "por isso que o país está desse jeito".  No podcast, o humorista relembra o episódio ao citar que os números de audiência não refletem a realidade.  "Esse negócio de dar um ponto de audiência não representa nada. Eu fiz um programa, e você [Rafael Cortez] fez o favor de me entrevistar, que dá um [ponto] e meio. [Ainda assim houve] a repercussão absurdamente assustadora que eu tive, para o bem e para o mal".  A Praça é Nossa (2021)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Anteriormente, Carlos Alberto já declarou estar arrependido da crítica a Lula. "Fui talvez infeliz na minha maneira de falar, porque quando a Vera falou que 'todo mundo tem direito ao voto', eu quis falar, mas quando percebi que eu tinha dado uma pisada, quis mudar de assunto", disse o humorista no dia seguinte ao programa.