Neste ano, a 22ª edição do Lavagem da Madeleine, festival cultural que acontece em Paris e celebra as tradições afro-brasileiras, terá Carlinhos Brown como principal atração.  Carlinhos Brown se apresenta como musico convidado do grupoFilhos da Bahia, no Anhagabau, durante a Virada Cultural de São Paulo 2023 - Eduardo Knapp/FolhapressO músico vai puxar o desfile de cima de um trio elétrico, animando uma multidão esperada de 30 mil pessoas. O evento, criado pelo produtor cultural baiano Roberto Chaves, foi inspirado na centenária Lavagem do Bonfim de Salvador.   "Já participei inúmeras vezes da Lavagem da Madeleine e sempre me emociono", disse Carlinhos Brown, em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo.  "É uma festa brasileira respeitadíssima, onde essa expressão do sincretismo baiano, tal qual a Lavagem do Bonfim, a Lavagem de Nossa Senhora da Conceição e outras lavagens. Paris sempre teve as portas abertas para que a gente realizasse isso, colocando em evidência a cultura brasileira. É um encontro lindo entre parisienses, brasileiros e pessoas de todo o mundo."  Lavagem do Bonfim volta a tomar as ruas de Salvador em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    No domingo, dia 10 de setembro, terá início a concentração de público na praça de La République, no centro de Paris, que seguirá desfilando pelas ruas da capital francesa.