A série documental sobre Carlinhos Brown produzida pela HBO e pela Giros Filmes já começou a ser gravada e, nos próximos dias, irá acompanhar o cantor durante o Carnaval.  A produção filmará as participações do artista em trios, blocos e camarotes, além do famoso Arrastão da Quarta-Feira de Cinzas, em Salvador, criado por ele nos anos 1990.  Cena do documentário sobre Carlinhos Brown - ReproduçãoA série, que será dividida em quatro episódios, vai narrar a trajetória de Brown e reunirá depoimentos de amigos, familiares e nomes importantes da música brasileira. Já foram entrevistados Daniela Mercury, Bel Marques e Luis Caldas.  A produção ainda promoveu um encontro de Brown com seus oito filhos, em que a família toda toca junta. Ainda não há previsão de estreia da obra.  Imagens do cantor Carlinhos Brown Mais    novamente         de   de  de  representando um   TELA  Abertura da exposição 'Desígnio', de Newton MesquitaMais    novamente         de   de  de  representando um  O artista plástico Newton Mesquita recebeu convidados como a jornalista Lorena Calábria para a abertura da sua exposição "Desígnio", na noite de quarta (7). O casal de atores Carlos Alberto Ricelli e Bruna Lombardi compareceu ao evento, realizado no Museu de Arte Brasileira da Faap. O maestro Júlio Medaglia também marcou presença.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH