A deputada Carla Zambelli (PSL-SP) incluiu na pauta da sessão desta terça (14) da comissão de Meio Ambiente um projeto de lei que autoriza a caça esportiva no Brasil. Embora tenha como uma das justificativas o controle de javalis, o texto abre possibilidade, na visão de defensores do animais, para a liberação o abate de outras espécies.  Deputados da oposição ao governo tentam tirar o projeto da pauta e, caso seja levado a votação, a previsão é que haja um pedido de vista. deputada Carla Zambelli (PSl-SP) - Carla Zambelli/Folhapress