O jornalista Carlos Jardim, chefe de Redação da GloboNews e diretor do documentário "Maria – Ninguém Sabe Quem Sou Eu", sobre a cantora Maria Bethânia, fará sua estreia como diretor de teatro em 2023.  O diretor Carlos Jardim segura um exemplar da obra "Textos Cruéis Demais para Serem Lidos Rapidamente", que será adaptada para o teatro em 2023 - Divulgação  Jardim comprou os direitos do best-seller "Textos Cruéis Demais para Serem Lidos Rapidamente", com organização de Igor Pires. Escrita e dirigida pelo jornalista, a adaptação "Textos Cruéis Demais – Quando o Amor te Vira pelo Avesso" falará sobre o amor LGBTQIA+.  A montagem será levada aos palcos do Teatro Ipanema, no Rio de Janeiro, a partir de 13 de janeiro, e do Teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo, em março do próximo ano.  Veja cenas do documentário 'Maria - Ninguém Sabe Quem Sou Eu', sobre a cantora Maria BethâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma apresentação do bloco carnavalesco Simpatia É Quase Amor está prevista para o encerramento da sessão de estreia na capital fluminense. "Vamos fazer uma espécie de abertura do carnaval carioca", afirma Carlos Jardim.  "É nossa esperança em novos tempos com menos ódio e a cultura voltando a ocupar seu papel de destaque no cenário nacional", diz ainda.   MONÓLOGO  Estreia do espetáculo 'Pagu - Até Onde Chega a Sonda'Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Martha Nowill estreou o solo "Pagu – Até Onde Chega a Sonda", no Sesc Pompeia, em São Paulo, na quinta-feira (1º). Martha une suas histórias e impressões às da jornalista e ativista Patrícia Galvão, a Pagu, para discutir o machismo de hoje. A peça é dirigida por Elias Andreato. A dramaturga Denise Stoklos e a atriz Maria Luisa Mendonça compareceram à estreia.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou SUSANA TERAO