As empresas de ônibus de São Paulo projetam um crescimento de 20% no volume de passageiros para o próximo Carnaval na comparação com o feriado de 2019, antes da pandemia.  Pelas expectativas do Setpesp (associação do setor), mais de 550 mil passageiros devem passar pelos terminais rodoviários da Barra Funda, do Jabaquara e do Tietê entre os dias 17 e 19 de fevereiro.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...Os destinos mais buscados são a região do litoral, o Vale do Paraíba e interior.  O Setpesp atribui o aumento a fatores como o alto preço das passagens aéreas e o custo com pedágio e combustível nos carros particulares, além da demanda reprimida da pandemia.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Passageiros nos saguões da rodoviária do Tietê, em São Paulo - Rubens Cavallari - 11.jan.22/Folhapress