Que tal trocar a folia do Carnaval por banhos de cachoeira, caminhadas em trilhas cercadas de verde e mergulhos no mar? Ou aproveitar o feriado para conhecer novos destinos que estão longe das marchinhas e do axé?  Pensando em que prefere relaxar, a seleção a seguir traz 14 hotéis sem programação de Carnaval nas cinco regiões do Brasil. A lista inclui destinos como a Amazônia, vilarejos à beira-mar e municípios na serra da Mantiqueira, perfeitos para desacelerar da correria do dia a dia e se integrar com a natureza.    ALAGOAS  Pedras do Patacho, Porto das Pedras Esse hotel boutique exclusivo para pessoas maiores de 14 anos fica à beira do mar verde da costa alagoana e proporciona experiências como refeições pé na areia, meditação e terapias com amenidades L’Occitane do spa. Instalada na praia do Patacho, entre Maceió e Maragogi, a região tem atrações como piscinas naturais e um santuário do peixe-boi.  Praia do Patacho, Porto de Pedras. Pacote de cinco diárias a partir de R$ 16.690 por casal. Tel.: (82) 99185-3260; pedrasdopatacho.com.br  AMAZONAS  Mirante do Gavião Amazon Lodge, Novo Airão Alternativa para quem busca uma experiência autêntica na floresta, esse hotel na Amazônia oferece passeio de canoa pelos igapós, focagem noturna de jacaré e pesca de piranha. O restaurante serve peixes e outros ingredientes locais, e os bangalôs, integrados à natureza, foram construídos com materiais da região.  R. Francisco Cardoso, s/nº, Novo Airão. Pacotes de três diárias a partir de R$ 20.280 por casal, com pensão completa (sem bebidas), passeios diários e traslados de ida e volta a partir de Manaus. Tel.: (92) 99503-8634; mirantedogaviao.com.br  BAHIA  Pousada Mangabeiras, Ilha de Boibepa Sol, mar e sossego são os ingredientes do Carnaval nesse refúgio baiano situado no alto de um morro. Já é possível perceber a integração com a natureza na chegada, ao subir à recepção por um elevador de vidro entre as árvores. Além do descanso, outro atrativo do local é a gastronomia baiana do restaurante e as atrações da ilha de Boipeba, como o mergulho nos corais, as caminhadas ecológicas e o passeio de caiaque pelo mangue.  R. da Praia s/nº, Ilha de Boipeba. Pacote de quatro diárias a partir de R$ 10 mil por casal. WhatsApp: (75) 99903-6153; pousadamangabeiras.com.br  CEARÁ  Makena Hotel, Icaraizinho de Amontada O tempo passa mais devagar nesse sossegado hotel do vilarejo de Icaraizinho de Amontada, a 190 km de Fortaleza e 130 km de Jericoacoara. Aqui só entram hóspedes com ao menos 12 anos, e ninguém precisa olhar para o relógio para saber quando caminhar na praia quase intocada, tomar banho nas piscinas naturais e admirar a vista a partir do rooftop panorâmico, com piscina, restaurante e bar. Horário ali só existe para fazer ioga na areia, os exercícios funcionais e as massagens, que podem ser realizadas na própria suíte.  R. Joaquim Alves Parente, s/nº, Icaraizinho, Amontada. Pacotes de cinco diárias a partir de R$ 16.950 por casal. WhatsApp: (85) 998124-2202; makenahotel.com.br  MATO GROSSO DO SUL  Promenade Bonito All Suites, Bonito Depois de passar o dia curtindo Bonito, que tem atrações como flutuações por rios cristalinos, visitas a grutas e banhos de cachoeira, dá para continuar a relaxar no hotel. O espaço tem piscinas e sala de massagens, e a estrutura também inclui minicopa, mesa de refeições e tanque. A localização é próxima ao centro, com fácil acesso a restaurantes. Aceita pets.  R. Dezenove de Novembro, 300, Bonito. Pacotes de quatro diárias a partir de R$ 3.400 por quarto com dois adultos e duas crianças de até 12 anos. WhatsApp: (67) 9244-2.346; bonitoallsuites.com.br  Veja como são blocos de maracatu no RecifeMais    novamente         de   de  de  representando um  PARANÁ  Bourbon Ponta Grossa Convention, Ponta Grossa Ainda pouco badalada no cenário nacional, Ponta Grossa tem atrações como o Parque Estadual de Vila Velha, com curiosas formações rochosas; a Cachoeira da Mariquinha, com refrescante piscina natural; e o Buraco do Padre, cavidade rochosa com lago e queda-d’água. O hotel conta com sauna e academia.  R. Jacob Holzmann, 219, Ponta Grossa. Diárias a partir de R$ 240 por casal. WhatsApp: (11) 98690-8865; bourbon.com.br  PERNAMBUCO  Nannai Noronha Solar dos Ventos, Fernando de Noronha É deslumbrante a paisagem da Baía do Sueste a partir do bangalô desta pousada-boutique de Fernando de Noronha, arquipélago famoso pelas lindas praias e pelos ótimos pontos de mergulho. O restaurante da pousada serve pratos com ingredientes colhidos diretamente da sua horta.  Rodovia BR-363, Vila do Sueste, Fernando de Noronha. Pacotes de cinco diárias a partir de R$ 23.835 por casal. Tel.:(81) 3552-0100; nannai.com.br  RIO DE JANEIRO  Rituaali, Penedo Dá para equilibrar o corpo e a mente neste spa pertinho do parque Nacional de Itatiaia. Nele, tudo é personalizado, respeitando as necessidades de cada hóspede —o cardápio, que é vegetariano e inclui sucos detox; os rituais, como banhos de imersão e contrastes térmicos; e as atividades físicas, que incluem alternativas como piloxing, misto de pilates, boxe e dança. O objetivo é que o hóspede volte para casa incorporando hábitos saudáveis no cotidiano. Uma equipe com médicos, nutricionistas, psicólogos e fisioterapeutas dá apoio nesta tarefa.  R. Harry Bertel, 310, Penedo, Itatiaia. Pacotes de sete diárias a partir de R$ 27.880,75 por casal, incluindo pensão completa com dieta vegetariana e bebidas (exceto alcoólicas); consultas médica, nutricional e psicológica; massagens e tratamentos. WhatsApp: (24) 98815-3728; rituaali.com.brRIO GRANDE DO NORTE  Kilombo Villas, Sibaúma São 5 km de praia praticamente deserta para deleite dos hóspedes desse hotel situado no vilarejo de Sibaúma, pertinho da badalada Praia de Pipa. O visitante pode explorar essa área de bicicleta, a cavalo, de bugue e lancha, em passeios opcionais organizados pelo próprio Kilombo Villas. Se preferir relaxar no hotel, há serviço de mordomo, spa e restaurante, além de um pavilhão de madeira chamado Folhas Secas, para relaxar com o pé na areia.  R. das Tartarugas, s/nº, Sibaúma, Tibau do Sul. Pacotes de cinco diárias a partir de R$ 11.000, com café da manhã, chá da tarde, drinque de boas-vindas, serviço de mordomo e aromaterapia. WhatsApp: (84) 99147-7595; kilombovillas.com  RIO GRANDE DO SUL  Travel Inn Axten Antônio Prado, Antônio Prado A Serra Gaúcha é o cenário desse aconchegante hotel de Antônio Prado, cidade marcada pela imigração italiana —o que pode ser conferido na gastronomia e na arquitetura da região, com prédios históricos, a maioria deles de madeira. Por ali, também é possível curtir vinícolas e atrações naturais como cascatas e grutas. O hotel dispõe de piscina coberta aquecida, academia, brinquedoteca e um restaurante com pratos coloniais.  R. do Centro de Eventos, 2, Antônio Prado. Diárias a partir de R$ 265,50 por casal. WhatsApp: (11) 93439-4133; travelinn.com.br  SANTA CATARINA  Ponta dos Ganchos Resort, Governador Celso Ramos O hotel exclusivo para adultos, situado em uma península a 60 km de Florianópolis, tem uma programação especial no Carnaval, com caminhada guiada para a Praia de Fora, workshop de drinques, aula de beach tennis e duas massagens de 20 minutos no spa da marca Sisley Paris. Entre uma atividade e outra, o hóspede pode relaxar na praia ou no seu bangalô.  R. Elpídio Alves do Nascimento, 104, Governador Celso Ramos. Pacotes de quatro diárias a partir de R$ 25.215 por casal, com café da manhã e atividades, incluindo massagens. WhatsApp: (48) 3262-5000, pontadosganchos.com.br  SÃO PAULO  Fasano Boa Vista, Porto Feliz Com mordomo para organizar as malas e concierge, fica mais fácil aproveitar o hotel, que tem dois campos de golfe, centro equestre, quadras de tênis, fazendinha, kids club e um restaurante Fasano. Se preferir, você pode simplesmente apreciar a paisagem, com 15 lagos, bosques, jardins.  Rodovia Pres. Castello Branco, km 102,5, Porto Feliz. Pacotes de cinco diárias a partir de R$ 28.000 por casal. WhatsApp: (15) 99111-5550; fasano.com.br  Pousada Quatro Estações de Pinhal, Santo Antônio do Pinhal A pousada está encravada na serra da Mantiqueira e só aceita hóspedes com pelo menos 12 anos. Ali, é possível relaxar na hidromassagem do chalé, que tem teto solar retrátil, e provar pratos do cardápio sazonal do restaurante, que tem alguns dos ingredientes colhidos na horta da propriedade. A Cachoeira do Lageado, o Pico Agudo e a Estação de Trem Eugênio Lefréve são algumas das atrações da região.  Estrada Vereador Arlindo Inácio Fernandes, 2.389, Santo Antônio do Pinhal. Pacotes de cinco diárias a partir de R$ 4.990 por casal. WhatsApp: (12) 99198-0944; pousada4estacoesdepinhal.com.br  Pousada Candeias, Cunha Você nem precisa sair dessa pousada para tomar um banho de cachoeira: basta fazer, ali mesmo, uma trilha de 1.700 metros cercada por árvores como araucárias e pereiras. Os dez chalés têm varanda ou deque com rede e são rodeados de verde. Situada em Cunha, a pousada é cercada por atrações como as trilhas do Parque Estadual Serra do Mar, a Cachoeira do Pimenta e campos de lavanda. A cidade de Paraty está situada a apenas 35 de distância.  Estrada do Campo Alegre, km 1,1, Cunha. Pacotes de quatro diárias a partir de R$ 3.120 por casal. WhatsApp: (12) 99603-5892; pousadacandeias.com.br  Veja imagens do Carnaval em Recife e em Olinda Mais    novamente         de   de  de  representando um