A cantora Preta Gil estará de volta ao Carnaval de Salvador e ao camarote Expresso 2222 neste ano. Após se afastar da folia em 2023 para tratar um câncer, a cantora se apresentará no badalado espaço VIP no domingo (11), ao lado de Ju Moraes e da Banda Sambaiana.  "O Expresso 2222 é um símbolo e um marco no Carnaval de Salvador. É um camarote que reúne diversidade, música, família, artistas e traz para a cidade muita alegria e beleza", diz Preta.  A cantora Preta Gil se apresenta no show do seu pai, Gilberto Gil, com a família, no Espaço Unimed, em SP - onny Santos/FolhapressA cantora acaba de lançar o EP "De Volta ao Sol".  O Expresso 2222 é o único camarote do Carnaval de Salvador que não tem venda de ingressos.  Toda a produção que envolve o espaço é realizada pela equipe liderada pela empresária Flora Gil, mulher de Gilberto Gil, pai de Preta.  O tema dos festejos em 2024 é "Brasilidade". Em 25 anos de existência, o Expresso já recebeu de Bono, do U2, a Quincy Jones e até a rainha Silvia, da Suécia.  Preta GilMais    novamente         de   de  de  representando um   RELEITURA  Atores se reúnem em evento de lançamento de 'Renascer'Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ator Vladimir Brichta, que dará vida ao vilão Egídio em "Renascer", prestigiou o evento de lançamento do remake da trama, promovido pela Globo no Clube Monte Líbano, no Rio de Janeiro, na noite de quarta (17). A atriz Eli Ferreira, intérprete da professora Lu, e o ator Humberto Carrão, que fará o protagonista José Inocêncio na primeira fase, também estiveram presentes.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA