A segunda-feira (20) promete uma programação eclética no Carnaval de Salvador, com desfile de Claudia leite em um trio elétrico independente no circuito Campo Grande, com a plasticidade do Cortejo Afro no circuito Barra-Ondina, além de uma apresentação de Pitty na Praça Castro Alves.  O quinto dia de Carnaval na capital baiana começa às 12h no circuito do Campo Grande com desfile da banda Didá, grupo formado apenas por mulheres.   Claudia Leittedesfila no Barra-Ondina no Carnaval de 2020 -Alfredo Folho / SecomNa sequência, Carla Perez faz um desfile para o público infantil, seguida dos trios elétricos liderados pelo cantor Lincoln, Claudia Leitte, Psirico, Carlinhos Brown e Luiz Caldas.  No circuito Barra-Ondina, Bell Marques comanda o segundo desfile do bloco Camaleão. A cantora Ivete Sangalo lidera o bloco Coruja, e Durval Lélys desfila com os associados do Me Abraça.  Também haverá desfiles de trios independentes com Armandinho, Dodô e Osmar, Gerônimo, La Fúria, além do afoxé Filhos de Gandhy e os blocos afro Muzenza e Cortejo Afro.  O Carnaval de Salvador segue até a Quarta-feira de Cinzas, quando um desfile do cantor Bell Marques vai encerrar a festa com um desfile entre Ondina e a Barra.  A festa volta após três anos parada por conta da pandemia da Covid-19 –o último Carnaval foi em 2020. A Prefeitura de Salvador estima um impacto de R$ 2 bilhões na economia da cidade.  Carnaval de Salvador com Gilberto Gil, Xanddy e outros artistasMais    novamente         de   de  de  representando um  Confira a programação do Carnaval de Salvador  https://carnaval.salvador.ba.gov.br/programacao/  Destaques da programação:  Segunda-feira (20) Filhos de Gandhy (Barra) Durval Lelys (Barra) Claudia Leitte (Campo Grande)  Terça-feira (21) Luiz Caldas (Barra) Saulo Fernandes (Campo Grande) Muzenza (Campo Grande)