Só no dia 3 de março chegará às plataformas de áudio o álbum "Bitita - As Composições de Carolina Maria de Jesus", mas na próxima sexta-feira (24) você poderá ter ideia da importância desse lançamento (Selo Sesc) com o single "Moamba", uma das 12 faixas do trabalho, nas vozes de Nega Duda e Sthe Araujo.  Nos versos de "Moamba" há muito sobre os infortúnios da pobreza vivida pela mineira Carolina Maria de Jesus (1914-1977), catadora de lixo e moradora da extinta favela do Canindé, na zona norte da capital paulista: "Eu não tenho casa / Nem comida pra comer / Ai, meu Deus, trabalho tanto / E vivo nesse miserê".  Ilustração em feltro da artista Jaca Almeida, com reprodução da capa do álbum &#039;Bitita-As Composições de Carolina Maria de Jesus&#039; - Fotomontagem Carlos Bozzo Junior/FolhapressAlém de figurar na faixa, Sthe Araujo é percussionista a idealizadora do álbum "Bitita - As Composições de Carolina Maria de Jesus", que tem percussão tocada por cinco instrumentistas, incluindo ela, AfroJu Rodrigues, Xeina Barros, Maurício Badé e Cauê Silva.  As vozes do álbum são de Nega Duda, Girlei Miranda, Mestre Nico e de Sthe Araujo. "Quando instrumentos melódicos e harmônicos são convidados à baila, isso se dá no intuito de engrandecer e reforçar o sentido percussivo da fala, da letra, do jogo poético e do drible de Carolina, com a contribuição de músicos de peso. 'Bitita' faz reverberar a voz de Carolina, mas não apenas isso. Dentro dessa releitura experimental, ecoam múltiplas vozes negras passadas, presentes e futuras", disse Sthe Araujo.  A percussionista Sthe Araujo segurando o LP &#039;Quarto de Despejo&#039;, de Carolina Maria de Jesus - Divulgação/ Ricardo FerreiraA escritora e compositora Carolina Maria de Jesus teve seu livro "Quarto de Despejo" lançado em 1960. Em 1961, homônimo ao livro foi lançado na esteira de seu sucesso, pela RCA-Victor, um LP, com 12 faixas trazendo sambas e marchas de sua autoria. Entre as composições figuram, na voz da escritora, as marchas "Rá Ré Ri Ró Rua", "Pinguço", além dos sambas "O Malandro" e "Vedete da Favela".  Em "Bitita - As Composições de Carolina Maria de Jesus", a marcha "Rá Ré Ri Ró Rua" reaparece na voz de Nega Duda; "Pinguço", com Girlei Miranda; o samba "O Malandro", com Mestre Nico e "Vedete da Favela", na voz de Girlei Miranda.