A Guardian Agriculture, empresa especializada em sistemas elétricos de decolagem e aterrissagem vertical (eVTOL, o chamado "carro voador") para agricultura sustentável em escala comercial, anunciou nesta segunda-feira (24) que recebeu a aprovação da FAA (Administração Federal de Aviação dos Estados Unidos) para operar suas aeronaves.  A aprovação faz com que o produto da Guardian Agriculture seja o primeiro eVTOL comercialmente autorizado nos EUA, permitindo que a empresa opere com segurança seus sistemas em todo o país.  Os agricultores comerciais estão se afastando rapidamente dos equipamentos de pulverização terrestre em favor de sistemas autônomos não tripulados. No entanto, a maioria dos sistemas disponíveis hoje é muito pequena para fornecer aos produtores cobertura total do campo a um preço competitivo.  eVTOL da empresa americana Guardian Agriculture - Divulgação/Guardian AgricultureA Guardian Agriculture é agora a única empresa dos EUA a oferecer uma solução viável para a prática, com um eVTOL de tamanho suficiente para oferecer a mesma cobertura abrangente que os equipamentos tradicionais de pulverização aérea e terrestre, com custos iguais ou menores e precisão digital.  A plataforma Guardian SC1, que já tem mais de US$ 100 milhões em pedidos de clientes, é o único sistema elétrico, autônomo e aéreo de proteção de cultivos projetado especificamente para agricultura em larga escala.  Veja um vídeo do veículo aqui:  O SC1 pode transportar cargas úteis de 91 kg e atender a uma ampla gama de volumes de aplicação de pulverização para os produtores. Com quatro hélices de seis pés (1,82 m) de diâmetro e uma largura de aeronave de 15 pés (4,57 m), o SC1 cobre eficientemente 40 acres por hora de proteção de cultivo em todo o campo para o produtor.  Combinando uma aeronave autônoma, um supercarregador de estação terrestre e software que gera dados armazenados, o Guardian SC1 oferece aplicação no alvo para campos quando e onde necessário.  Fundada em 2017 e com escritórios em Massachusetts e na Califórnia, a Guardian Agriculture reuniu uma equipe de líderes de engenharia, autonomia e manufatura que anteriormente ocupavam cargos de nível executivo na Apple, BAE, Sikorsky, Tesla e Uber –e seu fundador é um ex-campeão BattleBots.