​No último ano, 40% dos consumidores usaram o cartão de crédito de pelo menos uma fintech —empresa de tecnologia do setor financeiro. É o que mostra uma pesquisa realizada pela CNDL (Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas) e pelo SPC Brasil (Serviço de Proteção ao Crédito).  Os serviços mais utilizados pelos clientes dessas startups são pagamento de contas (16%), verificação de saldo ou extrato (14%), saque de dinheiro (11%), realização de pagamento com cartão de débito (11%) e transferência de dinheiro (11%).  Máquina de cartão - Gabriel Cabral/FolhapressO levantamento, que foi feito em parceria com o Sebrae, revela que 84% dos clientes de bancos digitais também possuem conta em bancos tradicionais.  Os principais motivos para continuar com os serviços das instituições convencionais são a facilidade na obtenção de crédito pelo tempo de conta (38%) e a possibilidade de um atendimento presencial, se necessário (33%).  Mesmo mantendo as contas nos bancos tradicionais, 55% daqueles que usam os dois serviços preferem as empresas digitais —25% afirmam não ter preferência e 20% dizem gostar mais das instituições convencionais.Leia maisLojas com cartão próprio fidelizam mais clientes, mostra pesquisaAo pedir empréstimo, 63% dos empreendedores são atendidosA pesquisa também mostra que 19% dos entrevistados fizeram ao menos um empréstimo pessoal em fintechs no último ano. A maior motivação foi o pagamento de dívidas, relacionadas a outros empréstimos, cartões de crédito e prestações (35%).  Foram entrevistadas 924 pessoas com idade igual ou superior a 18 anos, de ambos os sexos, de todas as classes sociais e capitais do país.  Vale a pena usar crédito consignado?   novamente         de   de  de  representando um