Empreendedores sociais brasileiros publicaram uma carta aberta aos candidatos a cargos públicos em disputa nesta eleição. Nela, elencam oito compromissos e ações concretas para fortalecer a Agenda 2030 na gestão pública.  A ação foi organizada pelo Catalyst 2030 Brasil, movimento que busca criar ambiente e condições de acelerar os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU. A carta conta, até esta terça-feira (30), com sessenta assinaturas de organizações e lideranças de impacto.  Membros do Catalyst 2030 Brasil fazem apelo para que candidatos incluam Agenda 2030 na gestão pública - Divulgação/Catalyst 2030Entre elas, Idis - Instituto para o Desenvolvimento do Investimento Social, Rede Mulher Empreendedora, IPÊ - Instituto de Pesquisas Ecológicas, Projeto Saúde e Alegria, Sistema B Brasil, Movimento Bem Maior e FBAC - Fraternidade Brasileira de Assistência aos Condenados.  O documento pede que, caso sejam eleitos, os políticos se comprometam com a retomada do funcionamento da Comissão Nacional para os ODS, a produção de indicadores sobre políticas públicas que incidem em cada uma das metas e que todos os ODS que compõem a Agenda 2030 sejam incorporados ao orçamento.  "Estamos diante de inúmeros desafios e a agenda dos ODS nos orienta na direção da solução de problemas que precisamos resolver urgentemente", diz Erika Sanchez Saez, membro do Catalyst 2030 Brasil e diretora-executiva do Instituto ACP.  "Não temos tempo a perder e precisamos que todas as lideranças públicas estejam engajadas em colaboração com o setor privado e com a sociedade civil organizada", completa.  Veja bastidores do primeiro debate presidencial Mais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo Erika, o país tem desafios que vão da fome à educação de qualidade para todos; do cuidado com riquezas naturais à geração de emprego e renda; da garantia de direitos para mulheres ao enfrentamento do racismo estrutural e fortalecimento da democracia.  "Sabemos que as soluções para muitos dos nossos piores problemas já existem e a maioria delas está à disposição de qualquer gestão pública que queira implementá-las em larga escala", diz o documento aberto, cuja íntegra está disponível no site do Catalyst.  "Assinamos esta carta por estarmos convictos de que focar em soluções que se pautem pelo desenvolvimento sustentável em suas três dimensões –social, ambiental e econômica– é o caminho que as novas gestões precisam adotar para gerar emprego e renda e, ao mesmo tempo garantir justiça social e ambiental, equidade e paz."  O Catalyst 2030 Brasil coleta e reúne assinaturas em seu site durante o período eleitoral.