O novo episódio do Ilustríssima Conversa, podcast da Folha em parceria com o Itaú Cultural, recebe o editor Pedro Vasquez, responsável pela obra de Clarice Lispector na editora Rocco.  Clarice completaria cem anos em 10 de dezembro. A efeméride vem motivando uma série de lançamentos comemorativos. Um dos títulos mais interessantes chegou agora às livrarias. O livro "Todas as Cartas" reúne a correspondência escrita por Clarice ao longo de quase quatro décadas, de 1940 até 1977, ano de sua morte.    A coletânea reúne 284 cartas, quase 50 delas inéditas em livro. O ponto alto é o conjunto de cartas enviadas a outros escritores renomados, como João Cabral de Melo Neto, Fernando Sabino, Rubem Braga e Paulo Mendes Campos, entre outros.  Dessa correspondência, sai uma Clarice mergulhada em problemas do cotidiano, quase sempre insatisfeita com seus textos, e muitas vezes angustiada por questões financeiras. Um retrato um tanto diferente da imagem que se formou ao longo dos anos de uma escritora hermética e sofisticada.  Clarice LispectorMais    novamente         de   de  de  representando um    Ao comparar seu estilo ao de João Cabral, por exemplo, escreveu: "O que eu invento vem cercado de mil bobagens, o que você inventa já é o essencial. O meu luxo é triste, sua pobreza é farta".  E assim classificou seu romance "A Maça no Escuro" ao amigo Fernando Sabino: "É tão descosido, e tão mal escrito, que muitas vezes não dá jeito de consertar".  Cartas de Clarice para Mora FuentesMais    novamente         de   de  de  representando um    "Todas as Cartas" é fruto do trabalho de Teresa Montero, biógrafa de Clarice, e da pesquisadora Larissa Vaz, com o apoio de Paulo Gurgel Valente, filho e curador da obra de Clarice.  Pedro Vasques, que coordenou a produção do livro, explica na entrevista a importância dessas cartas.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Muryatan Barbosa, autor de livro sobre a história do pensamento africano, Júlio Delmanto, que discutiu os primeiros usos do LSD e a repressão à substância, Elena Brugioni, que tratou de literaturas africanas e descolonização do imaginário, Marta Arretche, que debateu as desigualdades e as políticas sociais no Brasil, Sérgio Augusto, que discutiu os rumos do cinema em meio à pandemia de coronavírus, Sidney Chalhoub, que lembrou a politização de epidemias ao longo da história, Gilberto Nascimento, que abordou o crescimento da Igreja Universal e a ascensão política de Edir Macedo, Eliane Robert Moraes, que discutiu a censura ao sexo nas artes, Sueli Carneiro, que falou sobre a relação entre as questões de raça e gênero no Brasil, Sérgio Adorno, que tratou do surgimento do liberalismo no Brasil, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.