Mesmo com um título tão específico, fruto do contexto no qual a trama se desenrola, "Carvão", que chega nesta semana aos cinemas, inicialmente não tinha qualquer relação com os carvoeiros em cena. Foi só na hora em que Carolina Markowicz foi escolher a locação para as gravações, com uma história que já tinha sete anos debaixo do braço, que o elemento invadiu o filme.  Uma metáfora foi, então, se construindo sozinha. O carvão do nome do filme é como uma pedra no caminho dos anseios mais íntimos da família protagonista e, por outro lado, serve também para ilustrar como os personagens são lançados ao fogo –figurativa e literalmente, dependendo do caso.  Maeve Jinkings em cena do filme &#039;Carvão&#039;, de Carolina Markowicz - Divulgação"Carvão" surgiu da vontade de Markowicz de expandir o microcosmo do interior paulista, de levar às telas o ambiente pacato, conservador e muito específico no qual a cineasta conta ter crescido. Inicialmente, o filme seria ambientado numa casa qualquer, mas a carvoaria anexada ao pequeno prédio alugado se tornou onipresente.  É nela onde está Maeve Jinkings, atriz que faz a protagonista, na maior parte de suas cenas. Chefe de sua família, diante da inércia de seu marido —machão, mas desinteressado em arrumar um emprego—, ela se divide entre o trabalho, as tarefas domésticas, a criação do filho e o cuidado com o pai acamado.  Confira cenas do filme &#039;Carvão&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Quando uma funcionária do posto de saúde próximo chega para trocar o tanque de oxigênio do idoso, ela faz uma proposta indecente —Irene, a protagonista, pode se livrar de uma parcela da rotina extenuante e ainda ganhar uma grana com isso, basta matar o pai e receber, em seu lugar, um traficante foragido. Sem nem pensar muito, ela sela o acordo.  "Hipocrisia é a palavra para esse filme. Falamos de uma família que sustenta uma fachada que não corresponde à realidade", diz Markowicz. "A Irene é uma mulher que segue uma performance social. Seu marido é o chefe de família, mas na verdade ela ganha o sustento. E ela também tem seus desejos e sonhos, quer se divertir um pouco."  É por isso que a protagonista decide receber o estranho em sua casa. Não demora muito para que ela se insinue sexualmente para ele, chegando a colar uma foto sua jovenzinha na parede ao lado de sua cama –sem se preocupar que filho ou marido descubram a intenção de adultério.  Aquela parece ser uma família unida, mas as paredes da carvoaria não apenas escondem um traficante –e a decisão de matar um parente para receber dinheiro–, como também uma mulher frustrada sexualmente, um filho largado e mal educado e um pai que se cobriu de machismo para mascarar sua homossexualidade e que, de tempos em tempos, transa com o vizinho no sofá, num beliche e até na garupa de uma moto.  A ideia de performance social foi bastante presente na infância de Markowicz, que em seu prédio em Bragança Paulista ouvia as fofocas sobre o vizinho que era gay enrustido, por exemplo, entre tantas outras que estavam por trás de um falso moralismo latente.  "O modus operandi das pessoas do interior sempre me fascinou. É um universo muito rico narrativamente, porque dentro de casa as pessoas são diferentes do que elas são na rua", afirma.  Maeve JinkingsMais    novamente         de   de  de  representando um  "Nos últimos anos, com a escalada conservadora que testemunhamos, essa moral elástica passou a fazer muito mais sentido. Nela, tudo é justificável em prol da família tradicional brasileira e de Deus. Em Bragança havia uma mãe com um filho que foi preso por tráfico e outro que era gay. Adivinha com quem ela não parou de falar?"  A resposta é com o que estava envolvido no tráfico, já que a homossexualidade era uma desonra maior, imperdoável, naquele ecossistema em que, conta a cineasta, o objetivo de todos era se aproximar das famílias de comercial de margarina.  "Carvão" foi exibido no Festival de Toronto, no do Rio de Janeiro e na Mostra de Cinema de São Paulo e, agora que alçou voo, deixou Markowicz com tempo para finalizar um outro filme que se debruça sobre temas parecidos, a ser lançado no ano que vem.  "Pedágio", conta ela, vai se passar em Cubatão, também em São Paulo, e vai acompanhar uma outra mãe que se subordina a absurdos para poder manter as aparências. A personagem não aceita o filho gay e, então, pensa em maneiras de conseguir dinheiro para conhecer um pastor estrangeiro que se diz capaz de "curar" a homossexualidade do rapaz.  É um relato ácido que tenta encapsular toda a perseguição conservadora que vem acontecendo contra a população LGBTQIA+ no Brasil. Os temas se repetirão ainda em "O Funeral", que a cineasta atualmente escreve.  CarvãoQuando Estreia nesta quinta (3), nos cinemasClassificação 18 anosElenco Maeve Jinkings, César Bordón e Rômulo BragaProdução Brasil, Argentina, 2022Direção Carolina Markowicz