Um casal na Nova Zelândia se recusa a permitir que seu bebê de quatro meses seja submetido a uma cirurgia cardíaca usando sangue de doadores vacinados contra a Covid. O caso tem chamado a atenção da imprensa internacional por ilustrar os riscos do crescimento do movimento antivax pelo mundo.  O recém-nascido tem um caso grave de Estenose Pulmonar Valvar (EPV), o que significa que sua válvula pulmonar é estreita demais para permitir que o sangue flua do coração para os pulmões normalmente.  Seringa com dose de vacina da Pfizer contra a Covid em um centro de vacinação temporário em uma igreja evangélica em Valley Stream, em Nova York - Brendan McDermid - 23.fev.21/ReutersA mãe da criança diz desejar que a operação seja feita urgentemente, mas exige a utilização do que chama de "sangue seguro", livre de vestígios de vacinas que usam RNA mensageiro, ou mRNA.  A tecnologia é um dos principais alvos das teorias da conspiração antivacina, que alegam erroneamente que imunizantes do tipo podem modificar o DNA, causar inúmeras doenças ou provocar as mesmas enfermidades que deveriam combater, entre outros supostos problemas.  Vacinação pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  O banco de sangue da Nova Zelândia afirma que não faz distinção entre materiais de doadores vacinados e não vacinados, enquanto o serviço de saúde pública do Estado atesta que imunizantes não representam qualquer risco para a criança.  Na semana passada, o serviço entrou com uma ação pedindo a guarda temporária do bebê para a realização da cirurgia —o Tribunal Superior de Auckland decide se concede a ele a tutela do recém-nascido nesta terça-feira (6).  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A família —representada por uma advogada conhecida pelas posições antivacina— insiste que a intervenção do Estado é desnecessária, já que há doadores não vacinados dispostos a fornecer sangue.  A disputa legal expôs o tamanho do ceticismo em relação ao imunizante contra a Covid em algumas comunidades da Nova Zelândia, país que chegou a liderar a luta contra o coronavírus durante a pandemia.  E chegou à política, com o apoio de Winston Peters —líder do partido populista minoritário Nova Zelândia Primeiro e ex-vice-primeiro-ministro— à família.  Manifestantes confrontam polícia durante atos contra vacinação mandatória contra Covid e lockdowns em Wellington, na Nova Zelândia - Dave Lintott - 2.mar.20/AFP"Temos um contexto em que os pais dizem que querem que a doação para o seu filho venha de indivíduos não vacinados, e não consigo entender por que isso não pode ser feito e por que estamos perdendo tempo diante de uma corte", afirmou Peters ao New York Times em reportagem publicada nesta segunda (5).  "A questão não tem a ver com ser a favor ou contra a vacina, ou negar a ciência: está ligada à liberdade, à verdade e a decisões baseadas em fatos."  O caso ainda tem sido apontado por especialistas como particularmente ilustrativo dos perigos do movimento antivax. Segundo eles, os argumentos pseudocientíficos usados pela família exemplificam o alcance das narrativas conspiracionistas e dos fluxos contínuos de desinformação.  Crianças dizem querer tomar vacina da Covid para brincar com amigos e ir viajar, entre outras atividadesMais    novamente         de   de  de  representando um  Também ao New York Times Sanjana Hattotuwa, da organização neozelandesa Disinformation Project, afirmou que vídeos e textos sobre o caso foram vistos por dezenas de milhares de pessoas no Telegram e em sites que hospedam conteúdos de ultradireita, muitos dos quais incitando os leitores à violência.  Neste mês, um homem de 62 anos foi preso por planejar a derrubada do sistema de energia elétrica do país para chamar a atenção para suas convicções antivacina, naquela que foi a primeira condenação judicial por sabotagem da história neozelandeza.