A Folha terá uma casa com programação própria em Paraty durante a Flip 2023, como já fez em dez edições anteriores, com mais mesas do que no ano passado.  O número de debates subiu de nove para dez e os convidados, de 13 para 19 pessoas, entre escritores, colunistas e colaboradores do jornal. As mesas acontecem de 23 a 26 de novembro e são gratuitas, sem necessidade de inscrição. A Casa Folha fica na rua do Comércio, 8, no centro histórico de Paraty, no Rio de Janeiro.  A psicanalista e colunista Vera Laconelli, uma das convidadas da Casa Folha na Flip 2023 - Jardiel Carvalho/FolhapressO programa começa na quinta-feira com o crítico de cinema Inácio Araujo, que teve um livro sobre sua obra lançado pelas Edições Sesc, e a fotojornalista Gabriela Biló.  Em seguida, Mauricio Stycer, colunista de televisão e biógrafo do Homem do Sapato Branco, conversa com o jornalista André Barcinski, que criou uma série sobre o extinto jornal Notícias Populares. O primeiro dia se encerra com um encontro entre os escritores Bernardo Carvalho, autor do romance "Os Substitutos", e Lucrecia Zappi, de "Degelo".  Quem estará na Casa Folha na Flip 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  A sexta-feira será aberta com uma discussão sobre a obra de Ruth Guimarães, que escreveu para a Folha nos anos 1960 e tem suas crônicas reunidas num volume lançado na Flip pela Primavera Editorial. A mesa será composta por Júnia Guimarães, filha da escritora e organizadora da obra, e a crítica Juliana Borges.  O dia continua com os escritores Alexandre Vidal Porto, do recente "Sodomita", e Eliana Alves Cruz, de "O Crime do Cais do Valongo", debatendo obras de ficção que reviram a história real. A última mesa do dia traz duas colunistas, Vera Iaconelli e Tati Bernardi, para discutir a maternidade com gancho na nova publicação da psicanalista, "Manifesto Antimaternalista".  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literáriasCarregando...No sábado, o colunista Conrado Hübner Mendes e o jornalista Oscar Pilagallo conversam sobre as relações entre o Supremo Tribunal Federal, a política e as manifestações de rua. À tarde, o neurocientista Sidarta Ribeiro, que acaba de lançar um estudo sobre maconha, debate a descriminalização das drogas com Luiz Eduardo Soares, especialista em segurança pública.  Mais tarde, o jornalista André Barcinski volta à Casa Folha, agora para falar de sua biografia "Tudo Passará", sobre Nelson Ned, acompanhado de duas filhas do cantor, Monalisa e Veronica d’Avila Pinto.  A programação termina no domingo, dia 26, com uma entrevista com o sociólogo Celso Rocha de Barros, autor de "PT: Uma História", sobre a conjuntura política em Brasília.  Ao longo do evento, haverá venda de livros dos autores e volumes das Coleções Folha, para visitantes que poderão ter acesso ainda a exemplares do jornal e a café Três Corações, marca que apoia a casa.  Conheça alguns dos autores da Coleção Folha Clássicos da Literatura Luso-BrasileiraMais    novamente         de   de  de  representando um  Veja a seguir a programação completa.    QUINTA (23.nov)  10h 'A História em Imagens' Gabriela Biló e Inácio Araujo mediação: Naief Haddad  15h 'Pinga Sangue' Mauricio Stycer mediação: André Barcinski  18h30 'Ninguém é Puro Crime' Bernardo Carvalho e Lucrecia Zappi mediação: Walter Porto  SEXTA (24.nov)  10h 'Crônicas Negras' Júnia Guimarães Botelho e Juliana Borges mediação: Gabriela Mayer  15h 'Reescrever a História' Alexandre Vidal Porto e Eliana Alves Cruz mediação: Walter Porto  18h30 'Mãe Só Tem Duas' Tati Bernardi e Vera Iaconelli mediação: Anna Virginia Balloussier  SÁBADO (25.nov)  10h 'O Tribunal e as Ruas' Conrado Hübner Mendes e Oscar Pilagallo mediação: Patrícia Campos Mello  15h 'Prende ou Passa' Luiz Eduardo Soares e Sidarta Ribeiro mediação: Naief Haddad  18h30 'Tudo Passará' André Barcinski, Monalisa Ned e Veronica Ned mediação: Maurício Meireles  DOMINGO (26.nov)  10h 'Brasília Hoje' Celso Rocha de Barros mediação: Patrícia Campos Mello