A Casa Branca foi, neste sábado (19), o cenário do casamento de uma das netas do presidente dos Estados Unidos, Joe Biden. A advogada Naomi Biden, 28, se casou com Peter Neal, 25, recém-formado em direito e funcionário do Centro de Direito da Universidade de Georgetown.  Segundo a agência de notícias Reuters, 250 pessoas foram convidadas para a cerimônia, que aconteceu no gramado da residência oficial da Presidência americana. A imprensa não teve acesso ao evento.  Presidente dos EUA, Joe Biden, e a primeira-dama americana, Jill Biden, comparecem ao casamento de Peter Neal e Naomi Biden na Casa Branca, em Washington - Adam Schultz /Casa Branca"Foi uma alegria ver Naomi crescer, descobrir quem ela é e construir uma vida tão incrível para si mesma", disseram o presidente e a primeira-dama, Jill Biden, em um comunicado conjunto divulgado após a cerimônia.  "Agora, estamos muito orgulhosos de vê-la escolher Peter como marido e estamos honrados em recebê-lo em nossa família. Desejamos a eles dias cheios de risadas e um amor que se aprofunda a cada ano que passa", acrescentaram. O atual presidente americano está casado com a primeira-dama há 45 anos.  Naomi Biden é filha de Hunter Biden, filho do líder americano.  Um almoço para os familiares e a festa de casamento aconteceram no salão de jantar da Casa Branca. Uma recepção noturna com sobremesa e dança está programada para a noite de sábado. No domingo, curiosamente, Biden completará 80 anos.  Família Biden adota gata Mais    novamente         de   de  de  representando um  A diretora de comunicações de Jill Biden, Elizabeth Alexander, disse que a família pagará pelo casamento, "assim como acontece em outros eventos privados organizados pela família e seguindo as tradições das festividades de casamento anteriores na Casa Branca".  O casamento de Naomi e Peter é o 19º a acontecer na residência oficial do presidente dos EUA. De acordo com a Associação Histórica da Casa Branca, a tradição começou em 1812, quando Lucy Payne Washington, irmã da primeira-dama Dolley Madison, casou-se com o juiz da Suprema Corte Thomas Todd.  Grover Cleveland foi o único presidente americano a se casar na Casa Branca; ele trocou alianças com Frances Folsom em 1886.