A Casa Folha abrirá suas portas pela décima vez na Festa Literária Internacional de Paraty, com a volta da feira presencial nesta próxima semana, trazendo na programação colunistas do jornal, além de escritores e intelectuais de relevância internacional.  Os encontros serão cobertos pela Folha e podem ser acompanhados gratuitamente no endereço costumeiro da rua do Comércio, 8, no centro histórico de Paraty.  Lázaro Ramos, ator, diretor e escritor, é uma das presenças confirmadas na Casa Folha da Flip 2022 - Pedro Napolinário/DivulgaçãoO pontapé inicial será na quinta-feira (24) de manhã, com uma conversa sobre os 200 anos da Independência do Brasil entre as historiadoras Ana Flávia Magalhães Pinto, professora da Universidade de Brasília, e Heloísa Starling, da Universidade Federal de Minas Gerais, onde coordena o Projeto República.  Quem estará na Casa Folha na Flip 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  A programação continua na sexta, começando com a argentina Camila Sosa Villada, autora do elogiado romance "O Parque das Irmãs Magníficas", que parte da experiência da escritora como travesti e prostituta em Buenos Aires para criar uma história de realismo fantástico. Villada lança na Flip, também pela editora Planeta, a coletânea de contos "Sou uma Louca por te Querer".  À tarde, é a vez de o jornalista Chico Felitti discutir a repercussão do podcast A Mulher da Casa Abandonada, produzido pela Folha, e o livro "Rainhas da Noite", lançado na festa literária pela Companhia das Letras. A obra narra a história real de quatro mulheres trans que dominavam a vida noturna de São Paulo.  As protagonistas reais do livro &#039;Rainhas da Noite&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Depois, o colunista Antonio Prata lembra as crônicas sobre a política brasileira que publicou neste jornal de 2013 a 2021, agora reunidas na coletânea "Por Quem Batem as Panelas", também da Companhia das Letras.  O dia seguinte, sábado, abre com uma conversa entre o líder indígena Davi Kopenawa, autor do paradigmático livro "A Queda do Céu" ao lado do francês Bruce Albert, e a antropóloga Hanna Limulja, que lançou pela Ubu seu estudo "O Desejo dos Outros - Uma Etnografia dos Sonhos Yanomami".  A programação tem ainda o encontro entre a psicanalista Maria Homem, colunista deste jornal, e a influenciadora digital Mariam Chami, que fala em suas redes sociais sobre viver como muçulmana no Brasil. As duas discutem as raízes do preconceito no indivíduo e na sociedade.  O escritor e colunista Itamar Vieira Junior fecha o sábado com uma palestra sobre o sucesso de "Torto Arado", que vendeu centenas de milhares de cópias após ser publicado pela Todavia, e o estado da literatura brasileira.  Itamar Vieira Junior, escritor premiado e colunista da FolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  A última mesa da programação acontece no domingo de manhã e traz o ator e diretor Lázaro Ramos, também autor de livros best-seller, que lança agora sua primeira obra voltada ao público jovem, "Você Não É Invisível", da Objetiva.  Durante os dias de programação na casa será possível comprar as coleções da Folha e livros dos autores em destaque. Haverá ainda, gratuitamente, exemplares do jornal do dia e café Três Corações, marca parceira do evento.  Veja a seguir o programa completo.     quinta-feira (24.nov)  10h Brava gente brasileira Ana Flávia Magalhães Pinto e Heloisa Starling mediação de Naief Haddad  sexta-feira (25.nov)  10h Uma mulher fantástica Camila Sosa Villada mediação de Tiago Ferro  15h A mulher da casa abandonada Chico Felitti mediação de Teté RIbeiro  18h30 O roteirista exagerou Antonio Prata mediação de Anna Virginia Balloussier  sábado (26.nov)  10h Vozes da floresta Davi Kopenawa e Hanna Limulja mediação de Fernanda Mena  15h Preconceito e liberdade Maria Homem e Mariam Chami mediação de Fernanda Mena  18h30 Literatura para multidões Itamar Vieira Junior mediação de Walter Porto  domingo (27.nov)  10h Um Acontecimento Annie Ernaux e Geovani Martins mediação de Rita Palmeira; parceria com a Casa República.org  12h Você Não É Invisível Lázaro Ramos mediação de Patrícia Campos Mello