Um casal morreu após ser baleado dentro de carro de luxo na tarde da última quinta-feira (5), na zona leste da capital paulista.  Segundo a SSP (Secretaria de Segurança Pública), as vítimas são um homem de 47 anos e uma mulher de 44 anos. A polícia não informou o nome nem as profissões de ambos, que estavam a bordo de um veículo Chrysler 300C prata.  Um casal foi morto a tiros em um carro de luxo nesta quinta-feira (4) na zona leste de São Paulo; marca no vidro traseiro indica que o veículo era blindado. A polícia procura os suspeitos do crime- Reprodução/TV GloboSegundo boletim de ocorrência, a mulher estava lúcida ao ser socorrida e chegou a conversar durante seu atendimento. De acordo com ela, conforme o documento policial, o casal trafegava por volta das 17h pela avenida Marechal Tito, no Itaim Paulista, quando começou a ser perseguido por uma moto com dois homens.  O documento não cita se os criminosos chegaram a dizer algo, mas afirma que mesmo ferida, a mulher relatou que a dupla efetuou diversos disparos de arma de fogo contra ela e contra o companheiro. Na sequência, os bandidos fugiram do local.  Um dos tiros não chegou a quebrar o vidro da porta traseira direita, o que indica a possibilidade de o carro ser blindado. A janela do motorista estava parcialmente aberta.  Após os tiros, o carro percorreu alguns metros e parou em um poste. O casal ferido foi socorrido ao hospital Santa Marcelina, localizado a poucos metros do ponto onde os dois foram baleados, mas, segundo a SSP, as vítimas não resistiram aos ferimentos.  O caso foi registrado no 50° DP (Itaim Paulista), que será o responsável pela investigação.  O carro do casal morto a tiros na última quinta-feira (4), na zona leste de São Paulo, acabou batendo em um poste- Reprodução/TV Globo