Sempre deixei bem clara a minha opinião sobre a necessidade de se ter um centroavante dentro do elenco de uma equipe de futebol e penso assim numa convocação para a Copa. Assim como sempre achei o Pedro um atacante super talentoso com um repertório imenso para fazer gols.  Pedro comemora gol contra o Juventude, pelo Brasileiro - Adriano Machado-20.jul.22/ReutersSobe e cabeceia muito bem, vira com muita facilidade para dois lados por ter a facilidade de finalização com os dois pés. Tem uma chapada da entrada da área mortal. Faz o pivô maravilhosamente bem, sai para a tabela e movimenta-se dentro da área para os dois lados, fora o oportunismo e o posicionamento dentro da área. Ou seja, se fosse um vocalista de uma banda, diria que tem um formidável domínio de palco.  Disse diversas vezes que ele precisava sair do Flamengo para ser titular em outra equipe para ir à Copa do Qatar porque todo treinador vinha com a mesma história: Pedro e Gabriel não podem jogar juntos –e muitos da imprensa concordavam com isso.  Pois bem, tenho certeza que aqueles que tinham dúvidas ou eram contra os dois juntos como titulares estão começando a mudar de ideia. Sempre tem espaço para grandes jogadores dentro de um time.  Vamos falar de seleção?  A visão que tenho é que o Tite não gosta do jeito do Gabriel, pois é impossível não dar a camisa 9 para um cara que foi artilheiro de várias competições seguidas desde quando estava no Santos. Seu repertório de gols inclui muitos decisivos, como os dois que fez na final da Libertadores de 2019 contra o River.  Só isso já te daria o direito de ser titular da seleção brasileira em todos os jogos, mas não foi isso que aconteceu, e a paciência do Tite com ele era curtíssima. Bastava um tempo para ser substituído. Ou então, entrava 20 minutos, não mudava o jogo e já não era mais convocado.  Com o Pedro me parece ser ao contrário.  Já foi convocado, sendo poucas vezes titular. Acredito muito que, se ele continuar sendo titular e fazendo gols, estará no meio dos 26 que irão para a Copa. O Tite sabe que precisa de alguém que faça gols.  Em 2018, entre muitas outras coisas, faltaram gols de um centroavante para irmos mais longe. Só para lembrar que o camisa 9 foi o Gabriel Jesus. Não fez nenhum gol e ficou muito tempo sem marcar no Manchester City. Desde 2019, na Copa América, não fazia pela seleção também.  Isto é Gabriel JesusMais    novamente         de   de  de  representando um  Beleza, Tite tem os seus "queridinhos" com cadeira cativa e Gabriel Jesus é um deles, mas não acredito que deixará um cara talentoso como o Pedro fora. Não seria inteligente da parte dele não levar um jogador decisivo, assim como não será inteligente levar o Daniel Alves, mas esse assunto será para um outro texto.  Claro que tudo isso é somente a minha opinião, mas não é agora que comecei a falar isso sobre o Pedro.  Tite tem que levar jogadores que estarão fazendo gols decisivos na época da última convocação e não se prender a "queridinhos". Não são esses caras que ele precisa numa Copa e, sim, de quem decide.  Na verdade, eu levaria Pedro e Gabriel Barbosa.  Por que não?  HULK E RAPHAEL VEIGA PRECISAM MELHORAR  Com o resultado dos dois jogos mais importantes da rodada dá para fazer algumas projeções sobre a luta pelo título e ver que dois jogadores tiveram queda de rendimento.  No final da próxima semana começa o segundo turno, e a luta pelo título está desenhada pelos dois maiores rivais da cidade de São Paulo: Corinthians e Palmeiras.  O time de Abel Ferreira sofreu muito, apesar de ter tido chances claríssimas de gols, para ganhar o Internacional. Mas, de qualquer maneira, está na liderança há muito tempo sendo um o time mais constante e regular do campeonato.  Para ser campeão nos pontos corridos é preciso ter equilíbrio nos resultados, e isso o Palmeiras tem de sobra. É um dos poucos títulos que Abel Ferreira ainda não ganhou aqui na América do Sul. Foram duas Libertadores, um paulista e uma Copa do Brasil. Só falta mesmo o Campeonato Brasileiro.  Já a vitória do Corinthians, com o Mineirão lotado, contra um grande time do Atlético Mineiro, foi resultado que dá segurança e confiança para uma equipe que está sendo montada dentro da própria competição.  Palmeiras vence Campeonato Paulista e conquista 24º títuloMais    novamente         de   de  de  representando um  O Vítor Pereira fez um ótimo trabalho nesse jogo e mexeu muito bem quando diminuiu a idade do time, dando mais consistência e velocidade no jogo. O Corinthians está pegando corpo porque ganhou pouquíssimos jogos grandes durante o ano. Ganhou só um clássico, 4 a 0 contra o Santos na Copa do Brasil. No Brasileiro, bateu o Flamengo por 1 a 0, mas nada como vencer o Galo em pleno Mineirão.  Essa vitória é para se colocar de verdade na luta pelo título.  O Palmeiras tem quatro pontos de vantagem e, para incomodar mesmo, o Corinthians precisa vencer o clássico do segundo turno na Neo Química Arena –porque a maior diferença entre os dois times é exatamente isso: vitória em clássicos.  Os dois jogadores que caíram de rendimento são Hulk e Raphael Veiga. Até alguns meses atrás, muita gente, assim como eu, estava cobrando uma chance na seleção para ambos.  Realmente estavam merecendo mesmo, mas de uma hora para outra tudo mudou.  O Hulk, por exemplo, não dá uma arrancada, é desarmado com facilidade e nem consegue dar os chutes potentes que tem. Além disso, está batendo muito mal as faltas e virou uma presa fácil para os defensores.  Já o Veiga teve uma contusão e não voltou bem. Mas não é só isso. Perdeu três pênaltis, um contra o Santos na Vila e outros dois na eliminação da Copa do Brasil diante do São Paulo. Pênaltis para o Palmeiras eram gols certos até uns meses atrás.  Mas ele também anda sumido dos jogos. Foi substituído contra o Inter. Uma garantia de resistência na liderança do seu time no campeonato passa pela volta do seu bom futebol e a mesma coisa acontece no Galo, que, para continuar na luta, precisa urgentemente da força e do futebol do Hulk.  Para terminar, dois técnicos portugueses estão na ponta da tabela nesse momento.  Abel Ferreira para mim é o melhor treinador trabalhando no país. Vítor Pereira tem demonstrando eficiência em entender o jogo fazendo sempre mudanças que de alguma forma alteram a partida a favor do seu time, como foi nessa vitória contra o Galo.