Já sabemos quais jogadores vão defender o Brasil na Copa do Mundo. Achei uma boa convocação, principalmente com a juventude dos atacantes.  Vinicius Junior e Rodrygo, ambos do Real Madrid, não poderiam ficar fora dessa lista de forma nenhuma. São dois jovens que jogam com uma camisa pesadíssima e se comportam como se estivessem em qualquer time. Determinantes na conquista da última Champions League, continuam sendo nesta temporada.  Também temos Antony, Pedro, Paquetá e Gabriel Jesus, jogadores vão fazer parte da seleção brasileira por muito tempo, como já é o caso de Jesus  Sem discussão sobre os goleiros. Pensei que o Cássio poderia aparecer na lista, mas Alisson, Ederson e Weverton merecem ir à Copa.  Rodrygo e Vinicius vestem camisa do Real com personalidade - Gleb Garanich - 19.out.21/Reuters Também houve justiça na convocação dos zagueiros, mas contesto Thiago Silva, que, para mim, não tem equilíbrio emocional em momentos de pressão. Não estou inventando nada. São fatos ocorridos durante a sua carreira.  Não podemos esquecer a disputa de pênaltis contra o Chile, nas oitavas de 2014, quando ficou de costas e teve uma crise de choro. Nas quartas, contra a Colômbia, tomou um cartão amarelo infantil no final, impedindo o goleiro de sair jogando, e ficou de fora do vexame contra a Alemanha. Sem contar que adora colocar a mão na bola dentro da área em jogos decisivos.  O meio-campo não tinha segredo. Casemiro é supertitular. Fred, apesar de eu não gostar do seu estilo, é titular do Tite faz tempo. O lugar de Bruno Guimarães é supermerecido, porque é um ótimo jogador.  O incômodo da grande maioria dos brasileiros foi a falta de critérios para chamar Daniel Alves. É um absurdo, é um grande desrespeito com os laterais que treinam, jogam, ganham títulos e se esforçam com a esperança de justiça para ir ao Mundial. E o treinador leva um cara que nem jogando está.  Daniel tem 39 anos e, desde que foi para o São Paulo, não jogou nada em nenhum lugar. No Barcelona, não foi nem inscrito para a Liga Europa, sendo que o treinador é o seu amigo Xavi. No Pumas, foi a decadência completa. E agora está treinando no time B do Barcelona.  Mesmo assim, Tite convoca o Daniel para a Copa. Não dá para aceitar quieto um absurdo desses.  Daniel Alves não joga nada desde 2019 - Ricardo Nogueira - 23.mar.22/FotoFCEle foi tão cara de pau que nem vermelho ficou durante a entrevista coletiva. Além disso, não chamou Gabriel, do Flamengo, que é um jogador de muita personalidade e acostumado a fazer gols decisivos, de peso, que dão títulos.  Com 26 nomes na lista, ninguém no mundo deixaria fora um grande artilheiro como o Gabriel. Foi uma grande injustiça com um cara que fez gols de títulos de duas Libertadores. Sem explicação.  Para terminar, vou falar sobre o Neymar.  É o melhor jogador brasileiro? Ainda é, sim.  Qual é o seu grande problema, então? Simples: narcisista, egoísta, confunde-se entre ser um jogador e uma celebridade. Nunca demonstrou ter foco e claramente sofre com a síndrome do Peter Pan.  Vou explicar: síndrome do Peter Pan é um distúrbio que dificulta o amadurecimento de uma pessoa. Que, mesmo sendo adulta, comporta-se como adolescente, recusa-se a crescer, não assume responsabilidades e sempre recorre a alguém para decidir coisas importantes.  Neymar tem todas essas características Tanto que, em seu depoimento no processo em Barcelona, disse que assina tudo o que seu pai manda.  Pode decidir a Copa? Pode. Tem futebol para desequilibrar? Tem, ainda que não esteja decidindo jogos importantes há um bom tempo. Não faz um gol decisivo contra grandes equipes também há tempos, mas pode de repente começar a fazer na Copa.  Terá que decidir entre ser jogador do Brasil na Copa e uma celebridade brasileira no Qatar. Precisa ter foco nos jogos e ser menos narcisista. Será que Neymar conseguirá fazer as escolhas certas?  Os 26 convocados de Tite para a Copa do MundoMais    novamente         de   de  de  representando um