Parte do dinheiro gasto em compras pode ser recuperado através de serviços de cashback. O termo, do inglês, significa dinheiro de volta, e em muitos casos funciona como uma relação de benefícios entre o consumidor, serviços de cashback e empresas parceiras.  Crystal Frant, gerente de produto na MyCashback, compara o sistema a um shopping, em que as pessoas entram para concluir transações nas lojas parceiras. A inclusão e divulgação pela plataforma de cashback dá visibilidade aos parceiros, que é retribuída na forma de comissão sobre as vendas intermediadas.  "É muita divulgação praticamente de graça, porque tem também o apelo do cashback", diz Frant.  É da comissão paga pelos parceiros que vem a devolução do dinheiro, como explica a coordenadora de e-commerce do Méliuz, Renata Buldrini. "Cada venda que geramos tem um percentual de comissão, e devolvemos parte dessa comissão ao usuário em forma de cashback."  Programas de cashback permitem receber parte do dinheiro de volta ao fazer compras - stock.adobe.comA educadora financeira Cíntia Senna alerta que, apesar das ofertas serem tentadoras, é importante não agir por impulso para que os gastos não acabem gerando prejuízo.  "Muitas pessoas acabam gastando mais do que podem, às vezes não conseguindo pagar a fatura do cartão e estando sujeitas a juros e multas por atraso."  A especialista recomenda entender os recursos e gastos da família e, a partir do valor disponível, definir limites para as compras no período.  "A falta de conhecimento e de educação financeira para lidar com os gastos tem levado muitas pessoas a não utilizar corretamente esta ferramenta em função de buscar este benefício, fazendo com que produza mais malefícios do que benefícios."  Entre os fatores a serem considerados, é importante lembrar que há prazos para que cada plataforma deposite o cashback. Além disso, algumas só permitem o resgate para conta bancária após o acúmulo de determinado montante ou só permitem o uso do valor em estabelecimentos específicos.  "Tenho que ter essa consciência do que estou gastando, como estou gastando e o que vou concentrar", conclui Senna.  Conheça serviços de cashback        Ame   Méliuz   MyCashback       Número de parceiros que oferecem cashback  Não informado  Mais de mil   Aproximadamente 500     Condições para sacar valor   Não tem como; cashback só pode ser usado em estabelecimentos parceiros   A partir de R$ 20, pode ser feita transferência para conta corrente   A partir de R$ 50 aprovados e acumulados, o saque pode ser feito via conta bancária, PayPal ou Pix     Custos   Gratuito   Gratuito   Gratuito      Méliuz  Ativo desde 2011, o Méliuz tem 23,6 milhões de usuários e oferece cashback em mais de mil lojas parceiras, incluindo segmentos como eletrônicos, eletrodomésticos, moda e farmácias.  Como se cadastrar? Para fazer a compra com cashback, é necessário ter um cadastro na plataforma, que pode ser feito no site https://www.meliuz.com.br/cadastrar. O serviço é totalmente gratuito.  Como receber cashback? Através do aplicativo ou site do Méliuz, o usuário pode iniciar compras com cashback nas lojas parceiras. Também existe a possibilidade de ativar o cashback e utilizar cupons de desconto diretamente no site parceiro, utilizando a extensão para navegador.  Como recuperar o dinheiro? Após o pagamento, a loja tem um período para confirmar o cashback, que pode ser acompanhado no Méliuz. A partir de R$ 20 acumulados, é possível resgatar o valor para a conta do usuário, podendo transferi-lo para a conta bancária através de Pix ou utilizá-lo diretamente no app.  A empresa oferece outros serviços de cashback? O Méliuz também oferece cartão de crédito sem anuidade, que oferece até 2% de volta na fatura de acordo com o valor gasto. O serviço também pode ser somado ao da Ame, programa parceiro de pagamentos.  MyCashback  Empresa israelense presente no Brasil desde 2017, o MyCashback tem em torno de 500 lojas parceiras e mais de 300 mil usuários.  Como se cadastrar? O cadastro é gratuito e pode ser feito no site https://www.mycashback.com.br/, somente com e-mail e senha.  Como receber cashback? Através do aplicativo ou site do MyCashback, o usuário pode iniciar compras com dinheiro de volta em lojas parceiras. O programa também tem uma extensão para navegador, que alerta quando há parceria com o site visitado, permitindo ativar o cashback.  Como recuperar o dinheiro? O usuário precisa acumular no mínimo R$ 50 aprovados pelos parceiros e creditados em cashback para permitir o saque via conta bancária, PayPal ou Pix.  A empresa oferece outros serviços de cashback? Não, mas é possível utilizá-lo em conjunto com cupons de desconto fornecidos pela própria plataforma e também com a Ame, programa parceiro de pagamentos.  Ame  A Ame é a plataforma financeira da Americanas S.A.. Criada em 2018, permite que o cashback seja utilizado somente em estabelecimentos parceiros, com o objetivo de fidelizar o cliente.  Como se cadastrar? O cadastro pode ser feito no aplicativo Ame Digital, disponível no Google Play e na App Store.  Como receber cashback? Para utilizar o serviço, a Ame deve ser utilizada como como meio de pagamento em compras de parceiros e produtos com oferta de cashback.  Como recuperar o dinheiro? A Ame não permite retirada ou transferência de cashback. Assim, o saldo pode ser utilizado em lojas físicas da Americanas S.A., sites e apps das marcas Americanas, Submarino, Shoptime, Soub!, Postos Petrobras e outros parceiros do mundo físico e digital, mas não pode ser recuperado para uma conta bancária.  A empresa oferece outros serviços de cashback? Entre seus serviços, a Ame também oferece cartão de crédito gold Mastercard, sujeito a aprovação, com anuidade grátis e cashback em determinadas ofertas da Americanas S.A.. ​  ​Bancos digitais também oferecem compras com cashback  O serviço de cashback também é oferecido por bancos digitais, em marketplaces (plataformas que reúnem várias lojas em um mesmo ambiente) e cartões de crédito.  Alguns bancos digitais oferecem cashback na fatura de cartões de crédito - Gabriel Cabral/FolhapressBanco Inter  O Banco Inter oferece cashback no cartão de crédito e na Inter Shop, espécie de shopping virtual com acesso a 827 estabelecimentos parceiros. As compras podem ser feitas inteiramente nesse ecossistema, resultando em depósito imediato do cashback na conta, ou no site dos parceiros, com o retorno entre 45 e 60 dias após a compra. O dinheiro é creditado diretamente na conta e pode ser usado pelo cliente como desejar.  Já no cartão de crédito, o cashback é aplicado sobre o valor da fatura e depende do modelo do cartão. Segundo Gouveia, o único pré-requisito é estar com a fatura em débito automático, e uma porcentagem do valor gasto no cartão é então creditada de volta na conta em até 6 dias.  Além disso, o Inter também permite o uso da plataforma de cashback a quem não é correntista. Realizando a compra pelo Inter Shop é possível receber 70% da porcentagem de cashback indicado para a loja, que será creditado na conta corrente informada entre 45 e 120 dias após a compra.  Banco Next  O Banco Next oferece cashback em compras realizadas no NextShop, disponível para clientes. Toda a compra é realizada dentro do aplicativo, em que há 60 lojas parceiras. O percentual de cashback varia de acordo com datas sazonais, campanhas, produtos e parceiros, e o valor é depositado em conta sete dias após a aprovação da conta.  Banco Original  O Banco Original oferece cashback em compras realizadas nos mais de 230 parceiros através da Original Store, disponível para clientes. Após a compra, o cliente recebe pontos, que podem ser convertidos em dinheiro em conta ou desconto na fatura.  Além disso, tem um cartão de crédito em que permite a devolução de percentuais que variam de acordo com o modelo do cartão, gerando pontos que também podem ser convertidos ou resgatados como dinheiro pelo aplicativo. O cartão internacional tem anuidade zero.  Nubank  O Nubank oferece cashback em compras realizadas no cartão Ultravioleta desde julho de 2021. Em toda transação, o cliente imediatamente recebe 1% do valor, que fica sujeito a 200% do CDI. O dinheiro também pode ser revertido em milhas no programa Smiles.  A mensalidade do cartão, de R$ 49, é eliminada caso o cliente gaste R$ 5.000 no mês ou tenha um mínimo de R$ 150 mil guardados ou investidos.  Outros serviços  No C6Bank, também é possível receber pontos pelas compras, que podem ser convertidos em cashback considerando diferentes parâmetros. Mais informações podem ser conferidas no site do Programa Átomos, seu programa de pontos.  O PicPay, aplicativo de pagamentos, oferece cashback esporadicamente. Segundo nota divulgada pela empresa, o serviço visa gerar engajamento para que usuários conheçam a plataforma. As campanhas podem incluir dinheiro de volta em pagamentos de contas e boletos e compras específicas, mas o cashback só pode ser usado dentro do aplicativo. Mais informações estão disponíveis no site https://blog.picpay.com/cashback-picpay/.  Privacidade também deve ser considerada  Rodrigo Gouveia, CEO do Inter Shop, afirma que seu marketplace tem benefícios por começar dentro de um banco, com dados obtidos mediante autorização do usuário e analisados para propor a melhor oferta. "O conhecimento que temos do cliente, de dados, do que compra, quanto ele gasta, ticket médio, se tem financiamento, é muito maior", afirma. Gouveia também diz que os dados não são compartilhados com outras plataformas.  É necessário cuidado com o compartilhamento de dados, recomenda especialista - Watcharin - stock.adobe.comApesar do lado positivo, o compartilhamento de dados também é motivo para cautela por parte do usuário. Christian Perrone, coordenador das áreas de direito e GovTech no Instituto de Tecnologia e Sociedade (ITS Rio), recomenda que, se possível, usuários só participem de programas dos quais tenham maior conhecimento e confiança.  "A quantidade de informação e algoritmos complexos que tratam essa informação permite inferir uma série de coisas das quais as pessoas não se dão conta", afirma O especialista destaca que não é o caso de todas as plataformas, mas que há o risco de compartilhamento de dados com empresas, especialmente a longo prazo: "Às vezes, o ganho que você vai ter com cashback não necessariamente é compatível com o risco que você está tomando em um futuro próximo.