O estado de SP pode enfrentar uma epidemia retardada de dengue. Os casos da doença, que estavam caindo em janeiro, em relação ao mesmo período do ano passado, começaram a subir. Já são 24.888 registros, com um óbito.  META   A Secretaria de Saúde se reunirá com gestores de municípios para discutir o que fazer em caso de um novo pico da doença. “O sinal amarelo está ligado”, diz o infectologista Marcos Boulos, superintendente do Controle de Endemias do estado.  MUITA CALMA   Já o coronavírus, que mobiliza os governos federal e estadual, não deve trazer pânico, diz Boulos. “Pelo que se conhece até agora, o potencial de transmissão e de gravidade dele é baixo.”  DE LONGE   O coronavírus, segundo Boulos, “é um grande problema na China”, mas ainda não em outros lugares, onde casos são identificados apenas em pessoas que estiveram no país asiático.  DE LADO   Ele diz que as autoridades têm que se preocupar e que a população tem que ser informada —mas sem pavor. Na China, 170 pessoas já morreram por causa do coronavírus. “O H1N1 mata de 200 a 300 pessoas por ano no Brasil”, compara.   Leia todos os temas abordados pela coluna nesta sexta (31):  ​Doria e Covas devem anunciar medidas contra possível chegada de coronavírus  Coronavírus faz funcionários da Petrobras e da Vale na China voltarem ao Brasil   Dedé Santana diz que é absurdo pensar que ele apoia o fim da meia-entrada  Gabriela Duarte está apreensiva com mãe no governo Bolsonaro  Marta Suplicy janta com o senador Randolfe Rodrigues no domingo   Spcine apoia quatro longas no Festival de Berlim  Mais de 80 mil produtos piratas são confiscados em Congresso de Odontologia em SP   NOITE ILUSTRADA    Premiações da Cultura de SP   novamente         de   de  de  representando um  Os atores Juca de Oliveira e Christiane Torloni compareceram ao evento Premiações da Cultura de SP, realizado na quarta (29), no Palácio dos Bandeirantes. O escritor Ignácio de Loyola Brandão, o maestro João Carlos Martins, o secretário de Cultura de SP, Sérgio Sá Leitão, e o músico e escritor Zuza Homem de Mello |marcaram presença.     REUNIÃO  Jantar oferecido por Walfrido Warde   novamente         de   de  de  representando um  A diretora do Instituto Marielle Franco, Anielle Franco, e a escritora Helena Trevisan foram ao jantar oferecido pelo advogado Walfrido Warde para os organizadores e participantes do seminário O Futuro da Segurança Pública no Brasil. O professor Antoninho Trevisan, o advogado Pierpaolo Bottini, o historiador Marcos Rezende e o advogado Adilson Moreira estiveram no evento, em SP.      CURTO-CIRCUITO  O escritório DTSC Advogados debate Lei do Abuso de Autoridade e Pacote Anticrime. No dia 13 de fevereiro, a partir das 8h30.  A Orquestra Petrobras Sinfônica apresenta hoje o concerto infantil “Bebeethoven”. No CCBB, às 14h30.  com BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO; colaborou BIANKA VIEIRA