O caso das chamadas Mães de Acari, que buscam conclusões para o desaparecimento de seus filhos ocorrido no Rio de Janeiro, em 1990, foi levado à Corte Interamericana de Direitos Humanos pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), órgão vinculado à Organização dos Estados Americanos (OEA).  A denúncia foi feita à CIDH pela organização de direitos humanos Projeto Legal, em 2005. Conhecido como a Chacina de Acari, o episódio ocorreu em em julho de 1990. Onze pessoas, a maioria moradora da favela de Acari, zona norte do Rio, foram sequestradas na Baixada Fluminense e sumiram.  História da letalidade policial no RJMais    novamente         de   de  de  representando um  O inquérito policial foi encerrado em 2010, sem que os responsáveis fossem encontrados ou punidos. Também não houve indenização do Estado a nenhum dos familiares dos desaparecidos.  Após audiências com representantes do governo e parentes das vítimas, a CIDH reconheceu que houve violação de direitos humanos e elaborou uma série de recomendações ao Estado brasileiro, que incluíam a indenização dos familiares dos desaparecidos.  Como as ações não foram tomadas, o caso foi enviado à Corte, explica o advogado Carlos Nicodemos, que representa as "Mães de Acari".  "Agora, há um contorno jurídico e político de maior peso. Uma decisão da corte tem caráter vinculativo, é uma sentença judicial internacional que obriga o Estado a cumprir essas medidas", afirma ele.  O caso tramita contra o Estado brasileiro devido à não punição dos envolvidos e também pelo assassinato de Edméia da Silva Euzébio, uma das ativistas mais atuantes da organização, em janeiro de 1993.  Violência em AcariMais    novamente         de   de  de  representando um  O Brasil será intimado a se manifestar sobre o assunto e poderá ser obrigado a reparar os familiares das vítimas. Esse é o oitavo caso brasileiro a chegar à Corte.  A AGU (Advocacia-Geral da União) diz, em nota, que "aguarda o decurso das fases iniciais" do processo. "A Corte IDH ainda irá realizar um juízo de admissibilidade e abrir prazo para os representantes fazerem alegações escritas. Somente após isso o Estado brasileiro terá oportunidade de se manifestar, no autos do processo", afirma o órgão.  O governo do Rio de Janeiro diz que não irá comentar o assunto.  SOBRE O PALCO  Estreia da ópera &#039;Café&#039;, no Theatro Municipal de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O cônsul-geral da Espanha em São Paulo, Miguel Gómez de Aranda y Villén, e a diretora-executiva da empresa Sustenidos, que administra o Theatro Municipal de São Paulo, Alessandra Costa, compare-ceram à estreia da ópera "Café", no Municipal, realizada na terça (3), na capital paulista. Baseado em libreto de Mário de Andrade, o espetáculo tem direção de Sérgio de Carvalho e conta com a participação do Coletivo Nacional de Cultura do MST (Movimento dos Trabalha-dores Rurais Sem Terra).  ​com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH