O governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL), encerrou a negociação com seis partidos para formar seu novo secretariado. A equipe do segundo mandato deve ser anunciada esta semana.  Formam a base do novo governo, além do PL, PP, MDB, Republicanos, Solidariedade e Podemos. Castro ainda analisa o espaço a ser dado ao União Brasil, em negociação que envolve a eleição para a presidência da Assembleia Legislativa.  O governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL), durante entrevista à Folha durante a campanha - Eduardo Anizelli - 23.set.2022 / FolhapressO PP terá a pasta de Saúde e Turismo, o MDB, Transporte e Habitação, e Republicanos, a Assistência Social.  A primeira-dama Analine Castro fará sua primeira indicação para o primeiro escalão do governo. Ela vai definir o nome para a Secretaria da Mulher.  As siglas aliadas devem ser a base das coligações a serem formadas nas eleições municipais de 2024 na região metropolitana. O principal alvo é a capital do estado, em que o principal adversário será Eduardo Paes (PSD), que tentará a reeleição.