Os cat cafés se destacam entre tantas opções de cafeterias em São Paulo pela oportunidade de tomar a bebida e relaxar na companhia de um gato. Ou, ao menos, observar os felinos através de um vidro.  Isso porque uma norma da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) proíbe manter animais no mesmo ambiente em que se vende alimento. De acordo com a Gerência Geral de Alimentos da agência, "as áreas internas e externas do comércio devem estar livres de objetos em desuso ou estranhos ao ambiente, não sendo permitida a presença de animais". Essa medida é necessária para a prevenção de zoonoses.  A alternativa encontrada pelos donos dos estabelecimentos foi construir um espaço à parte, separado por vidros, onde os bichanos podem viver sossegados, mas ao alcance dos olhos dos humanos.  Dependendo do cat café, é possível entrar nessas salas e brincar com os gatos ao pagar uma taxa que ajuda a cobrir as despesas do animal. Muitos estão sob cuidados de ONGs e disponíveis para adoção.  Gatcha  Localizado no segundo andar da galeria Metrópole, na República, região central de São Paulo, o Gatcha é especializado em matchá, um chá-verde em pó. Os gatinhos ficam em um espaço separado e estão disponíveis para adoção. Endereço: Galeria Metrópole, av. São Luís, 187, República, região central de São Paulo, 2º andar; de seg. a sáb. das 10h às 18h; Instagram @gatchasp  Gatcha é o primeiro café com gatos de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Gato Pingado Em uma casa em Pinheiros, na zona oeste, que também tem espaço para coworking, os clientes podem apreciar os gatos que vivem no local enquanto tomam café ou comem lanches e bolos. Os felinos estão disponíveis para adoção. Endereço: rua João Moura, 607, Pinheiros, região oeste; de segunda a sábado, das 9h às 18h30, e domingo, das 9h às 17h; Instagram @gatopingadocafe  Conheça o Gato Pingado, &#039;cat café&#039; em PinheirosMais    novamente         de   de  de  representando um  Gateria O espaço fica na Vila Mariana, na zona sul de São Paulo. Além dos bichanos disponíveis para adoção e das comidinhas servidas no local, o Gateria também conta com uma área pet friendly que recebe os cães dos clientes. Endereço: rua Dr. José de Queirós Aranha, 358A, na Vila Mariana, na zona sul; de terça a sexta, das 10h30 às 18h, sábado e domingo, das 9h30 às 17h; Instagram @gateriacatcafe  Cat cafés atraem amantes de gatos e curiososMais    novamente         de   de  de  representando um  + GaticesLeia mais sobre gatosGatos adultos, frajolas e escaminhas são rejeitados na adoçãoCafé com Gato promove aula de ioga com bichanos no interior de SPRio de Janeiro ganha cat café que promove adoção de gatosSiga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.