A Cathay Pacific está tendo problemas com seus pilotos, que estariam taxiando mais devagar do que o necessário para aumentar seu tempo a bordo e, por consequência, seus salários. A companhia aérea com sede em Hong Kong teria notado que os aviões estavam demorando mais para chegar ao portão do Aeroporto Internacional Chek Lap Kok.  Segundo o South China Morning Post, gerentes da companhia teriam então feito um estudo comparativo entre a velocidade de taxiamento dos aviões da Cathay Pacific e de outras companhias aéreas rivais, descobrindo que as aeronaves da Cathay estariam demorando consideravelmente mais para taxiar no aeroporto.  Os resultados mostraram que algumas aeronaves da Cathay estariam taxiando em velocidades muito mais lentas do que o limite inferior aceitável. O motivo citado por uma fonte do jornal chinês seria que os pilotos da companhia, de propriedade da Swire, são agora pagos desde a partida do motor até o desligamento do motor.  Aviões da Cathay no aeroporto internacional de Hong Kong - Anthony Wallace/AFPA Cathay Pacific teria alertado os pilotos, por meio de um memorando vazado, de que os gerentes estão cientes da situação e agora estão monitorando as velocidades. A velocidade de táxi viável seria de 30 nós (55 km/h), mas uma velocidade mais lenta entre 15 e 20 nós (27 e 37 km/h) também seria aceitável.  Algumas fontes sugerem que o tempo adicional de taxiamento não renderia muito dinheiro extra aos pilotos. Outras fontes, no entanto, disseram que os pilotos estariam taxiando mais devagar simplesmente porque perderam o ímpeto de serem eficientes.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A Cathay Pacific afirmou que não há nenhuma sugestão de que taxiar em uma velocidade mais baixa possa comprometer a segurança. A companhia aérea disse que está trabalhando com a autoridade aeroportuária de Hong Kong para manter uma operação segura e eficiente.  Apesar de um recente aumento salarial de 3,3%, os salários médios dos pilotos da Cathay Pacific teriam caído 30% em comparação com o período pré-pandemia. A companhia aérea não se pronunciou oficialmente à imprensa sobre o assunto.