O Alasca é um dos melhores lugares para ver a aurora boreal, indica o fotógrafo Marco Brotto, 47, que se dedica a registrar o fenômeno.  O estado americano foi o primeiro destino para o qual o curitibano viajou com o intuito de ver as luzes, em 2008, e rendeu a única experiência frustrante de sua carreira. “Não é só chegar ao polo norte e achar que vai ver logo na primeira noite”, diz.  O fenômeno é causado pelo choque entre o plasma solar e o campo magnético da Terra. Não é possível prever os lugares onde poderá ser visto nem a sua duração, que pode variar de alguns segundos a uma noite inteira.  Caminho das luzesÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Só em 2011 ele conseguiu se programar para uma nova expedição e foi à Noruega, onde finalmente conseguiu ver a aurora. Desde então, diz ter visto o fenômeno centenas de vezes nas cerca de 50 expedições das quais participou.  Hoje, ele atua como consultor de grupos que viajam para a Islândia, a Finlândia, a Rússia e o Canadá e que desejam ver as luzes. Para programar o roteiro, Brotto consulta tabelas e gráficos divulgados pela Nasa (a agência espacial americana) para calcular as possibilidades de ocorrência do fenômeno.  O Alasca é considerado por caçadores de aurora boreal o local com uma das melhores estruturas turísticas para receber os turistas de primeira viagem, o que aumenta a segurança e conforto da expedição. O ponto preferido é a cidade de Fairbanks, onde há grande incidência da aurora por estar próxima ao polo magnético.  Brotto ressalta, porém, que todos os destinos têm chances iguais de se ver o fenômeno —o que tem mais influência é a condição climática da época da viagem.