A CBF quebrou o acordo que havia de todos os dez membros da confederação sul-americana de futebol (Conmebol) votarem na candidatura conjunta de Canadá, Estados Unidos e México para a Copa de 2026. O Brasil votou em Marrocos, que saiu derrotado em eleição nesta quarta-feira (13) em Moscou.   O apoio unânime da entidade sul-americana havia sido anunciado após a reunião do conselho da entidade na última segunda-feira (11) em um hotel da capital russa. A escolha do Brasil, porém, acabou não fazendo diferença, uma vez que a candidatura United 2026 teve 134 votos, contra apenas 65 dos africano     Coronel Nunes   novamente         de   de  de  representando um  "Não fui eu que votei. Dei para um de nossos delegados votar. Mas eu votaria mesmo no Marrocos. Ainda não teve Copa do Mundo lá, era uma chance para eles", disse o presidente da CBF Coronel Nunes, 80. "Por que não escolher o Marrocos e dar para Estados Unidos onde já teve uma Copa e para o México que vai para a terceira?", completou o cartola.  Cesarino Oliveira, delegado brasileiro no Congresso da Fifa em Moscou, negou a versão dada à Folha pelo presidente da CBF. De acordo com Cesarino, que é presidente da federação do Piauí, o coronel estava com o tablet na mão e foi quem apertou o botão para escolher o país.  “Ele votou errado. Estávamos alinhados para votar nos EUA, mas ele se enganou”, disse o dirigente, em rápida conversa por telefone com a Folha.  Um dia antes, após acompanhar o primeiro treino da seleção brasileira na Rússia, Nunes disse a jornalistas que as confederações ligadas à Conmebol tinham decidido por unanimidade votar na candidatura americana e que o Brasil seguiria o “pacto”. Além de Cesarino, o pernambucano Evandro Carvalho e o coronel eram os delegados brasileiros no evento.  Sua passagem será breve, até abril do próximo ano. O cartola paraense assumiu o cargo definitivamente há dois meses, depois de a Fifa banir do futebol, para o resto da vida, o então presidente Marco Polo Del Nero, considerado culpado por suborno e corrupção.  A gafe do cartola pode atrapalhar os planos da CBF de se aproximar da cúpula da Fifa. 0 presidente da Conmebol, Alejandro Domínguez, é o responsável por estreitar as relações.  Estádios de sedes americanas concorrentes à Copa de 2026   novamente         de   de  de  representando um  A escolha da CBF não foi bem assimilada pela candidatura da América do Norte.  "Foi uma surpresa para nós quando olhamos os votos. Mas respeitamos as decisões, que são tomadas de forma individual. Mas não estamos preocupados em quem não votou em nós", disse Carlos Cordeiro, presidente da US Soccer, a federação americana de futebol e um dos chefes da candidatura norte-americana.  Decio di Maria, presidente da confederação mexicana, deu uma alfinetada na CBF. "Para mim, em particular, significa que temos que fazer um melhor trabalho para que dentro de oito anos o Brasil faça um comunicado e diga que tira o chapéu", disse.