A CCR afirmou em acordo que fez com o Ministério Público de São Paulo que doou R$ 3 milhões por meio de caixa dois para a então candidata a senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR), atual presidente do PT, em 2010.  A presidente do PT, Gleisi Hoffmann (PR), durante sessão no Senado - Pedro Ladeira/FolhapressNo mesmo ano, o então senador Aloizio Mercadante (PT-SP) pediu R$ 3 milhões e recebeu R$ 1,7 milhão também via caixa dois, de acordo com a companhia. O pedido da doação foi feito por Emidio de Souza (PT), à época prefeito de Osasco.  O relato da doação a Gleisi foi feito pelo ex-presidente da CCR Renato do Valle em depoimento a promotores da área de Patrimônio Público e do Gaeco (Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado), segundo a Folha apurou.   De acordo com o ex-presidente da empresa, a doação para Gleisi foi solicitada por seu marido, Paulo Bernardo, ministro do Planejamento do governo Lula à época do pedido.   Segundo o depoimento do ex-presidente da CCR, Bernardo enviou um intermediário para tratar da entrega do dinheiro, o que teria sido feito em parcelas, por conta do alto valor.   Nesta quinta (29), a CCR, maior empresa do país de concessões de rodovias, metrô e aeroportos, assinou um acordo com o Ministério Público no qual disse ter doado R$ 44 milhões para o caixa dois de políticos, em valores corrigidos.   Os nomes dos políticos citados no acordo são mantidos em sigilo, mas a Folha apurou que fazem parte do grupo o ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB), o senador José Serra (PSDB-SP) e o ministro de Ciência e Tecnologia Gilberto Kassab (PSD), conforme a Folha revelou nesta quinta (29).   Alckmin, Serra e Kassab refutam o relato da CCR e dizem que todos os recursos empregados em suas campanhas são legais e foram aprovados pela Justiça eleitoral.   Há pelo menos mais dois tucanos na lista de beneficiados pelo caixa dois da CCR, ainda de acordo com a apuração da Folha. A empresa citou a doação via caixa dois de R$ 1 milhão para o ministro Aloysio Nunes Ferreira (Relações Exteriores) em 2012 e R$ 340 mil para Edson Aparecido entre 2012 e 2013. Em 2012, Aparecido, atual secretário municipal de Saúde de São Paulo, era deputado federal e havia coordenado a campanha de Serra à prefeitura em 2012, vencida por Fernando Haddad (PT). Em outubro daquele ano, foi escolhido por Alckmin para chefiar a Casa Civil, a pasta mais importante do governo paulista.   A concessionária contou no acordo que também em 2010 doou R$ 1 milhão para Marta Suplicy, quando ela era candidata ao Senado pelo PT. Eleita, trocou o partido pelo MDB em setembro de 2015. Neste ano, anunciou que estava deixando a política.  A CCR também citou a doação ilícita de R$ 1 milhão para o deputado estadual Campos Machado (PTB), feita entre 2012 e 2013, e de R$ 150 mil para o também deputado estadual Antonio Mentor (PT), em 2012.  No acordo, os executivos da CCR não relatam que houve contrapartida dos políticos para a doação via caixa dois, o que poderia caracterizar o crime de corrupção.   A CCR aceitou pagar uma multa de R$ 81,5 milhões para encerrar os processos que seriam instaurados para apurar as doações ilegais. Desse montante, R$ 60 milhões serão destinados ao governo paulista, R$ 17 milhões serão doados à Faculdade de Direito da USP, para a reforma de uma biblioteca, e R$ 4,5 milhões serão destinados a um fundo de interesses difusos.   O promotor José Carlos Blat, que negociou o acordo, diz que não pode confirmar os nomes dos políticos porque o acordo tem caráter sigiloso para resguardar a apuração. A CCR também diz que não pode comentar o acordo por ele ser sigiloso, mas afirma que colabora com as investigações.  Outro lado  A senadora Gleisi Hoffmann diz que é mentirosa a declaração sobre a doação de R$ 3 milhões via caixa dois para sua campanha. "Este senhor mente! Não recebi esse dinheiro para nenhuma campanha. Agora virou moda fazer delação acusatória, sem provas, e vazar para a imprensa, principalmente contra o PT e suas lideranças. Quero lembrar que já fui absolvida de um processo em que me acusaram desta maneira. Neste caso, por ser absolutamente infundada e mentirosa a acusação, sequer posso ser processada!"  O ministro Aloysio Nunes Ferreira disse o seguinte sobre a menção ao seu nome por executivos da CCR: "É mentira. Vazamento irresponsável de depoimento mentiroso e cujo acordo sequer foi homologado. Processarei os responsáveis pelo vazamento e pela calúnia".  Mercadante disse em nota que "é completamente falsa a informação de que o ex-candidato ao governo de São Paulo Aloizio Mercadante tenha pedido apoio financeiro para a concessionária CCR".  Ainda segundo a nota, "Mercadante sempre foi muito crítico aos preços dos pedágios praticados nas estradas estaduais e defendeu, como candidato, uma revisão semelhante ao que os governos do PT estabeleceram nas estradas federais".  Ele disse estranhar a menção porque a seu nome "porque nunca recebeu e não autorizou ninguém a solicitar apoio financeiro de empresas concessionárias de pedágio para sua campanha".   Emidio de Souza também refutou a acusação de que intermediou o pedido: "Repilo, com veemência e indignação, as informações sobre a campanha eleitoral de Aloizio Mercadante veiculadas por ocasião do acordo celebrado pela empresa CCR com o Ministério Público do Estado de São Paulo. A prestação de contas da referida campanha respeitou rigorosamente a legislação, e foi aprovada pela Justiça Eleitoral".  Segundo ele, "as informações são vagas, levianas , mentirosas e serão esclarecidas no bojo das necessárias e bem-vindas investigações"  Campos Machado rebateu a versão da concessionária: "As doações que recebi em todas as minhas campanhas foram exclusivamente dentro das exigências da lei, tanto é que foram aprovadas pela Justiça eleitoral".  O ex-deputado Antonio Mentor disse à Folha que tem 38 anos de PT e nunca seu nome apareceu associado a qualquer suspeita de irregularidade. "Nunca houve uma denúncia contra mim. Fiz a CPI dos Pedágios, que constatou que houve superfaturamento no preço da tarifa. Você acha que a CCR ia doar para mim?" Em nota, ele disse que todas as suas contas foram aprovadas pela Justiça eleitoral: "Tenho uma trajetória política transparente sem nenhum registro que possa desmerecer minha conduta. Presto esses esclarecimentos em defesa da minha história".  Por meio de nota, Edson Aparecido disse desconhecer a investigação e nega o recebimento de recursos ilícitos. "O Secretário Municipal da Saúde, Edson Aparecido, desconhece o teor da delação ou qualquer aspecto desta investigação conduzida pelo Ministério Público. Entretanto, afirma com tranquilidade que jamais recebeu recursos ilícitos e que as contas de todas as suas campanhas foram aprovadas pela Justiça Eleitoral".  ​Marta Suplicy ainda não se manifestou.     Os citados pela CCR no acordo sobre caixa dois  Geraldo Alckmin (PSDB) R$ 4,5 milhões  José Serra (PSDB) R$ 3 milhões  Gleisi Hoffmann (PT) R$ 3 milhões  Gilberto Kassab (PSD) R$ 2,8 milhões  Aloizio Mercadante (PT) R$ 1,7 milhão  Aloysio Nunes Ferreira (PSDB) R$ 1 milhão  Marta Suplicy (PT à época) R$ 1 milhão  Campos Machado (PTB) R$ 1 milhão  Edson Aparecido (PSDB) R$ 340 mil  Antonio Mentor (PT) R$ 150 mil