Um dos maiores ícones robóticos do cinema de ficção científica, C-3PO, o humanoide dourado da franquia "Star Wars", será um dos convidados da CCXP, a Comic Con Experience, que acontece em São Paulo.  Anthony Daniels posa ao lado da máscara de C-3PO, antes de um leilão - Suzanne Plunkett/ReutersIntérprete do personagens em todos os filmes da saga, o britânico Anthony Daniels estará no evento nos dias 1, 2 e 3 de dezembro para sessões de fotos e autógrafos e também para um painel, com detalhes ainda não divulgados.  De acordo com os organizadores da maior feira de cultura pop da América Latina, trazer o ator ao festival era um desejo antigo —a trilogia original de "Star Wars" é, afinal, um dos bastiões da cultura pop e nerd.  Bastidores de 'Star Wars', por Peter MayhewMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre os convidados já confirmados para a feira estão ainda Lana Parrilla, Mark Williams, Tyler Hoechlin, Bruce Dickinson, Selton Mello, Matheus Nachtergaele, Taís Araujo e Junji Ito.  A CCXP23 acontece entre os dias 30 de novembro e 3 de dezembro, no São Paulo Expo. Os ingressos já estão à venda e custam entre R$ 190 e R$ 560 por dia. As entradas para o sábado já esgotaram.  Famosos na CCXP 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um