A atriz Florence Pugh foi atingida por um objeto durante sua participação na CCXP 2023 neste domingo (3). Ela estava posando para fotos no palco lateral do auditório principal do evento quando o item atingiu seu rosto. A organização do evento identificou o objeto como uma pulseira.  A artista veio ao país para participar do evento e divulgar "Duna: Parte 2", filme que estreia em 2024 nos cinemas brasileiros. Os atores Timothée Chalamet e Austin Butler, a atriz Zendaya e o diretor Denis Villeneuve também estão na feira.  Florence Pugh no tapete vermelho de &#039;Oppenheimer&#039;, em julho - Henry Nicholls/AFPO momento aconteceu ao final do evento com a equipe no saguão da feira, no palco Omelete —estande lateral ao do auditório onde aconteceu a apresentação do painel de "Duna". A cena foi registrada pela transmissão oficial do evento.  Depois de ser atingida, a organização pede para que a plateia não jogue objetos no palco, avisando do risco do ato para os participantes. Naquele momento, diversos objetos eram arremessados pelo público no palco para os artistas —incluindo uma camisa, que é assinada por Zendaya.  O elenco e o cineasta saem do palco logo depois, dado que era o fim do encontro.  Em comunicado à imprensa, a organização da CCXP diz que não compactua com atitudes que coloquem em risco a integridade do público, dos convidados, dos apresentadores e de todos os colaboradores presentes. O evento também diz que a atriz passa bem.  Depois que os atores saíram, os apresentadores do palco criticaram a ação de parte do público. "Não é para jogar coisa do palco. A Florence não consegue ver daqui vocês, ela ficou sem reação. Pegou mal, não é legal", disse a apresentadora Giovanna Pagano.  A CCXP é a principal feira de cultura pop da América Latina e termina a edição deste ano neste domingo. Além de "Duna", o evento em 2023 teve painéis dedicados a lançamentos como o filme "Furiosa - Uma História Mad Max" e a série "Monarch - Legado de Monstros".  Confira imagens da CCXP 23Mais    novamente         de   de  de  representando um