O CDPP (Centro de Debate de Políticas Públicas) emitiu uma nota de repúdio em resposta aos ataques proferidos por Paulo Nogueira Batista Jr. ao ex-presidente da instituição e atual presidente do BID, Ilan Goldfajn.  A reação do CDPP foi motivada por uma publicação de Batista Jr. em suas redes sociais na qual ele afirma que Ilan é uma "nulidade" e diz que sua nomeação para o BID foi resultado de um "lobby judaico".  O presidente do BID, Ilan Goldfajn - Susana Vera - 11.out.23/ReutersA nota foi assinada por nomes como Candido Bracher, Arminio Fraga, Edmar Bacha, Henrique Meirelles, Persio Arida e Samuel Pessôa.  De acordo com a entidade, esta não é a primeira vez que Ilan sofreu ataque antissemita. O CDPP diz que há pouco menos de um ano foi a público defendê-lo quando foi chamado de "judeu brasileiro, que de brasileiro só tem o passaporte".  A CDPP disse condenar qualquer forma de preconceito e discriminação. A entidade pede, na carta, que as autoridades competentes adotem as medidas necessárias para proteger as vítimas de ataques como este e responsabilizar os envolvidos.  Com Paulo Ricardo Martins