Sempre a mil, esfuziante, bonitona e solícita: assim era Alicinha Cavalcanti (acima, em foto com Marília Gabriela). Sua morte, nesta segunda-feira (3) comoveu nove entre dez celebridades. Uma das mais importantes promoters de celebrações do país, ela tinha 58 anos e desde 2015 enfrentava a Afasia Progressiva Primária (APP), doença rara que provoca a deterioração lenta e progressiva da linguagem.  A própria Gabi publicou longo texto em homenagem a Alicinha em seu Instagram, assim como Astrid Fontenelle. A partida precoce da promoter também foi lamentada por famosos como Adriane Galisteu, Fernanda Souza, Felipe Andreolli, Marcelo Médici e Sabrina Sato, entre outros.  Imagens da promoter Alicinha CavalcantiMais    novamente         de   de  de  representando um  NA PISTA  Dandara Mariana quebrou o queixo dos jurados da Super Dança dos Famosos no domingo (1º), com sutiã e calcinha imitando fita crepe, mais um shortinho sob medida para dançar funk.  Sua apresentação foi ovacionada pelo júri técnico, júri artístico, plateia e até por Tiago Leifert, que questionou como será a grande final da competição, dentro de apenas três semanas, se as performances, a essa altura, já arrancam o fôlego dos espectadores. Christiane Torloni foi a eliminada da vez  As belas de agosto passam por aquiMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Quem vai ficar no lugar do [Luciano] Huck? Todas as orações da minha filha são para que a Eliana vá para a Globo e a Patrícia fique no lugar da Eliana. Meu Deus do céu"   Silvio Santos sobre a sucessão de Luciano Huck nos sábados da Globo  Silvio Santos volta a gravar no SBT após quase dois anos afastado, em função da pandemia - Lourival Ribeiro/SBTSOSSEGO  Uma foto de dona Glória Menezes, 86 anos, foi publicada em página de fãs de Tarcísio Meira, 85, no Instagram, onde a atriz aparece abraçando uma mangueira, cena singela que mereceu coraçõezinhos e curtidas de fãs e famosos: “A moça linda e faceira das mangas passando para desejar a todos um agosto repleto de saúde, alegria e farto: que esse mês seja melhor do que o anterior”, diz a legenda.  Gloria Menezes, atriz - @tarcisiomeira no Instgram​DE NOVO  Adiada pela pandemia, a turnê mundial do Kiss vai passar pelo Brasil em abril e maio de 2022. A banda norte-americana liderada por Gene Simmons e Paul Stanley estará em Porto Alegre em 26 de abril, em Curitiba no dia 28, em São Paulo no dia 30 e em Ribeirão Preto em 1º de maio. Os ingressos que já haviam sido comprados serão válidos para as novas datas.  OSTENTAÇÃO  Cristiano Ronaldo exibiu seu novo mimo no Instagram, um Brabus 800, carro resultado de modificação feita por uma preparadora alemã que adapta veículos da Mercedes-Benz, Smart, Tesla e Maybach. O Brabus 800 é vendido por 366 mil euros (R$ 2,2 milhões). O craque da Juventus tem paixão por automóveis de luxo. Recentemente, adquiriu duas Ferraris na Itália.  Cristiano Ronaldo e seu Brabus 800 - @cristianoronaldo no Instagram