Se Lula derrotar Jair Bolsonaro (PL) no segundo turno, o PT terá que cumprir um papel completamente novo em sua história, sustenta o sociólogo Celso Rocha de Barros.  Em seus primeiros anos, o partido fez uma aposta arriscada: se recusou a participar da "democratização pelo alto", a concertação política encabeçada pelo PMDB logo depois do fim da ditadura, e preferiu investir na "democratização por baixo", reunindo dissidentes do regime militar, movimentos sociais, setores do catolicismo progressista e sindicatos.  Hoje, diante do esfacelamento da democracia brasileira, o PT terá que agir de uma maneira semelhante ao PMDB dos anos 1980, afirma o autor, o que não deixaria de ser uma grande ironia histórica.  Não tem mais um centro forte entre o PT e a direita. Quem vai ter que fazer um acordo com o equivalente ao antigo PFL é o PT. Quem vai ter que negociar com os militares é o PT. Quem vai ter que negociar com o empresariado é o PT. Acho que o PT vai ter até uma dificuldade de identidade própria nos próximos anos caso o Lula ganhe, porque vai ter que se tornar mais parecido com o resto do sistema político brasileiro. Para os petistas, eu garanto que isso vai ser um choque, por causa disto: o PT vai ter que fazer essas tarefas e esses acordos pelo alto que nasceu recusandoCelso Rocha de Barrosdoutor em sociologia e colunista da FolhaCelso Rocha de Barros durante o lançamento de &#039;PT, uma História&#039; em São Paulo - Ronny Santos - 18.out.22/FolhapressBarros, doutor pela Universidade de Oxford, servidor federal e colunista da Folha, examina, em "PT, uma História" (Companhia das Letras), o percurso do primeiro partido brasileiro que nasceu fora do Estado.  Para o sociólogo, o enraizamento na sociedade civil permitiu ao partido resistir a todos os reveses que o sistema político brasileiro enfrentou nos últimos anos e, mesmo com a Operação Lava Jato, o impeachment de Dilma Rousseff e a prisão de Lula, se manter eleitoralmente competitivo.  A história do PT em 40 imagensMais    novamente         de   de  de  representando um  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Já participaram do Ilustríssima Conversa Christian Lynch, autor de livro sobre Bolsonaro e o populismo, Juliana Dal Piva, repórter que vem investigando suspeitas de corrupção da família Bolsonaro, Viviane Gouvêa, que discutiu a história da violência estatal contra grupos marginalizados, Esther Solano, socióloga que discutiu o que pensam as mulheres bolsonaristas moderadas, Vagner Gonçalves da Silva, antropólogo que pesquisa as mitologias de Exu, Marcos Nobre, que denunciou o projeto golpista de Bolsonaro, Jean Marcel Carvalho França, pesquisador da história da maconha no Brasil, Vincent Bevins, autor de livro sobre massacres da esquerda durante a Guerra Fria, Rodrigo Nunes, que discutiu as raízes do bolsonarismo, André Lara Resende, crítico da teoria econômica mainstream, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.