Celso Portiolli jura que uma “lenda urbana” interna do SBT assegura que um dos estúdios da sede da emissora, em Osasco, na Grande São Paulo, é mal-assombrado. E buscou respaldo em uma antiga declaração de Hebe Camargo. “Tanto é que os paranormais que gravaram aqui também sentiram uma presença. As pessoas até escutam vozes à noite”, afirmou o apresentador.  O pessoal da ESPN, que ocupa as antigas dependências do SBT no bairro do Sumaré, em São Paulo, onde funcionaram os estúdios da Tupi, também conta, há muito tempo, que o edifício é mal-assombrado e guardaria o fantasma de Assis Chateaubriand no elevador.     Programa Passa ou Repassa 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  SOL DE FIM DE INVERNO  Bem-vinda seja a proximidade da primavera, e com ela, o avanço da vacinação contra a Covid-19 no Brasil.  Embora ainda seja tempo de tomar muitos cuidados, já é possível botar o nariz para fora e deixar o sol bronzear a pele, desde que seja assim, sem aglomerações, como consegue fazer Deborah Secco.  Aos 41 anos, a atriz trabalha duro para ostentar uma musculatura à base de muita malhação. E ela sabe como recompensar tanto esforço nesse finzinho de inverno, já com cara de primavera, com merecido descanso à luz do sol, em desfile para os seus 22,2 milhões de seguidores no Instagram  Quando entrar Setembro, as gatas aí estãoMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Acho que, para a Globo, você precisa estar muito forte fora para entrar direito. Claro, tem gente que entra e tudo bem. Eu fiz duas incursões na Globo em que eu era muito jovem de TV"   Miá Mello a Zeca Camargo no Splash Entrevista, do UOL  Talk Show&#039;Posso Explicar&#039; com Miá MelloMais    novamente         de   de  de  representando um  LUTO  Josy Oliveira, que participou do “BBB 9”, morreu aos 43 anos, em São Paulo, nesta domingo (5). A cantora teve complicações em uma cirurgia para tratar um aneurisma, doença que descobriu em 2020. Ela deixa o marido, Daniel Ramos, e um filho, Mateus, de 5 anos. Mineira de Juiz de Fora, Josy era cantora, formada em psicologia.  2- Ex-BBB Josy Oliveira morre após complicações durante cirurgia para tratar aneurisma - Instagram/ jeannebolivFARSA?  O romance da princesa Diana com Dodi Fayed, seu namorado à época do acidente que acabou com a morte dos dois, seria uma farsa: segundo um ex-funcionário da princesa, ela e o milionário passaram férias e noites juntos após a separação dela e do príncipe Charles. Mas um membro da equipe que trabalhava para os dois alegou que eles não estavam realmente envolvidos romanticamente, segundo relatou ao Daily Star. Tudo seria só obra de representação diante das câmeras.  ROMPIMENTO  Angelina Jolie, 46 anos, contou que ela e seu ex-marido Brad Pitt, 57, brigaram por ele trabalhar com Harvey Weinstein, condenado por abuso sexual por acusação de várias mulheres. Jolie disse que discutiu com Pitt quando ele estrelou o filme de Quentin Tarantino, “Bastardos Inglórios” em 2009, coproduzido pela Weinstein Company.