Em entrevista para Pedro Bial, que vai ao ar na noite desta quarta (23) na Globo, o ex-chanceler Celso Amorim, que coordenou a política externa brasileira durante todo o governo Lula, diz estar otimista com as eleições deste ano.  "A conivência das pessoas que não são fascistas com métodos fascistas foi fatal para o Brasil. Convivência por omissão. Eu acho que isso não vai ocorrer agora", afirma o diplomata ao falar da eleição de 2018, que elegeu Jair Bolsonaro (PL) presidente. O pleito foi marcado pela grande influência das redes sociais e das fakes news no debate político.  "Talvez eu esteja sendo excessivamente otimista", prossegue ele.  Pedro Bial entrevista Celso Amorim- Divulgação/GloboQuestionado por Bial sobre como amenizar a polarização ideológica, o ex-chanceler defende que é preciso acabar com a "política do ódio". "E fazer política de pacificação. Temos que recuperar a capacidade de discurso internacional, porque o debate é muito importante para que as pessoas escolham os argumentos e não os impulsos que levam ao ódio", afirma.  A íntegra da entrevista vai ao ar no Conversa com Bial, na noite desta quarta (23), na Globo.  Programa 'Conversa com Bial 2022'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH