Rogério Ceni e Fernando Diniz têm encontro marcado neste domingo (17), às 16h, no Morumbi.  Ceni tem 49 anos, um a mais que Diniz.  Diniz é treinador desde 2009, e Ceni, desde 2017.  Tanto o técnico do São Paulo como o do Fluminense são profissionais de personalidade forte, muitas vezes beiram a teimosia, mas, verdade seja dita, têm evoluído no quesito flexibilidade.  Já se vê o Fluminense dando chutão quando necessário e com preocupações defensivas que os times de Diniz não tinham, assim como é visível o esforço dele para controlar o temperamento explosivo à beira do gramado, para poupar seus comandados, e os assopradores de apito, de ofensas.  Ceni também tem aberto mão de querer ser tão autoral e adotado postura mais pragmática diante das dificuldades do elenco curto que dirige.  O Fluminense atual tem preocupações defensivas que outros times dirigidos por Fernando Diniz não tinham - Sergio Moraes - 9.jul.22/ReutersO tricolor carioca, segundo Nelson Rodrigues o único tricolor de verdade porque os demais são apenas times de três cores, vem encantando, e o paulista, ganhando casca.  Quatro pontos os separam, e o Morumbi é o maior aliado para diminuir a diferença.  Leia o outro texto da coluna de Juca KfouriOito times brigam pela democrática Copa do BrasilApenas três dos sobreviventes são campeões da Libertadores e do mundo