Fundado em 1936 durante o governo de Getúlio Vargas, o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) passou a realizar o Censo Demográfico quatro anos depois, o que se tornou frequente desde então.  A partir dos dados compilados nesses 82 anos, o instituto montou um vídeo mostrando a variação da pirâmide etária do país.  No primeiro Censo, com uma população de 41.236.315 habitantes, o destaque era a grande base formada por crianças e jovens, com um número proporcionalmente menor de idosos.  A população brasileira em 1940 tinha mais crianças entre 0 e 4 anos, diferentemente do Censo de 2022, no qual os adultos são a maioria - Bryandilts por Pixabay  Com o passar dos anos, a população foi aumentando e os habitantes, envelhecendo. Com isso, a base da pirâmide foi diminuindo e o topo subiu para idades mais avançadas, aproximando-se dos 100 anos.  Enquanto em 1940 a população mais numerosa estava na faixa entre 0 e 4 anos, agora, com mais de 200 milhões de habitantes, são os que ficam entre 35 e 44 anos que se sobressaem na pirâmide.  Confira abaixo a evolução ano a ano:   A evolução da pirâmide etária