Os números apresentados no Censo 2022 não representam a totalidade de quilombolas no Brasil, na visão de um dos maiores especialistas nessas comunidades, Flávio Gomes, professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro).  O historiador, que é autor de diversos livros sobre o tema, aponta que a pesquisa do IBGE não captou todas as dimensões dessa parcela da população, apesar do recorte inédito apresentado no mais recente levantamento.  "Falo de Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Outras áreas têm muito mais quilombos, como Espírito Santo e Pernambuco. Como não ter quilombolas no Acre e Roraima?", questiona.  O historiador e escritor Flávio Gomes, durante entrevista para a Folha - Eduardo Anizelli - 1º.mar.2023/FolhapressAinda segundo Gomes, a dificuldade de retratar com mais proximidade as comunidades quilombolas não decorre de uma falha do Censo, mas existe porque essa parcela da população está invisibilizada, assim como parte substantiva do campesinato negro e da luta pela terra no Brasil.  "Tem uma face camponesa negra, fundamentalmente a terceira geração do pós-emancipação [abolição da escravatura], que tem vinculação com quilombos", afirma, argumentando que esse grupo não está mensurado.  Leia mais sobre o Censo 2022Confira quantos quilombolas vivem na sua cidade, segundo o Censo 2022Brasil tem 1,3 milhão de quilombolas, aponta retrato inédito do Censo 2022&#039;Se o Censo é um retrato do Brasil eu também quero estar&#039;, diz líder quilombolaBahia é o estado com maior população quilombola do BrasilMineração e pecuária fizeram a &#039;capital baiana do forró&#039; ter a maior população quilombola do BrasilCidade de base espacial no Maranhão tem maior proporção de quilombolas do Brasil, diz o CensoDomicílios com quilombolas têm mais moradores do que a média no Brasil, mostra CensoAmazônia Legal concentra 32% dos quilombolas no Brasil, diz CensoO Censo 2022 divulgado nesta quinta-feira (27) aponta que o Brasil tem 1,3 milhão de quilombolas.  O contingente equivale a 0,65% do total de habitantes no país (203,1 milhões). A divulgação tem caráter histórico porque é a primeira vez que uma edição do Censo identifica os quilombolas e as suas características no Brasil, incluindo quantos são e onde vivem.  O que o Censo 2022 revela sobre os quilombolas do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O levantamento mostrou que 68,2% dessa população mora no Nordeste, o que equivale a 905,4 mil pessoas.  Segundo o recenseamento, a Bahia é a unidade da federação com o maior número de quilombolas: quase 397,1 mil. O contingente equivale a 29,9% do grupo no país.  O segundo lugar no ranking é o Maranhão, com quase 269,1 mil (ou 20,3% do total). Juntos, os dois estados respondem por metade da população quilombola no Brasil.  Minas Gerais (135,3 mil), Pará (135 mil) e Pernambuco (78,8 mil) vêm na sequência da lista dos estados. Roraima e Acre, por outro lado, foram as únicas unidades da federação onde o IBGE não encontrou quilombolas.  O Censo também traz um detalhamento por municípios. Dos 5.570 existentes do Brasil, 1.696 (cerca de 30%) têm moradores quilombolas.  Senhor do Bonfim (a 384 km de Salvador), na Bahia, é o município com o maior número de quilombolas no país: quase 16 mil.