O crescimento cada vez menor da população brasileira deve reconfigurar as demandas da sociedade e a formatação de políticas públicas em áreas como saúde, economia e educação nas próximas décadas.  É o que apontam especialistas a partir dos primeiros dados do Censo Demográfico 2022, divulgados nesta quarta-feira (28) pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).  Segundo a contagem, a população residente no país chegou a 203,1 milhões. Isso representa um crescimento médio de 0,52% ao ano em relação ao Censo de 2010 (190,8 milhões).  Trata-se do menor avanço já registrado na série histórica de 150 anos. A primeira operação censitária do Brasil ocorreu em 1872.  Pessoas circulam pela região da 25 de Março, em São Paulo - Zanone Fraissat - 19.mar.2022/Folhapress  "O grande desafio é redimensionar todas as políticas econômicas do país em cima disso. Quando falo de política econômica, falo de saúde, de educação, do investimento que precisará ser feito observando as faixas etárias e o envelhecimento da população", diz o ex-presidente do IBGE Roberto Olinto, pesquisador do FGV Ibre (Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas).  "Isso tudo vai exigir que o governo tenha investimentos olhando para a nova realidade. Educação e saúde são fundamentais", completa.  O crescimento anual da população brasileira alcançou 2,99% na passagem de 1950 para 1960, segundo os dados do Censo.  Esse percentual encolheu de forma consecutiva nas décadas seguintes, até atingir 1,17% em 2010 e 0,52% em 2022. É a primeira vez que o avanço fica abaixo de 1% em um Censo.    "A população está envelhecendo. Isso significa que haverá uma carga de pessoas mais velhas precisando de tratamento, de atendimento médico", afirma o sociólogo Simon Schwartzman, também ex-presidente do IBGE.  "Ao mesmo tempo, vai ter menos gente trabalhando para sustentar uma população mais velha. Isso vai ter impacto sobre a Previdência Social, vai ter menos gente recolhendo dinheiro à Previdência e mais gente tendo de receber benefícios. Tem uma série de implicações que vão vir", acrescenta.  O economista Bruno Imaizumi, da LCA Consultores, lembra que a transição demográfica não é uma exclusividade do Brasil. Esse quadro, porém, é visto como um dos maiores desafios que o país terá pela frente, diz ele.  "Há uma tendência de pessoas que não querem ter filhos e também de menos pessoas em idade de trabalhar", afirma. "Tem outras questões que vão se somando, a população está demandando cada vez mais serviços de saúde", acrescenta.  Os dados divulgados pelo IBGE nesta quarta ainda não trazem detalhamentos sobre faixa etária, cor ou raça e gênero.  Veja as 10 maiores cidades do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um    Questões como essas devem ser apresentadas nas próximas divulgações do Censo 2022. Especialistas aguardam os novos dados para entender melhor a dinâmica de crescimento da população nos últimos anos.  "Temos um fator importante a ser considerado que é a pandemia", afirma a geógrafa Raquel Panke, professora da PUCPR (Pontifícia Universidade Católica do Paraná) e pós-doutoranda em desenvolvimento regional.  "Infelizmente, tivemos uma mortalidade acima do padrão e, além disso, muitas famílias que planejavam ter filhos esperaram. Isso [a pandemia] certamente se refletiu nos dados", acrescenta.  O demógrafo José Eustáquio Diniz Alves, pesquisador aposentado do IBGE, avalia que o crescimento menor da população encaminha o país para o fim do chamado bônus demográfico.  Isso traz desafios para a economia, já que a parcela da população em idade de trabalhar tende a diminuir, enquanto a de aposentados, a aumentar . Assim, o crescimento econômico tende a depender de avanços em produtividade –capacidade de produzir mais com menos.  Por outro lado, com menos filhos, as famílias podem investir mais na formação de uma mesma criança, e as mulheres podem encontrar menos dificuldades para entrada no mercado de trabalho, segundo Alves. "Essa transição traz uma oportunidade de empoderamento feminino."  O economista Sérgio Besserman, ex-presidente do IBGE, também destaca que a tendência é de menos jovens sustentando o apoio a idosos, aposentados e inativos.  Ele, porém, vê que o quadro pode gerar uma espécie de bônus para o Brasil —desde que o país caminhe para a equidade de gênero e uma economia baseada no conhecimento.  "Gosto da ideia de redução da população mundial em geral, não só por razões de sustentabilidade, mas de uma vida mais digna e com mais bem-estar para todos. O que acontece no Brasil não é diferente da tendência global: nenhum país aumentou sua renda per capita com um crescimento populacional muito grande."  Segundo ele, o resultado do Censo 2022 (203,1 milhões de habitantes) pode ter sido influenciado por fatores políticos e econômicos da última década no país.  "Tivemos período conturbado, com crise econômica e pandemia. Nessas situações de incerteza, os casais optam por postergar um pouco."