Das dez cidades com a maior proporção de homens em relação a mulheres no Brasil, nove estão no interior de São Paulo, e uma em Santa Catarina. Isso acontece por causa da população prisional masculina nesses municípios, combinada com uma população total pequena.  É o que mostram dados do recorte de idade e sexo do Censo Demográfico 2022 divulgados nesta sexta-feira (27) pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). A chamada razão de sexo indica a quantidade de homens a cada 100 mulheres. O índice nacional, atualmente em 94,2, vem caindo ao longo dos anos.  Familiares aguardam na entrada de unidade prisional de São Paulo para entrega de itens durante pandemia de Covid-19 - DivulgaçãoNessas cidades, no entanto, os números podem chegar a quase cinco vezes essa quantidade de homens, como é o caso de Balbinos, a 400 km da capital paulista, que registrou uma razão de 443,64. Isto significa que há ao menos 443 homens a cada 100 mulheres na cidade.  A razão é explicada pelo fato de o Censo considerar como população residente quem está em presídios, assim como em asilos, abrigos, conventos e outros tipos de domicílios coletivos. Essas pessoas são moradoras desses municípios.  Balbinos ilustra essas influências demográficas em cidades pequenas, já que tem uma população registrada em 2022 pelo Censo de 3.800 habitantes.  A parcela dentro de prisões, por outro lado, é de 2.200 presos nas duas penitenciárias locais, apontam informações colhidas entre janeiro e junho deste ano e publicadas no Sisdepen (Sistema de Informações do Departamento Penitenciário Nacional), do Ministério da Justiça e Segurança Pública. Ao todo, 196.287 pessoas cumprem pena em regime fechado em São Paulo, estado que tem a maior população prisional do país.  População brasileira tem envelhecimento recorde, mostra CensoMais    novamente         de   de  de  representando um  Assim, o número de homens presos faz disparar a razão de sexo. No caso de Balbinos, isso significa que há ao menos 443 homens a cada 100 mulheres.  A mesma situação acontece em Lavínia, na microrregião de Araçatuba, na segunda cidade com mais homens a cada 100 mulheres, que registrou uma razão de sexo de 286,3. Dos 9.600 habitantes da cidade, 4.500 são homens que cumprem pena em quatro unidades prisionais.  O mesmo acontece com Pracinha, Iaras, Álvaro de Carvalho, Pacaembu, Florínea, Serra Azul e Marabá Paulista.  Única cidade fora do estado de São Paulo entre as dez com maior razão de sexo, São Cristóvão do Sul (SC) registrou uma relação de 184,57 a cada 100 mulheres, sendo a sétima maior do país.  LEIA MAIS SOBRE O RECORTE DE IDADE E SEXO DO CENSO 2022Brasil tem envelhecimento recorde, e pessoas de 65 anos ou mais chegam a 10,9% da populaçãoProporção de mulheres na população cresce e chega a 51,5%Entenda os números por idade e sexo do Censo 2022 do IBGEEntenda como o envelhecimento da população brasileira afeta saúde, economia e previdênciaSó 4 estados possuem mais homens que mulheres no país; confira quais sãoEnvelhecer bem ainda é desafio e privilégio no Brasil, diz especialistaPresídios elevam proporção de homens na população a recorde no interior de SPSantos é a cidade brasileira com a maior proporção de mulheresMunicípio em reserva indígena de Roraima tem a população mais jovem do BrasilCidade gaúcha que exporta churrasqueiros é a mais envelhecida do BrasilVeja quantas pessoas têm a sua idade na sua cidadeVeja a proporção de homens e mulheres em sua cidadeConfira os 20 municípios que lideram com mais velhos, jovens, homens e mulheresRS tem população mais velha do país, e RR, a mais nova; veja como fica cada estado