O Centro Acadêmico 22 de Agosto, da PUC-SP, promove nesta terça (13) o "Ato Juristas pela Democracia: O Escândalo Político da Lava Jato", para discutir a operação e seus efeitos na política brasileira.  O evento contará com a participação de juristas, advogados, professores e políticos como Eduardo Suplicy, Gleisi Hoffmann, Emídio de Souza, Pedro Serrano, Marco Aurélio de Carvalho, Carol Proner, Augusto de Arruda Botelhos, Kakay, Gabriela Zancaner, Rubens Casara, Rafael Valim, Antonio Martins, Rubens Casara, Kenarik Boujikian, Tainá de Paula, Gisele Cittadino, Lucineia Rosa dos Santos, Maurício Dieter, Natália Bonavides, Laura Benda, Luciana Boiteux e Zaira Castro.  No convite público, os estudantes afirmam que o evento pretende "agitar as expectativas de um julgamento favorável às anulações das condenações" de Lula no julgamento do STF (Supremo Tribunal Federal) marcado para a quarta (14).  O evento, organizado também pelo Disparada e pelo coletivo Contraponto, está marcado para as 19h30 e será transmitido via Zoom.  As inscrições ainda estão abertas e podem ser feitas neste link.  Operação Lava Jato, 6 anosMais    novamente         de   de  de  representando um