Centrais sindicais espalhadas pelo país embarcaram na campanha Pacto Nacional pelo Combate às Desigualdades, anunciado em artigo na Folha e cujo lançamento oficial deverá ocorrer no dia 30 de agosto em Brasília.  Entre os compromissos do Pacto estão a criação de uma frente parlamentar de combate às desigualdades, observatório brasileiro dos casos de desigualdades, além de prêmios para municípios que tentam conter tais casos e a realização de pesquisas com o tema.  Vista aérea da divisa entre Paraisópolis e Morumbi, em São Paulo - Gabriel Cabral -18.set.2021/FolhapressO objetivo do movimento é articular força política e econômica no combate às desigualdades. Entre as oito centrais sindicais que vão aderir ao programa estão a CUT (Central Única dos Trabalhadores), Força Sindical e UGT (União Geral dos Trabalhadores).