A CEO do RenovaBR, Patricia Audi, integrará o "Conselhão", que deve ser recriado pelo governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no mês que vem.  A estrutura, que já existiu em governos anteriores do PT, agora será chamada de Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável.Patricia Audi, do RenovaBR, que fará parte do Conselhão de Lula - Ronny Santos/Folhapress  O RenovaBR se especializa na formação de lideranças políticas. Entre os que passaram pelo programa estão a deputada federal Tabata Amaral (PSB-SP) e os ex-deputados Felipe Rigoni (União-ES) e Tiago Mitraud (Novo-MG).  "Estar entre grandes personalidades que formam a opinião pública é uma oportunidade única de discutir os grandes temas para o desenvolvimento econômico, social e sustentável do país", disse Audi.  O Conselhão ainda está em processo de formação. O órgão deverá ter entre 150 e 200 componentes. A ideia é contar com representantes de setores tradicionais, como indústria e agricultura, mas também contemplar a nova economia digital.