O tempo, num restaurante, é o que lubrifica engrenagens. Bom, se fosse assim e ponto, casas recém-abertas seriam sempre uma sinfonia de rangidos. No Cepa tudo brilha de tão novo, mas é como se ele já existisse há anos.   Talvez não tenha nascido naquela casa do Tatuapé, mas frequenta o bairro há muito tempo. Foi lá pros Jardins passar uma temporada. Aprendeu muita coisa, descobriu talentos, mas pegou de volta a Radial Leste. Se hospedou em outra casa, entendeu o que queria e o que não queria num negócio. Decidiu que era hora de ter o seu cantinho.  Cepa é eleito pelo juri como o melhor restaurante para não pesar no bolsoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O lugar que encontrou estava todo esquisito. Precisou de seis meses pra arrumar. Seis meses. O mesmo tempo que leva pra curar embutidos. E começou as receitas antes mesmo de ter placa na porta.  É como um jovem de alma antiga. A energia de um adolescente, que aguenta horas de pé na cozinha ou sorrindo no salão, e a paciência de um ancião, que faz caldas para a compota de tangerina, em um processo que leva três dias, até que fique perfeita para acompanhar a ricota fresca, preparada naquele mesmo dia.  Um sonhador, que quer oferecer comida e bebida boas para quem não está com a carteira recheada. Que quer vinhos puros, sem aditivos para corrigi-los, cheios de fruta.   E alimentos puros, vegetais orgânicos e pães fermentados naturalmente ali mesmo.  Um senhor sábio, que reúne pequenos produtores e que entendeu que não dá pra desperdiçar alimentos: podem virar conservas, prato especial ou comida de funcionário.   O Cepa é como uma nova paixão, vigorosa e inebriante. E também como um antigo amor, sereno e familiar.  Tem a juventude de seus donos e a maturidade de seu casamento.  RestaurantesCepa Variadaaté R$75.35A proposta do chef Lucas Dante é ter uma cozinha autoral baseada no ingrediente --na sazonalidade e nos processos de transformação, como cura e fermentação. Bom exemplo é tábua de curados homemade (copa-lombo, lardo, pancetta e papada) com pão de campanha e picles (R$ 24). Opção de principal, o dianteiro de angus com feijão-branco no xerez (R$ 55) surpreende a expectativa. A carta de vinhos, assinada pela sommelière e sócia Gabrielli Flemming, destaca rótulos orgânicos e naturais. No almoço, a casa tem sugestão de prato do dia por R$ 30. R. Antônio Camardo, 895 - Vila Gomes Cardim - Tel:2096-0687