Um grupo de 141 cientistas assinou um manifesto em apoio à candidatura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para a Presidência da República.  Entre os signatários estão o diretor do Museu da Amazônia e presidente de honra da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), Ennio Candotti, a professora da USP Heloisa Buarque de Almeida, o pesquisador emérito da Fiocruz Renato Cordeiro, a professora da UFRJ Lígia Bahia e o neurocientista Sidarta Ribeiro.  O ex-presidente Lula na avenida Paulista, em São Paulo, durante ato após o resultado do 1º turno das eleições - Ernesto Benavides - 2.out.2022/AFP  O texto afirma que, sob os governos do petista, teriam sido consolidadas bases para o desenvolvimento "fraterno, educado, científico e tecnológico" do país. "As sementes da igualdade germinaram e alimentaram as artes, a cultura e a cooperação internacional", diz.  Já a respeito da gestão do presidente Jair Bolsonaro (PL), que disputará com Lula o segundo turno das eleições, o manifesto afirma que o atual governo fomenta "a ignorância contra a razão".  De acordo com o documento, Jair Bolsonaro tratou a Covid-19 e suas vítimas com desprezo por estimular o uso de medicamentos sem comprovação científica para combater a doença, a exemplo do que foi feito com a cloroquina e com a ivermectina.  O presidente Jair Bolsonaro em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    "Muitas das 686 mil mortes poderiam ter sido evitadas se as indicações de cientistas e sanitaristas tivessem prevalecido ao terraplanismo das orientações de governo", afirma o texto endossado pelos cientistas.  Leia, abaixo, a íntegra do manifesto:   TERCEIRO SINAL  Estreia do musical 'Dominguinhos: Isso Aqui Tá Bom Demais', no Teatro FaapMais    novamente         de   de  de  representando um    A atriz Adriana Lessa compareceu à estreia do musical "Dominguinhos: Isso Aqui Tá Bom Demais", realizada na semana passada, no Teatro Faap, na capital paulista. O cineasta Luiz Villaça e a atriz Denise Fraga estiveram lá, assim como o filósofo e escritor Mario Sergio Cortella.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH