O Centro Esportivo, Recreativo e Educativo do Trabalhador (Ceret), na zona leste de São Paulo, está agora com a nova pista de atletismo e os campos de futebol e de rúgbi com certificações internacionais, ou seja, com padrões e tamanhos oficiais de competições.  Esses equipamentos esportivos do Ceret, que recebe cerca de 35 mil pessoas semanalmente, foram requalificados, em um investimento da Prefeitura de mais de R$ 28 milhões. Ainda na pista de atletismo, as obras da arquibancada devem ser concluídas no início de 2024.  Praticantes de rúgbi brincam no gramado do campo do Ceret que agora tem padrão oficial após investimento da Prefeitura- Marcelo Pereira/SECOMCom certificado da Fifa, os gramados sintéticos instalados nos campos de futebol contam com base drenante e agora poderão receber jogos noturnos por conta da nova iluminação.  Dentro dos padrões internacionais, o novo campo de rúgbi, modalidade que vem crescendo na cidade de São Paulo, conta com gramado sintético e uma base drenante que auxilia no resfriamento do piso, além de pontos de iluminação.  CERET  O Ceret abriga a maior piscina pública da América Latina, com 100 metros de comprimento e 50 metros de largura.  Frequentadores fazem aquecimento no campo de futebol do Ceret, agora com certificação internacional após passar por requalificação- Marcelo Pereira/SECOMO centro tem uma área total de 286 mil m². Oferece ampla estrutura para a prática esportiva e de atividades físicas, dispondo de campos de futebol, quadras de vôlei, quadra de vôlei de praia, quadras de basquete, quadras poliesportivas, campo de rúgbi, quadra de tênis, pista para caminhada, pista de atletismo, salas de ginástica, academias ao ar livre, entre outros espaços.  Saiba mais sobre o Ceret clicando aqui.   *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha