Antes da festança da(s) Oktoberfest(s) e depois da odisseia das lupuladas (o IPA Day SP já foi), que tal mudar o foco para as cervejas selvagens?  São Paulo recebe entre 6 e 10 de setembro a 1ª Semana Selvagem Abracerva, dedicado àquelas cervejas mais ácidas, complexas, nas quais a levedura e a fermentação são tão ou mais importantes do que o tal do lúpulo nosso de cada dia. O evento é uma ampliação do Encontro Selvagem, que aconteceu em 2022.  Chope da Trilha, que recebe um dos eventos da Semana Selvagem - Alberto Rocha/Folhapress"As cervejas ácidas complexas têm um potencial de carregar e expor a brasilidade em forma da bebida mais querida dos brasileiros. Garrafas que não carregam apenas o líquido, mas também terroir e um conjunto de conhecimentos e culturas que moldaram nosso país", conta Diego Rzatki, coordenador do evento e cofundador da Cozalinda, marca de Florianópolis que explora com primor a selvageria cervejeira.  Quem abre os trabalhos, na quarta (6/9), é o tradicional Empório Alto dos Pinheiros, que apresenta a partir das 16h cervejas da primeira safra do Projeto Manipueira Selvagem, no qual produtores de diferentes regiões mostram bebidas fermentadas com microrganismos da mandioca. As cervejas serão vendidas no local e a entrada é gratuita.  Leia tambémDama Bier celebra aniversário com a trippelbock Reserva 13Cervejarias investem em moderação com avanço de jovens sóbriosBar Pirajá, de SP, vira patrimônio carioca, com placa azul e novo chopeNo sábado (9/9), a Cervejaria Tarantino recebe a 1ª Feira Selvagem, também com vendas de garrafas diretamente para o consumidor final, com a presença dos cervejeiros, que estarão explicando o longo processo de suas criações. A entrada custa R$ 150, o que dá direito ao consumidor de dar uma provadinha nos mais de 70 rótulos que estarão expostos.  Para saber mais  Quem quiser se aprofundar nos tortuosos caminhos que levam à vida selvagem (na cerveja), há outros dois eventos na semana dedicados ao aprendizado.  Na quinta (7) e sexta (8), a Abracerva realiza o 2º Encontro Selvagem, com apoio do Conselho Federal de Química. Ali serão realizadas diversas palestras, mesas-redondas e cursos com sommeliers, químicos e p)rofissionais especializados nas cervejas ácidas do Brasil e do exterior. O evento ocorre também na Tarantino, com ingressos vendidos pela plataforma Sympla, na qual também se encontra a programação completa.  Já no domingo (10), fechando a semana, associados da Abracerva e do Projeto Manipueira realizam um encontro técnico, na Trilha Fermentaria (outra que adora uma selvagem) com presença de cervejeiros do Peru e da Bélgica —a escola belga é a mais proeminente quando se fala das cervejas selvagens, com suas lambics, gueuzes e outras variações envelhecidas com a Brettanomyces, ou apenas Brett, levedura selvagem que confere complexidade para diferentes cervejas.  Lançamentos de 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Programação da Semana Selvagem:   Dia 6/9, às 16h - Pré-Lançamento da 1ª safra da Manipueira Selvagem Local: Empório Alto dos Pinheiros - r. Vupabussu, 305, Pinheiros, tel.: 3031-4328 Dias 7/9 e 8/9 - 2º Encontro Selvagem , com 26 atividades: palestras, workshops e mesas de debate Local: Cervejaria Tarantino (r. Miguel Nelson Bechara, 316, Jardim das Gracas); ingressos: Sympla Dia 9/9, das 14h às 19h - 1ª Feira Selvagem - degustação e venda direta Local: Cervejaria Tarantino (r. Miguel Nelson Bechara, 316, Jardim das Gracas); ingressos: Sympla Dia 10/9 - 2º Encontro Técnico Selvagem - Brassagem e aula para cervejeiros profissionais Local: Trilha Fermentaria (r. Cônego Vicente Miguel Marino, 390, Barra Funda)