Um dos mais prestigiados concursos cervejeiros do mundo, o World Beer Awards contemplou as cervejas brasileiras com dez prêmios. Na verdade, foram nove rótulos agraciados —a Brut, da mineira Wäls —marca que pertence ao portfólio da Ambev— foi campeã em duas categorias. A fase final do WBA aconteceu em Londres.  Além de ser a melhor no estilo brut beer, a Wäls foi considerada a melhor de todas da categoria "speciality beers". A Bohemia Reserva (dark barley wine) e a Colorado Appia (flavoured honey &amp; maple) foram os outros rótulos campeões da Ambev.  Saison Chardonnay, cerveja premiada da Água do Monge, de Guarapuava - Divulgação  Mas o resultado do WBA chama a atenção para outros rótulos nacionais, incluindo duas cervejarias de Campinas e duas baianas.  A IPA Zero, da Cervejaria Campinas, por exemplo, foi bicampeã do evento no estilo IPA sem álcool. Na mesma cidade, a vizinha Daoravida foi escolhida como a melhor brazilian pale ale com a Virtù Vol.2.  Com pouco mais de três anos de idade, a Água do Monge, de Guarapuava (PR), derrotou a concorrência estrangeira na categoria bière de garde &amp; saison, com a sua elaborada Saison Chardonnay.  Leia tambémCervejas selvagens ganham semana com degustações e palestrasBar Pirajá, de SP, vira patrimônio carioca, com placa azul e novo chopeDama Bier celebra aniversário com a trippelbock Reserva 13  "Ganhar como a melhor saison é a concretização de um sonho. Esse estilo sempre teve uma preferência dentro da fábrica", diz Paulo Jorge, sócio e mestre-cervejeiro da Água do Monge. "Isso parecia algo inatingível quando começamos a fazer cerveja. Mas mostra que estamos no caminho certo e que nada foi em vão. Tudo valeu a pena, é incrível o reconhecimento que vem por meio desse prêmio. É um presente", completa.  Já no estilo catharina sour, nascido no Brasil, a vencedora não veio de Santa Catarina ou de qualquer outro estado da região sul. A campeã foi a sour com morango da Artmalte, de Salvador. Sua vizinha, a Proa levou com sua sour de caju (flavoured wild &amp; sour beer).  Confira abaixo todas as brasileiras premiadas:   Água do Monge (PR) - Saison Chardonnay (bière de garde &amp; saison) Ashby - Strong Bitter Ale (bitter acima de 5,5%) Bohemia (RJ) -Reserva (dark barley wine) Cervejaria Artmalte (BA) - Sour com Morango (catharina sour) Cervejaria Campinas (SP) - IPA Zero (IPA sem álcool) Colorado (SP) - Appia (flavoured honey &amp; maple) Daoravida (SP) - Virtù vol. 2 (brazilian pale ale) Proa Cervejaria (BA) - Sour de Caju (flavoured wild &amp; sour beer) Wäls (MG) - Brut (brut beer) Wäls (MG) - Brut (speciality beer)    Lançamentos de 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um