Desavisados podem imaginar que a nova série Avós do Mundo, da Cerveja Avós, faz alusão à Copa do Mundo do Qatar, na esteira do álbum de figurinhas ou dos lanches fast-food. Porém o próprio cervejeiro Junior Bottura admite que foi apenas uma feliz coincidência —afinal, até a Itália ganhou um rótulo, mas não ganhou vaga no Mundial.  Depois da linha Avós no Brasil, a cervejaria especializada em lagers (cervejas de baixa fermentação, ao contrário das ales) resolveu ganhar esse mundão com rótulos que fazem referência a diferentes países. Ao todo são oito sugestões, com lançamentos sazonais: Uruguai, Inglaterra, Itália e Espanha já estão disponíveis. Até o fim de novembro ainda chegam França (28/10), Argentina (3/11) , Alemanha (11/11) e Brasil (16/11) —é, só a Itália não foi mesmo para a Copa.  Série Avós do Mundo, da Cerveja Avós, com rótulos que fazem homenagens a diferentes países - DivulgaçãoEm belas latinhas com as respectivas bandeiras, as cervejas foram batizadas com o nome carinhoso que cada avó recebe nas diferentes nações, além de incluírem ingredientes que lembram os países.  "A essência da Avós é produzir Lagers criativas e fáceis de beber. Nosso cervejeiro e técnico responsável Raul Rosa foi quem nos estimulou a apostar nessa linha e unir insumos que remetem a países variados a receitas bem executadas", conta Bottura.  Leia tambémDrama pessoal impulsiona Abraço Mágico, projeto cervejeiro do anoBourbon County 2021 terá apenas 4 horas de venda, por R$ 180Hocus Pocus faz a ponte aérea e traz boas cervejas ao largo da BatataAssim temos a uruguaia Abuela, uma india pale lager que inclui erva-mate; já a inglesa Nana é uma tradicional ESB lager, estilo tipicamente britânico, e inclui chá-preto ("of course"). A italiana Nonna é uma pilsen com uva-itália, e a interessante espanhola Yaya é uma bock, com Jerez.  Este blogueiro está curioso para ver o resultado da francesa Mamie, uma brut IPL, com lúpulos franceses. A linha traz ainda a argentina Abu (red IPL com lúpulos argentinos); a alemã Omi, uma gose lager; e, para completar, a brasileira Vó, uma baltic porter (especialidade da casa) com mandioca, açaí e cupuaçu.  As cervejas podem ser encontradas no ecommerce da cervejaria, (cervejaavos.com/loja/home/) ou na própria Casa Avós (r. Croata, 703, Lapa, região oeste).  Lançamentos de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um