Aproveitando o Dia Mundial do Veganismo, celebrado no dia 1º de novembro, a cervejaria Dádiva está lançando o rótulo e a campanha Vegan Is Cool, com suporte da Sociedade Vegetariana Brasileira (SVB).  Na ação, 20 bares parceiros da cervejaria devem apresentar ao cliente pelo menos uma sugestão de petisco ou prato vegano. Ao mesmo tempo, todos terão no menu de bebidas a cerveja Vegan Is Cool, em lata de 473 ml, uma american pale ale levemente turva, com 5,3% de álcool e toques de limão e frutas amarelas no aroma. Quem pedir o combo comida + cerveja ganha 20% de desconto.  Vegan Is Cool, cerveja da Dádiva para o Dia Mundial do Veganismo - Divulgação  Sócia-proprietária da Dádiva (de Várzea Paulista), Luiza Lugli Tolosa também é vegetariana desde 2012, e aderiu ao veganismo em 2020. Ela conta que a cervejaria foi atrás da SVB para ter a certificação de produto vegano para alguns de seus rótulos.   Leia tambémCerveja Avós dá volta ao mundo em 8 rótulos especiaisDrama pessoal impulsiona Abraço Mágico, projeto cervejeiro do anoHocus Pocus faz a ponte aérea e traz suas boas cervejas para o largo da Batata  "É fundamental para a Dádiva atender a um público cada vez mais diverso e foi daí que veio a motivação, em 2020, para irmos atrás da certificação de produto vegano, conferido pela SVB. Com isso, trouxemos clareza e tranquilidade de que não há nenhum ingrediente de origem animal nas receitas ou no nosso processo de fabricação", explica.  A ideia do projeto Vegan Is Cool veio justamente da percepção de que havia necessidade de ampliar a experiência gastronômica. "A campanha surgiu para trazer para os cardápios opções que vão além da batata frita. E muitos estabelecimentos parceiros prontamente aceitaram participar, o que foi muito bacana", completa.  De acordo com levantamento da SVB, feito em setembro deste ano, 89% de 416 entrevistados já deixaram de ir para algum estabelecimento por falta de opção no cardápio (não dá para comer batata frita o tempo todo). Ao questionar petiscos preferidos, a pesquisa apontou bolinho de arroz, bruschetta e anel de cebola como alguns dos queridinhos.  Outra pesquisa do Ipec (Inteligência em Pesquisa e Consultoria), de 2021, encomendada pelo próprio SVB, aponto que um terço dos brasileiros procuram opções veganas em bares ou restaurantes. Entre os participantes da ação Vegan Is Cool estão bares como o Ambar Cervejas Artesanais (r. Cunha Gago, 129, Pinheiros, @ambar_cervejasartesanais), que oferece um sanduíche de berinjela à parmegiana no pão italiano, com molho de tomate e parmesão vegano gratinado. O combo do lanche com a pint da cerveja sai por R$ 54.  Informações de outros bares estarão disponíveis no perfil da Dádiva no Instagram (@cervejariadadiva).   Lançamentos de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um