Carlos Minc, vice-presidente do PSB-RJ, defende que Cesar Maia (PSDB) seja o vice de Marcelo Freixo (PSB) na disputa pelo Governo do Rio de Janeiro. Ele acredita que o ex-prefeito seria um escudo para rejeição no segundo turno.  "Acho que o Freixo está mirando no segundo turno. Ele tem uma rejeição maior. Os principais argumentos contra Freixo são os de que ele é inexperiente e muito radical. O Maia não é nada radical e tem muita experiência. É um escudo para reduzir a rejeição e garantir uma vitória. O Cesar Maia é o Geraldo Alckmin do Freixo", afirma o ex-ministro, que é membro da coordenação de campanha.  O deputado federal Marcelo Freixo (PSB-RJ) e o vereador César Maia (PSDB-RJ) em encontro para discutir aliança para o governo do RJ - @marcelofreixo no Instagram  "O movimento do Freixo, ao contrário de outros anos, é o de ter diálogo com o centro. Foi essa a razão de trocar o PSOL pelo PSB", completa Minc.  O PSDB indicou Maia para a vice de Freixo nesta sexta-feira (15). No entanto, a aliança enfrenta resistência do Cidadania, que está mais inclinado a apoiar o pedetista Rodrigo Neves na disputa pelo Palácio das Laranjeiras. Minc acredita que a questão está praticamente resolvida.  "Acho que o Cidadania acaba se convencendo, porque se não chegar a um acordo entre Cidadania e PSDB [no Rio], isso vai para o [diretório] nacional, e no nacional o PSDB é majoritário na federação com o Cidadania. Se não chegar a um acordo regional, o nacional vai referendar o Cesar Maia como vice do Freixo", conclui.