O ilusório cessar-fogo no Sudão, onde um conflito entre duas facções militares iniciado em 15 de abril já matou pelo menos 512 pessoas e feriu outras 4.200, foi estendido por mais 72 horas nesta quinta-feira (27), após as duas partes do conflito concordarem com a proposta.  A última trégua havia sido acertada na segunda (24), quando o Exército e o grupo paramilitar RSF (Forças de Apoio Rápido, na sigla em inglês) concordaram em interromper o conflito por três dias. Até agora, o pacto abrandou, mas não interrompeu os enfrentamentos na capital, Cartum, e no oeste do país, em Darfur —as duas regiões onde o conflito se concentra.  Prédio danificado após conflitos no norte de Cartum, capital do Sudão - Mohamed Nureldin Abdallah - 27.abr.23/Reuters  No norte de Cartum, aviões militares cruzam o céu, e os combates com metralhadoras e armamento pesado continuam, segundo relataram testemunhas à agência de notícias AFP. Já na capital de Darfur, El Geneina, a violência escalou, e saques, assassinatos e incêndios em casas foram registrados, de acordo com a ONU. Em 2003, uma guerra civil nessa região matou 300 mil pessoas e deslocou 2,7 milhões.  O Exército aceitou a interrupção dos conflitos na quarta-feira (26), posição seguida pelas RSF nesta quinta. Ambos os lados se acusam de desrespeitar a trégua, o que faz dela apenas um ato simbólico.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O atual conflito é fruto das divergências entre Fatah al-Burhan, líder sudanês e chefe do Exército, e Hemedti, como é conhecido o comandante das RSF. Após derrubarem a ditadura de 30 anos de Omar al Bashir, os antigos aliados deram um golpe de Estado em 2021 e ocuparam os dois principais cargos de um conselho que deveria promover a transição para um governo civil e planejar a fusão das duas forças. Ambos os planos foram inviabilizados após discordâncias, que mergulharam o Sudão no caos.  Nos últimos dias, diversos países organizaram o resgate de cidadãos e diplomatas, num dos maiores êxodos desde a retirada das forças dos EUA do Afeganistão em 2021. Muitos estrangeiros, porém, não conseguiram deixar o país, enquanto sudaneses lutam para encontrar comida e combustível. A agência de refugiados da ONU estima que 270 mil pessoas poderiam fugir só para o Sudão do Sul e o Chade.  Nesta quinta, a França afirmou ter retirado mais pessoas do país, incluindo britânicos, americanos, canadenses, etíopes, holandeses, italianos e suecos, e o Reino Unido resgatou 897 em oito voos.  Cidadãos britânicos embarcam para o Chipre no aeroporto de Wadi Seidna, no Sudão -Arron Hoare - 26.abr.23/Ministério da Defesa do Reino Unido  O sírio Mohammad Al Samman foi um dos estrangeiros resgatados do país. À agência de notícias Reuters, ele expressou choque com a escalada repentina de violência. "Não testemunhei isso nem na Síria", disse ao desembarcar na Jordânia.  Achraf, um sudanês de 50 anos que fugiu para o Egito, pediu aos generais que acabem com a guerra. "Os sudaneses sofrem e não merecem isso. Essa é a guerra de vocês, não do povo sudanês", afirmou à AFP.  A ONU, que interrompeu operações após a morte de cinco trabalhadores humanitários, disse que não pode mais prestar ajuda numa área onde 50 mil crianças sofrem de desnutrição. O embate limitou a distribuição de alimentos num país onde um terço da população, de 46 milhões de pessoas, já dependia de auxílio.  Conflito entre antigos aliados no Sudão deixa centenas de mortosMais    novamente         de   de  de  representando um  Os hospitais tampouco foram poupados. De acordo com o Sindicato dos Médicos do Sudão, 14 centros de saúde foram bombardeados, e outros 19, esvaziados por estarem sob ataques, sem insumos e pessoal ou perto de áreas de combate. Segundo o grupo, 60 dos 86 hospitais em zonas de conflito pararam de operar.  Em meio ao caos, centenas de detentos fugiram de três prisões, incluindo a de segurança máxima de Kober, onde estavam ex-funcionários do regime deposto de Bashir. Entre os foragidos está um membro do antigo governo procurado pelo Tribunal Penal Internacional, acusado de crimes contra a humanidade.  O próprio ex-ditador, de 79 anos, também estava na prisão, mas o Exército afirmou na quarta que ele foi transferido a um hospital militar antes do início dos combates devido à sua condição de saúde.