A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) orienta os motoristas a evitar a marginal Tietê na altura da ponte Piqueri onde a pista local está interditada no sentido rodovia Ayrton Senna, após uma cratera se abrir no asfalto ao lado da obra da linha-6 Laranja do metrô na manhã desta terça-feira (1).  Mais cedo, o prefeito Ricardo Nunes (MDB) disse que a liberação da pista depende do aval da Comgás por causa de uma tubulação de gás instalada no subsolo próximo ao local do acidente. "A tubulação já foi fechada e uma nova avaliação será feita às 16h", disse o prefeito. A pista continuava interditada até as 19h desta terça-feira.  Asfalto cede e cratera se forma na marginal Tietê, ao lado das obras da linha-6 Laranja do metrô-Eduardo Knapp/ FolhapressDe acordo com o prefeito, o trecho da marginal recebe cerca de 450 mil veículos e um plano será apresentado pela CET para minimizar o impacto no trânsito.  No fim da tarde, os técnicos chegaram a liberar a pista local para o trânsito de carros, mas o asfalto voltou a ceder com o peso dos veículos, e o trecho foi fechado em seguida.  O tráfego da pista local da marginal Tietê foi desviado para a avenida Ermano Marchetti / Marquês de São Vicente, na altura da ponte do Piqueri, e retorna para a marginal pela praça Pedro Corazza, na altura da ponte da Freguesia do Ó.  Asfalto cede e abre cratera ao lado de obra do Metrô em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Os carros que trafegam pela pista central têm que desviar para a expressa na altura do canteiro de obras do Metrô. A pista expressa foi totalmente liberada para o trânsito de veículos às 13h desta terça-feira.  Os veículos vindos da rodovia Presidente Dutra, Fernão Dias, Bandeirantes, Anhanguera e Castello Branco são direcionados para o Rodoanel e ao mini-anel viário, formado pelas avenidas Salim Farah Maluf, Luis Ignácio de Anhaia Melo, das Juntas Provisórias, Presidente Tancredo Neves e dos Bandeirantes.