O chanceler russo, Serguei Lavrov, afirmou durante visita ao Itamaraty, em Brasília, nesta segunda (17), que Brasil e Rússia têm "abordagens similares" em relação a questões atuais. Sem citar diretamente a Guerra da Ucrânia, o chefe da diplomacia de Vladimir Putin recebeu ainda um aceno de seu homólogo brasileiro, Mauro Vieira, que criticou a aplicação de sanções unilaterais contra Moscou.  "Falamos sobre várias questões relevantes da agenda internacional e regional, ressaltando que as abordagens de Brasil e Rússia de questões acontecendo hoje no mundo são similares", disse Lavrov. "Os dois países estão unidos pelo desejo de contribuir para uma ordem mundial mais democrática e mais policêntrica, baseada no princípio fundamental da soberania e da igualdade dos Estados."  O ministro das Relações Exteriores do Brasil, Mauro Vieira, à dir., e seu correspondente da Rússia, Serguei Lavrov, cumprimentam-se após reunião no Palácio do Itamaraty, em Brasília - Pedro Ladeira/FolhapressLavrov falou em russo, e houve tradução simultânea no Itamaraty. A tradução fornecida em português, no entanto, divergiu da feita em inglês pelo governo russo e disponibilizada posteriormente nas redes sociais.  Segundo a tradutora em português, Lavrov disse que "as visões de Brasil e Rússia são únicas em relação aos acontecimentos na Rússia". A Folha, ao fim, baseou-se na tradução da chancelaria russa.  Após o evento no Itamaraty e uma palestra no Instituto Rio Branco, de formação de diplomatas, o russo foi recebido no fim da tarde pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), no Palácio da Alvorada, em um encontro que durou cerca de uma hora e meia.  Em sua fala durante o pronunciamento no Itamaraty, Mauro Vieira disse que Lavrov convidou Lula para uma viagem à Rússia, para se encontrar com Vladimir Putin. O chanceler brasileiro afirmou que será avaliada uma data oportuna.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Mesmo que não citada nominalmente, a Guerra da Ucrânia —os russos a chamam de "operação militar especial", e Vieira falou em conflito— é o principal pano de fundo da visita de Lavrov ao Brasil. Há mais de um ano, forças russas invadiram o território do país vizinho e, desde então, travam uma guerra que tem, do lado de Kiev, apoio financeiro e envio de armamentos da Otan, a aliança militar liderada pelos EUA.  "Estamos muito agradecidos aos nossos amigos brasileiros pela clara compreensão da gênese da situação", disse o chanceler russo, em referência velada à guerra. "Estamos agradecidos pelo seu desejo de contribuir para encontrar maneiras de solucionar essa situação", acrescentou Lavrov.  Embora sem avanços concretos até aqui, a principal proposta do governo de Lula é a criação de um "clube da paz", fórum de países que Brasília entende como não alinhados a nenhum dos lados do conflito para mediar as negociações entre Rússia e Ucrânia. Para Lavrov, uma solução de longo prazo só pode ser alcançada caso o "princípio da multipolaridade seja respeitado, e os interesses de segurança dos dois Estados, sem exceções, considerados". "Esse é o princípio da indivisibilidade da segurança, em que nenhum país fortalece sua segurança às custas de outros."  Moradores de Tchernóbil lidam com forças russas após invasão da UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  A avaliação de parte do Ocidente, no entanto, é a de que Lula enviou nos últimos dias sinalizações que afastam o Brasil da posição de neutralidade que o petista afirma adotar —e que o governo de Jair Bolsonaro também professava— e colocam o país alinhado ao discurso de Rússia e China.  Estão na lista as falas de Lula equiparando as responsabilidades dos presidentes de Ucrânia, Volodimir Zelenski, e Rússia, Vladimir Putin, pelo conflito; a declaração de que os EUA precisam parar de incentivar a guerra; a viagem do assessor Celso Amorim a Moscou; e, agora, a viagem de Lavrov a Brasília.  Lavrov desembarcou em Brasília usando roupas informais, como calça jeans e tênis, diferentes das vestimentas tradicionais de diplomatas nessas ocasiões, tem como objetivo enviar a mensagem de que Moscou não está isolada. Além do Brasil, ele irá a Venezuela, Cuba e Nicarágua.  O chanceler brasileiro, por sua vez, tratou de forma menos extensa a situação do Leste Europeu. Além de não usar a palavra "guerra", referindo-se à maior crise de segurança na Europa desde a Segunda Guerra sempre como "conflito", Vieira criticou a aplicação de sanções unilaterais, fora do sistema ONU, repetindo uma das posições tradicionais da diplomacia brasileira. Para ele, as punições, da maneira como foram impostas, têm impacto negativo em todo o mundo", em especial nos países em desenvolvimento.  "Renovei a disposição brasileira de contribuir para uma solução pacífica", afirmou o chefe do Itamaraty, que voltou a defender "um núcleo de países amigos para mediar as negociações. "Reiterei a posição em favor de um cessar-fogo imediato, respeito ao direito humanitário e em favor de uma solução negociada tendo em vista uma paz duradoura que contemple as preocupações securitárias de ambos os lados."Um pequeno grupo de manifestantes protestou contra a visita de Lavrov em frente ao Itamaraty. Seis pessoas seguraram faixas em frente ao prédio, com as mensagens "Rússia imperialista", "Lavrov fora do Brasil", "Rússia fora da Ucrânia" e "não aos acordos com a Rússia imperialista".  Após o evento no Itamaraty e o encontro com jovens diplomatas, Lavrov seguiu para o Palácio da Alvorada para uma reunião com Lula. O russo chegou por volta de 17h para o encontro, que não constava na agenda oficial do petista, apesar de a informação ter sido largamente divulgada. A reunião foi fechada, sem acesso para a imprensa. Nem Lula nem Lavrov concederam entrevista após o encontro.