A definição do nome do vereador Ricardo Nunes (MDB) como vice na chapa de Bruno Covas (PSDB), que busca a reeleição ao cargo de prefeito de SP, envolve, na expectativa dos tucanos, uma articulação ampla que tem a disputa pela Presidência da República no horizonte. Uma vitória da dupla consolidaria uma aliança que poderá fortalecer a candidatura de João Doria (PSDB) em 2022. O governador almoçou com Covas nesta sexta (11), quando definiram a escolha de Nunes.  O vereador Ricardo Nunes, do PMDB, posa para retrato no Salão Nobre da Câmara Municipal de SP - Alisson Louback-22.jan.2013/FolhapressPouco depois, Doria recebeu o deputado Baleia Rossi, presidente nacional do MDB, para celebrarem a união. Rossi deverá ser candidato à presidência da Câmara em 2021 e o apoio do PSDB também é considerado importante. Segundo relatos, o ex-presidente Michel Temer trocou telefonemas com o governador paulista.  Na visão de aliados de Doria, construir relação com o MDB desde já ajuda a ganhar vantagem sobre eventuais concorrentes ao posto de alternativa a Jair Bolsonaro, como Luciano Huck (que já foi sondado por membros do MDB). Além disso, reduz chances de ser alvo de membros da sigla, como Paulo Skaf.  Entre emedebistas, a chapa Covas-Nunes foi vista como um feito de Baleia Rossi (a primeira entre PSDB e MDB na história da cidade, destacou o tucano), mas ponderam que 2022 está muito longe ainda. E que Doria, hoje, patina nas intenções de voto.  Além do MDB, Covas terá o apoio do DEM. Membros do diretório nacional veem a escolha de Nunes como um movimento exclusivamente de Doria olhando 2022. E dizem que a sigla topou ingressar na aliança por razões da política local —o caminho fica aberto para Milton Leite (DEM) angariar votos na zona sul, região em que disputava eleitores com Nunes.  Bruno Covas, prefeito de São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTE SÁBADO (12)Chapa Covas-MDB em SP envolve articulação de candidatura de Doria para 2022Medida que apenas simplifica ICMS e ISS ganha força entre auxiliares de GuedesCom cruzamento de sinais de celular, PF indicia Chinaglia e Cunha por corrupção em caso da OdebrechtCaixa quer que governo libere mais R$ 3 bi para empréstimos do PronampeOlavista vira secretário de Comunicação Institucional do governo Bolsonaro meses após exoneração