Destaque no início da nova temporada da F1, o monegasco Charles Leclerc, da Ferrari, dominou o GP da Austrália na madrugada deste domingo (10) e venceu pela segunda vez em três corridas realizadas na temporada.  Leclerc largou da pole position, quase não foi ameaçado e conquistou a vitória com tranquilidade. Ele ficou à frente do mexicano Sergio Pérez (Red Bull), em segundo, e do britânico George Russell (Mercedes), que completou o pódio em terceiro lugar.  Charles Leclerc comemora neste domingo (10) após vencer o GP da Austrália de F1 - Martin Keep/ReutersFoi a quarta vitória da carreira do monegasco, que ampliou a vantagem na liderança do campeonato para 71 pontos —34 pontos à frente de Russell, na segunda colocação. Em 2022, Leclerc também venceu a prova de abertura da temporada, no Bahrein, e terminou em segundo na etapa anterior, na Arábia Saudita.  "Que carro hoje. Claro que fiz um bom trabalho durante todo o fim de semana, mas isso não seria possível sem o carro. Estou muito feliz!", disse Leclerc após a prova na Austrália.  O holandês Max Verstappen, da Red Bull, que conquistou o título da F1 no ano passado, abandonou a corrida por causa de um problema no motor. Ele estava na vice-liderança quando avisou sua equipe que estava sentindo um cheiro estranho e deixou a prova.  Foi a segunda vez na temporada que o atual campeão teve problemas com seu carro. Ele também não terminou a corrida no Bahrein por causa de um defeito na alimentação de combustível.  Lewis Hamilton, da Mercedes, largou na quinta posição e chegou a ficar em terceiro, mas foi ultrapassado por Pérez e Russell. O britânico, sete vezes campeão mundial, ainda herdou a posição de Verstappen e terminou em quarto.  Carlos Sainz, companheiro de Leclerc na Ferrari, não teve bom rendimento. Ele largou em nono, perdeu posições e abandonou a prova ainda no início após sair do traçado e rodar.  Ainda assim, a Ferrari lidera com folga o Mundial de construtores. A escuderia italiana chegou a 104 pontos, enquanto a Mercedes está em segundo lugar, com 65.  O tetracampeão Sebastian Vettel (Aston Martin) foi outro piloto que não completou o GP da Austrália. Ele rodou e bateu no muro durante a volta 24. O alemão fez sua estreia na temporada após ficar fora dos GPs do Bahrein e da Arábia Saudita por testar positivo para Covid-19.  Foi o retorno do GP da Austrália à F1 depois de dois anos de ausência devido à pandemia do coronavírus. A quarta etapa da temporada será o GP da Emilia-Romagna, em Ímola, no dia 24 de abril.    Confira o resultado do GP da Austrália  1º - Charles Leclerc (Ferrari) 2º - Sergio Pérez (Red Bull) 3º - George Russell (Mercedes) 4º - Lewis Hamilton (Mercedes) 5º - Lando Norris (McLaren) 6º - Daniel Ricciardo (McLaren) 7º - Esteban Ocon (Alpine) 8º - Valtteri Bottas (Alfa Romeo) 9º - Pierre Gasly (AlphaTauri) 10º - Alexander Albon ( Williams) 11º - Zhou Guanyu (Alfa Romeo) 12º - Lance Stroll (Aston Martin) 13º - Mick Schumacher (Haas) 14º - Kevin Magnussen (Haas) 15º - Yuki Tsunoda (AlphaTauri) 16º - Nicholas Latifi (Williams) 17º - Fernando Alonso (Alpine)  Max Verstappen (Red Bull), Sebastian Vettel (Aston Martin) e Carlos Sainz (Ferrari) não concluíram a prova. ​