A HarperCollins acaba de comprar os direitos sobre a obra completa do americano Charles Bukowski, que ganhará nova identidade visual num projeto de estofo inaugurado em julho pelo romance "Factótum", logo seguido de "Pulp" em agosto.  O escritor americano de raízes alemãs Charles Bukowski - DivulgaçãoNascido na Alemanha, de onde saiu aos três anos, o escritor foi marcado por uma infância abusiva e por uma vida de rejeições, alcoolismo e trabalhos braçais antes de conseguir ser publicado. Sua literatura ficou conhecida pelo estilo bruto, pessimista e completamente despudorado.  O projeto é ambicioso porque a obra de Bukowski é prolífica, tendo mais de 40 títulos entre romances, poemas, contos e ensaios. O autor vinha sendo publicado pela L&amp;PM nas últimas décadas, mas livros pontuais já tinham saído em outras editoras —como o próprio "Factótum" nos tempos áureos da Brasiliense.  Também é uma obra arriscada em tempos em que editoras contratam "leitores sensíveis" —Bukowski já foi muito acusado de misoginia, só para começar. A editora pretende incluir prefácios contextualizando cada livro em seu tempo.  Ilustração de Luci Sacoleira para o livro infantil &#039;Menina Mandioca&#039;, de Rita Carelli, que sai pela Pallas - DivulgaçãoCOMO LUZ DEL FUEGO Lembra o movimento Um Grande Dia para as Escritoras, que reuniu centenas de autoras para uma fotografia no estádio do Pacaembu durante a primeira edição da Feira do Livro? Está virando um livro homônimo, que registra não só os nomes das mulheres que participaram deste retrato, mas dos feitos em quase 50 cidades brasileiras e no exterior, depois que o movimento se alastrou. São, ao todo, 2.302 escritoras reconhecidas no livro.  NÃO TINHA MEDO O volume será lançado pela Bazar do Tempo na próxima edição da Feira, em junho, com textos de cinco organizadoras da iniciativa: Deborah Goldemberg, Esmeralda Ribeiro, Paula Carvalho, Sony Ferseck e Giovana Madalosso, colunista da Folha.  Conheça as escritoras responsáveis pela imagem &#039;Um Grande dia em São Paulo&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  ELA TAMBÉM FOI PRO CÉU E a editora 34 está trazendo de volta à praça o precioso volume de contos completos de Virginia Woolf, na mesma tradução de Leonardo Fróes feita para a edição da extinta Cosac Naify em 2005, agora com um novo prefácio do tradutor.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...UM MONTE DE GENTE FELIZ A Sextante aposta no lançamento daquele que é considerado o estudo mais longevo sobre a felicidade nas relações humanas, de dois professores de psicologia de Harvard, Robert Waldinger e Marc Schulz. "A Boa Vida" sai em agosto.