O cantor Charlie Puth tem sucessos no topo das paradas. O americano está por trás de hits recentes como “We Don’t Talk Anymore”, com Selena Gomez, e “See You Again”, em parceria com o rapper Wiz Khalifa. Foi com ela que fechou o último show do palco Sunset, do Rock in Rio, neste sábado (5).  Assim que reconhecidas pelo público, mãos com celulares para o alto e câmeras acionadas a fim de registrar o momento.  O cantor Charlie Puth durante apresentação no Rock in Rio - Eduardo Anizelli/FolhapressPuth levou ao público da Cidade do Rock parte de sua discografia que conta com os álbuns “Nine Track Mind” (2016) e “Voicenotes” (2018).   A pegada pop, no estilo baladinha, predomina no repertório. Aquele som que faz você dar uma balançadinha de leve no corpo.  “Um pouco de pop, jazz, rock e muito musical”, diz Puth, em entrevista à Folha, sobre a apresentação. "Sem explosões, dançarinos, essas coisas.” E assim foi, a partir das 21h31, com um atraso de 16 minutos no início.  Enquanto canta, o multi-instrumentista demonstra também habilidade e destreza no teclado no centro do palco, como na faixa “One Call Way”.  Rock in Rio - 2º fim de semana parte 2Mais    novamente         de   de  de  representando um    Foi a primeira apresentação do cantor no Brasil, o que ele fez questão de frisar no palco durante o show de 50 minutos. Simpatia com os fãs foi retribuída com um “Charlie, eu te amo”, repetido algumas vezes pelos mais eufóricos.  Nas redes sociais ele já havia elogiado o país com corações em fotos de praia no Rio de Janeiro e dizeres do tipo “o Brasil é lindo”.  “Eu já escrevi quatro músicas aqui. Eu desenhei algumas ideias. São apenas melodias, eu vou entrar no avião e aí escrever as letras”, afirma à Folha sobre a inspiração que o Brasil deu.  “Gostei bastante do funk. Eu amo viajar, ouvir todos os tipos de música e cultura, trazê-los comigo e aí criar eu mesmo uma nova música”, diz o americano.