Alex Atala abrirá as portas do D.O.M apenas para convidados no próximo dia 30, para comemorar os 22 anos de seu premiado restaurante paulistano. O chef também celebra neste fim de ano o lançamento de seu novo livro, "Manihot Utilissima Pohl: Mandioca" (Ed. Alaúde).  O projeto foi desenvolvido por Atala ao longo de dois anos. Ele reuniu pesquisadores, cronistas, cozinheiros, indigenistas e fotógrafos para a obra que pretende mostrar a versatilidade da mandioca na culinária brasileira.  O chef Alex Atala, dono do restaurante D.O.M, em São Paulo - Marcus Steinmeyer/DivulgaçãoVEJA OS OUTROS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (25)Calabresa e Melhem ficam cara a cara por 8 horas em audiência Aglomerações no comércio popular serão desafio para flexibilização de máscaras em SP Frei Betto levou a Cuba biografia de Lula para entregar a Raúl CastroCoalizão convoca cidadãos, partidos e igrejas a selarem pacto por eleições pacíficas em 2022 Elza Soares fará participação em série documental apresentada por Agnes Nunes Sete em cada dez trabalhadores não podem arcar com emergência financeira de R$ 10 mil, diz pesquisaChef Alex Atala celebra 22 anos do D.O.M e lança livro sobre mandiocaDeputada Erica Malunguinho expõe obras de arte em LisboaTheo Bial lança single &#039;Nossa Paixão&#039; e prepara álbum para 2022Grupo Petrópolis lança cerveja feita exclusivamente por mulheres  ABRAM CAMINHOS     A cantora Elza Soares- Lilo Oliveira/DivulgaçãoA cantora Elza Soares fará uma participação na série documental "Abre Alas", uma homenagem a mulheres pretas que abriram caminho no mercado musical para outras artistas. O projeto é uma parceria entre Hysteria, YouTube Originals e Conspiração e tem apre-sentação da cantora Agnes Nunes. Nomes como Sandra de Sá, Liniker e Tássia Reis também participam.   HOMENAGEM  Médicos do HC da USP homenageiam apoiadores do combate à CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  Médicos do Hospital das Clínicas da USP homenagearam parceiros que doaram R$ 60 mihões para o combate à Covid durante cerimônia na terça (23), no teatro da Faculdade de Medicina da universidade, em São Paulo. Estavam presentes o secretário estadual de Saúde de SP, Jean Gorinchteyn, a diretora clínica do hospital, Eloísa Bonfá, e a diretora de responsabilidade social do BTG Pactual, Juliana de Paula, entre outros.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH