Um workshop sobre aproveitamento total dos alimentos comandado pelo chef David Hertz e sua equipe mostrou de forma lúdica como a Gastromotiva tem contribuído para mudar a relação de parte da população com o alimento que consome. Integrante da Rede Folha de Empreendedores Socioambientais, Hertz também participou do painel Muito Além da Gastronomia.  Para ele, a rede tem fortalecido o empreendedorismo e o impacto social ao longo dos últimos anos. Hertz acredita que o Fiis é o lugar ideal para conhecer e aprender.  FESTIVAL  O Fiis ​acontece entre os dias 2 e 7 de novembro no Palace Cassino, em Poços de Caldas (MG). O evento agrega o encontro anual da Rede Folha de Empreendedores Socioambientais, formada por cem líderes, o Congresso Sorriso do Bem, da Turma do Bem, correalizadora desta edição, e o Fórum Melhores Práticas para Saúde no Terceiro Setor, da Aliança Latina.  Na programação, temas como o futuro dos negócios sociais e das ONGs, captação, mobilização e conexão, inovação e novo significado do voluntariado serão discutidos durante masterclasses, workshops e painéis que contarão com a participação de empreendedores, investidores e empresas que atuam por impacto positivo.