Demitido há dois meses pela então secretária de Relações Internacionais da Prefeitura de São Paulo, Marta Suplicy, seu ex-chefe de gabinete, Rodrigo Massi, está de volta ao mesmo cargo.  O prefeito de SP, Ricardo Nunes - Ato PressEle foi retirado do cargo por Marta em novembro junto com a então secretária-adjunta, Ana Cristina Wanzeler, e o então coordenador de relações internacionais, Hugo Salomão.  A assessoria de Marta disse à época que as decisões foram motivadas por uma necessidade de "mudança de perfil" nos cargos.  Salomão era alvo de uma investigação preliminar da CGM (Controladoria Geral do Município) após uma denúncia anônima que apontou "conduta inadequada" de funcionário público. A pasta disse na ocasião que a acusação "não foi determinante" para a decisão de dispensar o funcionário.  Com a saída de Marta da secretaria, em 9 de janeiro, Massi retornou ao cargo seis dias depois. Desde então, diversos servidores que ocupavam postos de confiança foram demitidos.  O novo secretário será Aldo Rebelo, que já foi convidado para a pasta, mas ainda não assumiu. A secretaria está sendo comandada interinamente pela embaixadora Maria Auxiliadora Figueiredo.  Procurada, a prefeitura não comentou o retorno do chefe de gabinete.  Sobre as demissões na secretaria, afirma que os servidores comissionados ocupavam cargos de confiança.  "A troca de titularidade na pasta demanda a disponibilidade de vagas para uma reorganização da equipe que, naturalmente, deve ser do novo titular", afirmou.