Todos os barcos que ficaram congestionados pelo encalhe do gigante cargueiro Ever Given, que encalhou no Canal de Suez em março, haviam passado pelo canal até este sábado (3), encerrando o congestionamento acumulado durante o bloqueio, disse a autoridade do canal.  Os últimos 61 navios, dos 422 que estavam na fila quando o Ever Given foi desencalhado na segunda-feira, passaram pela artéria comercial vital neste sábado, disse a SCA, autoridade do canal de Suez.  Navio de 400 metros de comprimento encalhou no Canal de Suez   novamente         de   de  de  representando um  As cadeias internacionais de fornecimento foram perturbadas quando o Ever Given, com 400 metros de comprimento, encalhou no canal em 23 de março. Equipes com especialistas em resgate levaram quase uma semana para liberá-lo, após extensas dragagens e várias operações de reboque.  No total, a programação previa que 85 navios passassem pelo canal no sábado, incluindo 24 que chegaram após a saída do Ever Given, disse a autoridade.  Navios que farão a temporada 2021/22 no Brasil   novamente         de   de  de  representando um  Uma investigação da entidade começou na quarta-feira (31) para descobrir o que levou o navio a encalhar e bloquear as águas por seis dias, afirmou o presidente da autoridade do canal, Osama Rabie, à emissora privada MBC Masr no fim da sexta-feira (2).  “A investigação está correndo bem e demorará mais dois dias. E então anunciaremos os resultados”, acrescentou.