A chegada do outono neste sábado (20) traz temperaturas mais amenas e diminuição das chuvas, o que deixa o tempo mais frio e seco. Nesta época, as condições proporcionam um aumento na transmissão de vírus respiratórios e podem piorar o quadro de doenças crônicas como asma e bronquite. Médicos também alegam um aumento de 40% na incidência de quadros alérgicos nestes próximos meses.  "As infecções respiratórias têm esse aumento sazonal porque as temperaturas mais baixas e o clima mais seco acabam favorecendo a persistência de gotículas no ar por mais tempo", explica Gustavo Prado, pneumologista do Hospital Oswaldo Cruz. O médico também aponta que, nesta época, as pessoas tendem a manter os ambientes mais fechados, o que aumenta a transmissão de vírus respiratórios.  Consequentemente, há um aumento na incidência de gripes, resfriados e pneumonias neste período. Em crianças, crescem os casos de bronquiolite, infecção cujos sintomas incluem febre, falta de ar, náusea e vômito.  "A outra variável que interfere nessas épocas mais frias e secas é uma maior concentração de poluentes no ar", complementa Prado. "Além do ar seco manter uma persistência prolongada de poluentes no ar, as temperaturas mais baixas mantêm a poluição nas camadas mais baixas da atmosfera."  A chegada do outono proporciona um aumento na transmissão de vírus respiratórios e podem piorar o quadro de doenças crônicas- Arte Agora São PauloSegundo o pneumologista, o cenário está relacionado à descompensação de outras doenças respiratórias, como asma, enfisema e bronquite. Pacientes que sofrem destas doenças crônicas devem estar atentos a uma piora dos sintomas em intensidade ou frequência, ou seja, mais falta de ar, catarro, tosse ou crises mais frequentes.  A chegada do outono também impacta a presença de alérgenos no ar, o que aumenta a incidência de alergias respiratórias. "As doenças mais predominantes são a rinoconjuntivite alérgica e a asma brônquica alérgica", explica Cristina Abud, alergologista da Rede de Hospitais São Camilo de São Paulo.  Segundo a médica, a rinite traz um quadro de coriza, espirros, coceira e obstrução nasal. A conjuntivite alérgica, por sua vez, tem lacrimejamento, coceira nos olhos e vermelhidão na membrana conjuntiva, que recobre a parte branca dos olhos.  Já a asma alérgica tem sintomas como os da asma comum — dificuldade de respirar, chiado no peito, tosse — mas é desencadeada pela exposição à substâncias que causam alergias, como pólen e poeira.  Medidas preventivas são importantes para evitar o agravamento desses eventos. "Manter os ambientes arejados; aumentar a umidade do ambiente com uma bacia de água ou toalha úmida; evitar varrer a casa, dando preferência a panos úmidos na limpeza", instrui a alergologista.  "Todas as medidas que a gente vem adotando para a redução do risco do contágio do coronavírus, como o distanciamento social, o uso de máscaras e a higiene das mãos, provocaram uma redução drástica na incidência de outras incidências respiratórias virais, como a gripe causada pelo vírus influenza", complementa o pneumologista Gustavo Prado.  O médico reforça também a importância de manter atenção ao calendário de imunização, que inclui vacinas para gripes e outras doenças respiratórias. "Caso a pessoa tenha dúvida sobre quais vacinas devem ser tomadas, ela pode procurar uma unidade de saúde, porque é fundamental estar atento ao calendário vacinal."  Risco de doenças cardiovasculares também é maior na estação  Características do outono, como queda da temperatura e redução da umidade do ar, sobrecarregam o sistema cardiovascular, já que o corpo precisa se adaptar às mudanças. As alterações climáticas aumentam o risco de eventos como infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral (AVC) e anginas (dores no peito).  "Para suprir nosso organismo com energia adequada, temos alguns efeitos compensatórios: há uma redução do calibre dos vasos sanguíneos e um aumento da frequência cardíaca, o que faz com que o coração tenha maior sobrecarga", explica Jairo Pinheiro, cardiologista do HCor.  Por isso, nesta época do ano, é importante que pacientes que sofrem com insuficiência cardíaca, arritmias e insuficiência coronariana estejam atentos e com a saúde em dia. Segundo o médico, as doenças respiratórias que se fazem presentes durante o outono e o inverno também contribuem para o aumento de eventos cardiovasculares.  "É importante nos prepararmos do ponto de vista fisiológico, ou seja, se agasalhando e se hidratando adequadamente para minimizar esses efeitos", complementa Pinheiro. O cardiologista reforça a importância de uma alimentação saudável, sem exagero de comidas gordurosas, da prática de exercícios físicos e da preservação de uma boa noite de sono.  Outono começa neste sábado (20)   novamente         de   de  de  representando um  Saiba mais  Particularidades do outono    Temperaturas mais amenas   Mudanças bruscas na temperatura no mesmo dia   Diminuição da umidade do ar   Aumento da incidência de ventos    Doenças que se agravam na época:  Rinite alérgica  O que é: reação do sistema imunológico a um corpo estranho como pólen ou poeira  Sintomas: coceira no nariz, na garganta e/ou no ouvido, espirros, obstrução nasal e coriza  Conjuntivite alérgica   O que é: inflamação da membrana que recobre o olho causada por alergia  Sintomas: coceira, olhos vermelhos e lacrimejantes  Asma  O que é: doença crônica causada por inflamação das vias aéreas  Sintomas: tosse seca, dificuldade para respirar, aperto no peito e/ou chiado  Doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC)  O que é: doença caracterizada por enfisema (alterações na estrutura do pulmão) e bronquite crônica  Sintomas: tosse (que pode ser com sangue ou catarro amarelo), dificuldade de respirar e cansaço  Pneumonia  O que é: infecção que se instala nos pulmões causada por um vírus ou bactéria  Sintomas: febre, tosse (seca ou com catarro), falta de ar, dores no peito ou nas costas e cansaço  A incidência de eventos cardiovasculares como infartos e acidentes vasculares cerebrais (AVC) e de quadros respiratórios como gripes e resfriados também aumenta nesta época do ano.  Como se prevenir:    Evitar ambientes fechados e sem ventilação;   Aumentar a umidade dos ambientes, utilizando uma bacia de água ou toalha úmida;   Evitar varrer a casa, dar preferência a panos úmidos para a limpeza;   Lavar bem as mãos;   Proteger a boca ao tossir ou espirrar;   Ingerir bastante água;   Estar bem agasalhado;   Lavar e secar ao sol blusas, casacos, moletons e mantas que estão guardados no armário há muito tempo;   Lavar periodicamente cortinas, tapetes e roupas de cama;   Não fumar;   Estar com as vacinas em dia;   Manter hábitos saudáveis: alimentação balanceada, prática de exercícios físicos e boas noites de sono    Fontes: Cristina Abud, alergologista da Rede de Hospitais São Camilo de São Paulo; Gustavo Prado, pneumologista do Hospital Oswaldo Cruz; Jairo Pinheiro, cardiologista do HCor; e Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia