Pedido antigo dos fãs resilientes do folhetim "Cheias de Charme", exibida pela Globo em 2012, um filme sobre as protagonistas Empreguetes deve, enfim, sair do papel. É o que diz Leandra Leal, que integrou o trio protagonista da novela das sete.  Isabelle Drummond, Leandra Leal e Taís Araújo em cena da gravação do clipe "Vida de Empreguete" na novela "Cheias de Charme" - Estevam Avellar/Divulgação"A gente está estruturando tudo para fazer o filme, desenvolvendo e tentando vender. A gente quer que isso aconteça, quer reencontrar essas personagens. É uma novela que, dez anos depois, ainda é muito falada", diz a atriz.  Ao lado de Taís Araujo e Isabelle Drummond, que integravam o grupo musical da trama, e de Cláudia Abreu, a vilã, ela vai entrar como produtora do filme, que atualmente busca um argumento e financiamento.  Imagens da atriz Leandra LealMais    novamente         de   de  de  representando um  "Lá vou eu voltar a fazer aula de canto", se diverte Leandra, que falou com a Folha após uma reunião para amadurecer a ideia. Todas estão muito empolgadas, afirmou a atriz depois do reencontro do quarteto.  "Cheias de Charme" acompanhou Maria da Penha, Maria do Rosário e Maria Aparecida, três empregadas domésticas que se conhecem por acaso e são unidas pelo sonho de fazer sucesso como cantoras. Do outro lado, há Chayene, cantora piauiense que amarga uma fase ruim e desconta sua frustração nas funcionárias.  Vida de empregueteMais    novamente         de   de  de  representando um  Depois que um vídeo em que aparecem tirando sarro das patroas com a música "Vida de Empreguete" viraliza, elas mudam de vida. Redescoberta hoje pelas redes sociais, a canção virou meme e instigou os fãs a pedirem por uma reunião das Empreguetes.  Gogoia Sampaio, figurinista da novela, e Denise Saraceni, diretora, também estão envolvidas no projeto e já apareceram numa postagem em que Taís ensaiava o retorno da trama, no ano passado.