Afastado da TV desde o início da pandemia, Chico Pinheiro, 67 anos, tomou a primeira dose da vacina contra a Covid-19 na sexta-feira (2), em uma unidade de atendimento montada ao pé da favela da Rocinha, no Rio. Vacinado 2  “Viva o SUS!”, anunciou Pinheiro, em vídeo gravado na ocasião. “Graças a Deus, hoje é sexta-feira”, arrematou, retomando seu bordão ao final de toda sexta no “Bom Dia Brasil”. O jornalista tomará a segunda dose no final de abril, e terá de aguardar mais um mês até voltar ao ar.  VENDE-SE  Amado Batista, 70 anos, está vendendo suas duas fazendas em Cocalinho (MT), por R$ 350 milhões. A informação foi dada pelo UOL e confirmada pela coluna. Os imóveis estão disponíveis por imobiliárias da região, somando 35 mil hectares. O pacote inclui 20 mil cabeças de gado, caminhão, tratores e retroescavadeira. As propriedades possuem quatro pistas de pouso de avião.  Fazenda Amado Batista em Cocalinhos (MT) - Reprodução/ImovelwebDE VOLTA  Após meses em licença-maternidade e só 40 dias depois de ter dado à luz Zaya, Simone, da dupla com Simaria, volta a fazer show neste domingo de Páscoa. Ela se apresenta com a irmã em sistema de live, sob o patrocínio de uma grande rede de roupas e transmissão pelo canal da dupla no YouTube.  Simone e sua filha, Zaya - Instagram/simonesesTORCIDA  Diretamente de Paris, onde mora com seu atual marido, o francês Olivier Murguet, e o filho, Max, 13 anos, Patrícia de Sabrit tem acompanhado o “BBB 21” pelas redes sociais. E não esconde sua torcida por Fiuk, que foi seu enteado pelos cinco meses em que ela foi casada com Fábio Jr., em 2001. “O Fiuk é um fofo”, disse ela. “Adoro! Ele é muito querido e de uma essência incrível. Ele realmente tem essa pureza. Acho ele muito parecido com o pai em vários aspectos positivos.”  Parte 3 - Momentos do BBB 21   novamente         de   de  de  representando um  É TEMPO DE SEMEAR  Garota-propaganda de uma joalheiria, Gisele Bündchen rouba a atenção de pulseiras e afins ao posar aqui para o ensaio publicitário da marca. Sempre focalizada com elegância, a modelo gaúcha, de reconhecimento mundial, pode muito bem ilustrar os nossos votos de Boa Páscoa e a torcida por dias melhores. Vontade de la por um mundo melhor não falta. Afinal, ao completar 40 anos, a mulher do craque Tom Brady pediu de presente aos amigos o plantio de algumas árvores para “a mãe Terra”, como diz. E não é que isso se transformou em uma campanha que trouxe 260 mil novas árvores ao planeta?  Elas estão na área   novamente         de   de  de  representando um  IMPRESSO  Rick Martin movimentou sua página no Instagram ao exibir a nova tatuagem que toma sua canela e pé direitos. “Tinta com movimento”, escreveu o cantor na legenda, acrescentando: “Sua vibe, seu talento, sua amizade. Você é uma lenda”, disse. Roxx, famosa tatuadora de Los Angeles (EUA), reagiu a Martin: “Para um humano lindo, obrigado por tudo que você faz por nós na comunidade LGBTQ+”.  Rick Martin apresenta nova tatuagem - @rickmartin no InstagramFRASE   "Querem fazer um Pix solidário no Corinthians. Vocês estão de sacanagem! Os dirigentes arrebentam com o clube e querem que o torcedor pague a conta dos caras?   Neto, na Band, sobre a dívida da Arena Neo Química