Chico Buarque afirmou que não vai mais cantar uma de suas músicas mais conhecidas, "Com Açúcar, com Afeto", após ela ser criticada por feministas. Ele falou sobre o assunto no terceiro episódio da série documental "O Canto Livre de Nara Leão", da Globoplay, que narra a história da cantora para quem ele compôs a canção.  "As feministas vão ficar zangadas comigo e com a Nara agora", ele diz. "Ela me encomendou essa música. Disse, ‘quero uma música de mulher sofredora’. Me deu exemplos de canções do Assis Valente, do Ary Barroso, aqueles sambas das antigas onde os maridos saíam para a gandaia e as mulheres ficavam em casa sofrendo, tipo ‘Ai Que Saudade da Amélia’, aquela coisa."  Nara Leão com Chico Buarque em fotografia de 1967 reproduzida na biografia &#039;Ninguém Pode com Nara Leão&#039;, de Tom Cardoso - ReproduçãoChico escreveu "Com Açúcar, com Afeto" para Nara Leão depois de "A Banda", música dele que fez sucesso na voz dela. A faixa criticada pelas feministas saiu em "Vento de Maio", disco que Nara lançou em 1967.  "Ela me encomendou e eu fiz. Gostei de fazer. A gente não tinha esse problema. E é justo que haja. As feministas têm razão, eu vou sempre dar razão às feministas, mas elas precisam compreender que naquela época não existia. Não passava pela cabeça da gente que isso era uma opressão, que a mulher não podia ser tratada assim."  No eu-lírico feminino, a letra de "Com Açúcar, com Afeto" retrata uma mulher que fica em casa enquanto o marido, que a sustenta, vive na rua entre bares, saias e praias, bebendo e discutindo futebol. A crítica ao teor machista da composição se dá em relação à condição de subalterna da mulher, que no fim do dia "esquenta o prato" e "abre os braços" para o marido.  Veja fotos de &#039;O Canto Livre de Nara Leão&#039;, série documental sobre a cantoraMais    novamente         de   de  de  representando um  "Elas têm razão. Eu não vou cantar ‘Com Açúcar, com Afeto’ mais, e, se a Nara estivesse aqui, ela não cantaria, certamente", diz o compositor na série documental, que também traz uma entrevista em que a própria Nara fala sobre a música.  "Gosto muito de música em que a mulher fica em casa, chorosa, e o marido na rua farreando. Você vê que eu canto ‘Fez Bobagem’, canto ‘Camisa Amarela’ e canto ‘Quem É’. Gosto muito dessas músicas. Então o Chico fez para mim essa aqui", ela diz, antes de tocar e cantar "Com Açúcar, com Afeto" num programa de TV.  Com direção de Renato Terra, "O Canto Livre de Nara Leão" acompanha a trajetória de uma das cantoras mais importantes da música brasileira. Dividida em cinco episódios, a série tenta explorar a artista em toda a sua complexidade —da inquietação artística à coragem política, passando pela quebra de paradigmas no comportamento.  Veja a letra de "Com Açúcar, com Afeto":  "Com açúcar, com afeto Fiz seu doce predileto Pra você parar em casa Qual o quê Com seu terno mais bonito Você sai, não acredito Quando diz que não se atrasa Você diz que é um operário Sai em busca do salário Pra poder me sustentar Qual o quê No caminho da oficina Há um bar em cada esquina Pra você comemorar Sei lá o quê Sei que alguém vai sentar junto Você vai puxar assunto Discutindo futebol E ficar olhando as saias De quem vive pelas praias Coloridas pelo sol Vem a noite e mais um copo Sei que alegre ma non troppo Você vai querer cantar Na caixinha um novo amigo Vai bater um samba antigo Pra você rememorar Quando a noite enfim lhe cansa Você vem feito criança Pra chorar o meu perdão Qual o quê Diz pra eu não ficar sentida Diz que vai mudar de vida Pra agradar meu coração E ao lhe ver assim cansado Maltrapilho e maltratado Como vou me aborrecer? Qual o quê Logo vou esquentar seu prato Dou um beijo em seu retrato E abro os meus braços pra você."