O governo do Chile anunciou nesta quarta-feira (30) que o país não será mais a sede do fórum da Apec (Cooperação Econômica Ásia-Pacífico) e da Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas de 2019 (COP-25) devido à recente onda de protestos contra a desigualdade social que toma as ruas do país há 13 dias.  "Esta foi uma decisão muito difícil, uma decisão que nos causa muita dor, porque entendemos perfeitamente a importância da Apec e da COP-25 para o Chile e para o mundo", disse o presidente Sebastián Piñera em um breve discurso.  O presidente do Chile, Sebastián Piñera, durante pronunciamento em Santiago - Pedro Lopez - 26.out.19/AFP  Já a final da Copa Libertadores, entre Flamengo e River Plate, segue marcada para o dia 23 de novembro na capital chilena. A ministra do Esporte do país, Cecilia Pérez, disse que a "vontade e o compromisso" do governo é que o jogo seja realizado em Santiago. ​  A Conmebol disse que um de seus representantes se encontrará com o presidente chileno na semana que vem para acertar detalhes.  A cúpula da Apec estava programada para reunir 20 líderes mundiais, incluindo o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e o dirigente da China, Xi Jinping, em 16 e 17 de novembro. Havia a expectativa de que as duas economias assinassem um acordo aliviando as tensões comerciais entre os lados.   A COP-25 previa atividades entre 2 e 13 de dezembro, e esta é a primeira vez que um país desiste de ser sede com menos de um mês para a realização do evento —o encontro é organizado anualmente desde 1995. As conversas deste ano devem girar em torno da implantação do Acordo de Paris, negociado na COP-21, em Paris, em 2015.  O cancelamento dos eventos pegou os países participantes desprevenidos, pois não há locais alternativos alinhados.  O cancelamento da cúpula da Apec é simbólico, já que o Chile exporta 73% do que produz para os 21 países do grupo, segundo comunicado divulgado pela presidência.  "Este é um fórum que interessa a todos os chilenos", diz Piñera, acrescentando que o país segue comprometido com a organização. Há 40 mil empresas exportadoras no Chile, que geram 2,8 milhões de empregos.   Grande marcha toma Santiago em oitavo dia de protestos no Chile   novamente         de   de  de  representando um    No mesmo documento, Piñera afirma que os chilenos têm vivido situações difíceis nos últimos dias e que a preocupação número um do governo neste momento é restabelecer a ordem pública e impulsionar uma série de reformas anunciadas na semana passada.  O mandatário prometeu aumentar o salário mínimo e as aposentadorias, diminuir os preços dos remédios e do transporte público, além de estabelecer um sistema de saúde adequado.  Os chilenos estão nas ruas há quase duas semanas contra a desigualdade social, em movimentos que começaram a partir do aumento da passagem de metrô e abarcaram outras questões nos dias seguintes.​  Mais de 1 milhão de chilenos marcharam pacificamente contra a desigualdade em Santiago na última sexta-feira (25), no maior protesto desde o retorno do Chile à democracia em 1990.  Em relação à COP-25, o documento reafirma a disposição do país de enfrentar as mudanças climáticas e o aquecimento global, destacando que o país tem procurado descarbonizar sua matriz energética, passando a utilizar fontes renováveis.  O porta-voz da ONU, Farhan Haq, disse que a organização está procurando um novo local para a conferência. Cabe às Nações Unidas a organização do evento.    Quais eventos foram cancelados no Chile  Fórum da Apec (Cooperação Econômica Ásia-Pacífico)  Aconteceria em: 11 a 17.nov  Havia expectativas de que o presidente americano, Donald Trump, e o dirigente chinês, Xi Jinping, se reunissem na ocasião para assinar um acordo que aliviaria o impacto da guerra comercial entre as duas economias. O fórum conta com 21 membros, todos países banhados pelo oceano Pacífico  Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas de 2019 (COP-25)  Aconteceria em: 2 a 13.dez  O Chile se ofereceu para sediar o encontro depois que o então presidente eleito Jair Bolsonaro pediu ao Itamaraty do governo de Michel Temer, no fim de 2018, que desistisse do evento. A conferência, que acontece todo ano, tem como objetivo promover negociações sobre a implementação do Acordo de Paris, tratado criticado pelo Planalto  Mantido, por enquanto  Final da Copa Libertadores 2019 entre Flamengo e River Plate (Argentina)  Acontecerá em: 23.nov.19  Na semana passada, a direção do torneio começou a avaliar a possibilidade de realizar a partida em outro país. A alternativa era levar o jogo para a capital paraguaia, Assunção. Devido a episódios de violência nas finais de 2017 e 2018, a organização optou por decisão em jogo único e estádio pré-determinado