Neste domingo (25), os eleitores chilenos escolheram elaborar uma nova Constituição —a Carta atual foi criada durante a ditadura militar de Augusto Pinochet.  O plebiscito foi uma cartada do presidente Sebastián Piñera para tentar pacificar a sociedade depois dos protestos de 2019. Os atos começaram por causa de um aumento na passagem de metrô de Santiago, mas os protestos cresceram e outras pautas foram incorporadas pelos manifestantes —como educação, saúde e a reforma do sistema de pensões do país.  As autoridades tentaram reprimir os manifestantes e a violência acabou tomando conta das ruas do Chile.  Para explicar a convulsão social que levou ao plebiscito de domingo, o episódio do Café da Manhã desta segunda (26) conversou com o professor de Relações Internacionais da FGV (Fundação Getúlio Vargas) Oliver Stuenkel. A correspondente da Folha na América Latina, Sylvia Colombo, contou como está o clima no país.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Magê Flores e Maurício Meireles, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução