O órgão regulador da saúde do Chile aprovou nesta segunda-feira (6) a vacina Coronavac, produzida pelo laboratório chinês Sinovac Biotech, para uso em crianças com mais de seis anos, permitindo que mais pessoas sejam incluídas na campanha nacional de imunização.  O país sul-americano já aprovou o uso da vacina da Pfizer-BioNTech para crianças com mais de 12 anos, e 654.053 receberam pelo menos uma dose desde maio.  Profissional de saúde aplica vacina Coronavac em jovem em Santiago, no Chile - Jorge Villegas - 23.jul.2021/XinhuaA vacina Coronavac é a espinha dorsal da campanha de vacinação do Chile, que até agora já imunizou totalmente 13 milhões dos 19 milhões de habitantes do país. Ao todo, 19,49 milhões de doses de Coronavac foram aplicadas.  "Essa é uma ótima notícia para crianças em idade escolar e as que não foram incluídas nos planos de vacinação anteriores", disse o ministro da Saúde chileno, Enrique Paris.  Cinco especialistas do painel de avaliação reunido pelo Instituto de Saúde Pública do Chile votaram a favor de aplicar a vacina em crianças com mais de seis anos, enquanto dois votaram a favor da aplicação apenas a partir dos 12 anos e um votou contra a vacinação infantil.  A Coronavac também tem aprovação de emergência para uso em crianças na Indonésia e na China.  O Chile teve nas últimas semanas uma queda notável no número de infecções, registrando apenas 435 novos casos na segunda. O país teve ao todo 1,6 milhão de casos confirmados de Covid-19 e 37.108 mortes.  Vacinas pelo mundo e a aplicação no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um