A China anunciou neste domingo (9) uma mudança no comando da presença militar do país em Hong Kong. O general Peng Jingtang, que chefiou a força especial antiterrorismo em Xinjiang, província onde o regime liderado por Xi Jinping é acusado de promover um genocídio, foi o escolhido para o posto.  Jingtang assume o lugar de Chen Daoxiang, general que comandou a repressão do ELP (Exército de Libertação Popular) aos protestos pró-democracia realizados por milhares de honcongueses em 2019.  Cerimônia do contingente do Exército de Libertação do Povo instalado em Hong Kong- 25.ago.21/XinhuaA indicação foi lida por analistas locais como um demonstração do papel militar que Pequim deseja imprimir no território semiautônomo. Além da defesa nacional, o regime almeja cada vez mais asfixiar levantes em defesa da democracia, classificados pelo Partido Comunista como incitações ao terrorismo.  O general Jingtang também atuou como subchefe da Polícia Armada do Povo. Há três anos, o Reference News, braço da agência estatal de notícias Xinhua, informou que uma força antiterrorismo nomeada Comando Águia da Montanha havia sido criada na província, e Jingtang foi citado como o líder.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...O anúncio vem ainda na esteira da Lei de Segurança Nacional, norma implementada por Pequim em Hong Kong em meados de 2020 e que, entre outras coisas, criminaliza atividades consideradas de subversão e terrorismo, além de incluir a criação de novas unidades de polícia. O novo comandante disse que trabalharia para "assegurar a soberania nacional, a segurança e os interesses de desenvolvimento em Hong Kong" e posou para fotos com a chefe-executiva do território, Carrie Lam.  Protestos em Hong Kong após aprovação de nova lei de segurança nacionalMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao jornal South China Morning Post uma fonte ligada ao regime chinês que não quis se identificar disse que a nomeação de Jingtang é parte de uma reorganização de liderança para mitigar a instabilidade local com a proximidade do 20º Congresso do Partido Comunista, que deve alçar Xi a um terceiro mandato à frente da China, depois que o país aboliu os limites para reeleição, em 2018.  Pesa ainda o anseio de Pequim para manter a ordem diante das eleições para a chefia do Executivo de Hong Kong, em março. O primeiro pleito no território após o avanço da repressão deu uma demonstração desfavorável para o regime comunista: a votação para o Conselho Legislativo, em dezembro, teve uma das maiores taxas de abstenção desde que Hong Kong deixou de ser uma colônia britânica, em 1997.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Em Xinjiang, onde Jingtang atuou, a China é criticada internacionalmente por manter os uigures, minoria étnica muçulmana, em enormes centros de detenção. Em 2018, uma equipe da ONU recebeu denúncias de que ao menos 1 milhão deles e de outras minorias muçulmanas estavam detidas e disse ter provas factíveis disso. Outro estudo, de 2020, aponta a existência de ao menos 380 campos de detenção.  A violência na região foi citada pelos EUA como um dos fatores para o boicote diplomático aos Jogos de Inverno de Pequim, em fevereiro. Austrália, Reino Unido e Canadá também se juntaram à medida.  Minoria muçulmana na China, uigures são alvos de repressão de PequimMais    novamente         de   de  de  representando um  Alguns especialistas, por sua vez, apontam que o histórico do general em Xinjiang não é necessariamente o que mais pesa na escolha de seu nome, uma vez que Pequim já estabeleceu um escritório de segurança nacional em Hong Kong para aconselhar o governo local na manutenção da ordem pública e que ao Exército de Libertação do Povo restaria um papel secundário.  Segundo a Lei Básica, espécie de miniconstituição de Hong Kong, cabe a Pequim a defesa do território, enquanto o governo local é o responsável por manter a ordem. O documento diz que o Exército chinês não deve interferir nos assuntos locais, mas que a chefia administrativa pode pedir ajuda, se necessário.