A repressão da China à maior onda de desobediência civil no país sob a liderança de Xi Jinping parece estar surtindo efeito e diminuindo o ímpeto das manifestações. Autoridades começaram a abrir inquéritos para apurar a participação de cidadãos em protestos, e um grande contingente de policiais foi mobilizado para as ruas de megacidades como Pequim e Xangai.  Dois manifestantes que participaram dos atos na capital contra a política de Covid zero no fim de semana disseram à agência de notícias Reuters que foram intimados a comparecer a delegacias para prestar depoimento sobre suas atividades nas manifestações.  Ainda não estão claras a forma como as autoridades identificaram esses manifestantes nem a possível dimensão jurídica desses inquéritos. O Departamento de Segurança Pública de Pequim não respondeu aos questionamentos da Reuters. Nesta terça-feira (29), um porta-voz da diplomacia chinesa afirmou que o exercício de direitos e liberdades está condicionado à estrutura da lei.  Manifestante exibe cartaz com caricatura de Xi Jinping e frase &#039;morte ao ditador&#039; em protesto na Universidade da Califórnia, em Berkeley, nos EUA - Josh Edelson - 28.nov.22/AFPE a repressão não é velada. O principal órgão de segurança da China, que supervisiona toda a aplicação da lei no país, disse nesta terça que é "necessário reprimir as atividades de infiltração e sabotagem por forças hostis", de acordo com o relato da agência estatal Xinhua.  Ainda assim, um vídeo compartilhado nas redes sociais e verificado pela Reuters mostra um grupo de manifestantes em Jinan, no leste da China, tentando remover barricadas e forçar a passagem. Do outro lado das estruturas metálicas estão dezenas de policiais vestidos com equipamentos de proteção.  Grandes universidades da China, que concentraram alguns dos principais protestos desde o fim de semana, suspenderam as aulas presenciais e mandaram seus alunos para casa. Segundo a agência Associated Press, a Tsinghua e outras instituições em Pequim e na província de Guangdong alegaram que a medida se deve a uma estratégia de contenção da alta de casos de Covid-19.  É fato que a curva de novas infecções subiu significativamente nos últimos dias, mas a decisão de mandar os estudantes para casa também é vista como uma tentativa de desmobilizar o ativismo nas universidades, historicamente uma espécie de incubadora de protestos.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...A Tsinghua foi palco de uma manifestação no domingo (27). Começou com um gesto silencioso de uma estudante que levantou um cartaz em branco e, à medida que outros colegas se juntaram ao ato, reuniu cerca de 400 pessoas. No mesmo dia, o vice-secretário do Comitê do Partido Comunista na instituição foi ao local para encerrar o protesto, que durou pouco mais de duas horas.  Nesta terça, autoridades da universidade voltaram a se reunir com os estudantes para discutir restrições ligadas à Covid. Alunos disseram ao jornal honconguês South China Morning Post que as medidas sanitárias foram o único tema do encontro, sem menções aos protestos ou indícios de responsabilização dos manifestantes.  O cenário, porém, é de insegurança. O aumento do policiamento e a perspectiva de abertura de novos inquéritos reforçam a atmosfera hostil a novos protestos. À Reuters, por exemplo, um universitário disse que ele e seus colegas estão deletando todo o histórico de conversas em aplicativos de mensagens.  Protestos contra a política restritiva de Covid zero se espalham pela ChinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Houve, no entanto, ações que podem ser vistas como concessões do regime. Restrições contra a Covid foram afrouxadas em cidades como Pequim, Guangzhou, Chongqing e Zhengzhou, que somam mais de 70 milhões de habitantes. Parte dos moradores –em particular idosos que ficam em casa, trabalhadores em home office e estudantes sem aulas presenciais– será dispensada da exigência de testes diários.  "Os problemas apontados pela população não visam a prevenção e o controle da epidemia em si, mas se concentram na simplificação das medidas de prevenção e controle", disse nesta terça Cheng Youquan, supervisor da Administração Nacional de Controle e Prevenção de Doenças, acrescentando que as reclamações decorrem da implementação excessivamente zelosa das restrições, principalmente quando aplicadas com uma abordagem única para todos.  A Comissão Nacional de Saúde também anunciou que vai intensificar os esforços para vacinar os chineses com mais de 80 anos. Além de reduzir o intervalo para as doses de reforço, haverá serviços de imunização prioritários e uma campanha publicitária para combater a hesitação vacinal. Segundo dados oficiais, 86,4% dos chineses com mais de 60 anos receberam ao menos duas doses do imunizante, e 68,2%, uma dose de reforço.  O regime de Xi também enfrenta agora uma nova crise diplomática com o Reino Unido em decorrência da denúncia de agressão feita por um jornalista da rede BBC que cobria os protestos em Xangai. A diplomacia britânica convocou o embaixador chinês no país para prestar esclarecimentos —gesto que, na praxe diplomática, simboliza grave insatisfação.  "É extremamente importante protegermos a liberdade da mídia", disse nesta terça o chanceler James Cleverly. "É algo que está no cerne do sistema de crenças do Reino Unido, e é importante que os jornalistas possam fazer seu trabalho sem serem molestados e sem medo de ataques."  A resposta foi dura. A embaixada de Pequim em Londres divulgou nota em que diz que o Reino Unido "não está em posição de julgar a política de Covid da China ou outros assuntos internos".  O porta-voz da chancelaria foi além e acusou a BBC de estar "maliciosamente se fazendo de vítima". Disse ainda que jornalistas não devem se envolver com atividades que não correspondam a seu ofício e apontou o que considera hipocrisia do Reino Unido ao listar episódios de violência da polícia britânica contra manifestantes, de repressão contra jornalistas e do que ele chamou de distorção da realidade em temas sensíveis para a China, como Hong Kong e Xinjiang.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Devido ao seu alcance territorial, a onda de protestos na China já vem sendo considerada a mais importante desde as manifestações de 1989, marcadas pelo massacre da praça da Paz Celestial.  Embora incomuns, rapidamente reprimidos e censurados na China, os atos contra o regime e, especificamente, contra Xi têm chamado a atenção para Pequim desde a semana que antecedeu o Congresso do Partido Comunista, em que o dirigente foi coroado com um inédito terceiro mandato. Na ocasião, cartazes espalhados em alguns pontos de Pequim chamavam-no de ditador e traidor.  O regime chinês opta por manter a política de Covid zero, com duras restrições de liberdade e circulação, como sua principal estratégia para conter os efeitos da pandemia —a despeito do impacto econômico e de críticas de entidades como a OMS, cujo diretor-geral classificou as medidas de insustentáveis.