Meses depois de a China Evergrande ficar sem dinheiro e entrar em default, em 2021, investidores ao redor do mundo compraram os títulos de dívida com deságio da incorporadora imobiliária, apostando que o governo chinês em última instância interviria para salvá-la.  Nesta segunda-feira (29), ficou claro o quão equivocada foi essa aposta. Após dois anos no limbo, a Evergrande recebeu ordem de liquidação de um tribunal em Hong Kong, uma medida que desencadeará uma corrida de advogados para encontrar e agarrar qualquer coisa pertencente à Evergrande que possa ser vendida.  Logo da Evergrande na sede da empresa em Shenzen, na China - Aly Song/ReutersA ordem também provavelmente gerará turbulências pelos mercados financeiros, que já estão nervosos em relação à economia da China.  A Evergrande é uma incorporadora imobiliária com mais de US$ 300 bilhões em dívidas, situada no meio da maior crise habitacional do mundo. Não resta muito em seu vasto império que valha muito. Mesmo esses ativos podem estar fora de alcance porque a propriedade na China se tornou entrelaçada com a política.  A Evergrande, assim como outras incorporadoras, construiu demais e prometeu demais, recebendo dinheiro por apartamentos que não haviam sido construídos e deixando centenas de milhares de compradores de imóveis esperando por seus apartamentos.  Agora que dezenas dessas empresas entraram em default, o governo está tentando freneticamente forçá-las a concluir os apartamentos, colocando todos em uma posição difícil, pois empreiteiros e construtores não foram pagos por anos.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O que acontecerá a seguir no desenrolar da Evergrande testará a crença há muito mantida por investidores estrangeiros de que a China os tratará de forma justa. O resultado poderá estimular ou reduzir ainda mais o fluxo de dinheiro para os mercados chineses, quando a confiança global na China já está abalada.  "As pessoas estarão observando atentamente para ver se os direitos dos credores estão sendo respeitados", disse Dan Anderson, sócio e especialista em reestruturação do escritório de advocacia Freshfields Bruckhaus Deringer. "Se eles forem respeitados, terá implicações de longo prazo para o investimento na China."  A China precisa de investimentos de investidores estrangeiros agora mais do que nunca em sua história recente.  Os mercados financeiros na China continental e em Hong Kong, que há anos têm sido um ponto de entrada para investimentos estrangeiros, sofreram um golpe tão grande que os funcionários estão correndo para encontrar medidas políticas, como um fundo de resgate do mercado de ações, para fortalecer a confiança. E o mercado imobiliário da China mostra poucos sinais de retorno aos dias de boom, em parte porque Pequim quer redirecionar o crescimento econômico da construção e do investimento.  As crescentes tensões diplomáticas entre os Estados Unidos e a China, que levaram a grandes saídas de dinheiro estrangeiro da China, não estão ajudando.  Os investidores estão aguardando a resolução do caso Evergrande para ver como a China lidará com disputas envolvendo suas empresas inadimplentes, das quais há dezenas apenas no setor imobiliário.  Especificamente, eles querem ver se as pessoas encarregadas de realizar a liquidação serão reconhecidas por um tribunal na China continental, algo que historicamente não aconteceu.  De acordo com um acordo mútuo assinado em 2021 entre Hong Kong e Pequim, um tribunal chinês continental reconheceria o liquidante nomeado pelo tribunal de Hong Kong para permitir que os credores assumissem o controle dos ativos da Evergrande na China continental. Mas, até agora, apenas uma de cinco solicitações desse tipo aos tribunais chineses locais foi concedida.  A decisão desta segunda-feira, proferida pela juíza Linda Chan, já havia sido adiada várias vezes nos últimos dois anos, à medida que credores e outras partes concordaram em dar à empresa mais tempo para chegar a um acordo com os credores sobre quanto eles poderiam ser pagos.  Até o verão (do hemisfério Norte) passado, parecia que a equipe de gestão da Evergrande e alguns de seus credores offshore que haviam emprestado dinheiro à empresa em dólares americanos em Hong Kong estavam chegando a um acordo. As negociações foram interrompidas em setembro, quando vários executivos de alto escalão foram presos e, finalmente, o fundador e presidente, Hui Ka Yan, foi detido pela polícia.  A decisão do tribunal nesta segunda-feira foi "um grande estrondo", disse Anderson, que "levará a algo como um sussurro enquanto os liquidantes buscam ativos".  Entenda o caso da chinesa EvergrandeMais    novamente         de   de  de  representando um