A China estabelecerá um órgão regulador financeiro dirigido pelo Partido Comunista, informou a mídia estatal nesta quinta-feira (16), como parte de uma ampla reorganização dos órgãos governamentais para dar ao partido governista controle direto e supervisão sobre os assuntos financeiros.  A criação da Comissão Financeira Central verá a dissolução do FSDC (Comitê Estatal de Estabilidade e Desenvolvimento Financeiro), um órgão poderoso criado em 2017 e chefiado pelo ex-vice-primeiro-ministro Liu He para reduzir os riscos no complexo e frequentemente opaco sistema financeiro da China.  O novo regulador será responsável pela concepção, desenvolvimento e supervisão de alto nível do setor financeiro, reforçando a "liderança unificada no trabalho financeiro", de acordo com um plano divulgado pela mídia estatal.  Sessão de encerramento do Congresso Nacional do Povo, em Pequim - Noel Celis - 13.mar.2023/AFP  Para fortalecer o papel ideológico e político do partido no sistema financeiro geral da China, uma Comissão Central de Trabalho Financeiro também será estabelecida.  A reorganização do partido e dos órgãos financeiros estatais ocorre depois que Xi Jinping garantiu um terceiro mandato sem precedentes como líder em outubro e também um novo mandato como presidente no início deste mês, tornando-o o líder mais poderoso da China desde Mao Tsé-tung.  Veja líderes que comandaram a China desde Mao Tse-tungMais    novamente         de   de  de  representando um    "A linha entre o partido e o governo tornou-se decisivamente tênue, então não há como os novos vigilantes financeiros contradizerem o que o partido deseja", disse Yan Wang, estrategista-chefe para a China da Alpine Macro, empresa global de investimentos com sede em Montreal.  "Do ponto de vista dos investidores, é improvável que o impacto de curto prazo da revisão regulatória seja significativo. A promoção do crescimento é claramente a principal prioridade de Pequim, por isso é improvável que perturbe o mercado e prejudique a economia com mudanças drásticas nas políticas", disse Wang.  Um plano detalhado de reforma para as instituições estatais foi divulgado durante a reunião parlamentar anual da China que terminou na segunda-feira (13).  Sob o Conselho de Estado, dirigido pelo novo primeiro-ministro Li Qiang, a China estabelecerá a Administração Reguladora Financeira Nacional encarregada de regular o setor financeiro de US$ 57 trilhões (R$ 301,9 trilhões) do país, excluindo o setor de valores mobiliários.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  O regulador bancário e de seguros será abolido e certas funções do banco central e do regulador de valores mobiliários serão transferidas para a nova administração financeira.  Separadamente, a China estabelecerá uma nova Comissão Central de Tecnologia para fortalecer a liderança centralizada do partido sobre ciência e tecnologia.  Será criado um Gabinete Central para Hong Kong e Macau para supervisionar a implementação da política "um país, dois sistemas" e implementar a governança do governo central nas duas regiões administrativas.  O Gabinete de Assuntos de Hong Kong e Macau sob o Conselho de Estado será abolido.  O País pretende concluir a reorganização das instituições do governo central até o final de 2023.