A pandemia global do novo coronavírus deve terminar até junho se todos os países se mobilizarem, disse o conselheiro médico do regime chinês Zhong Nanshan. Na China, o pico da epidemia já passou, segundo as autoridades.  Novos casos na província de Hubei caíram para apenas um dígito pela primeira vez —foram registrados apenas oito contágios na região na véspera. Em todo o país, houve apenas 15 novos casos nas últimas 24 horas, e 24 no dia anterior.  Cerca de dois terços dos casos totais de coronavírus na China ocorreram em Hubei, onde o vírus emergiu em dezembro. Nas últimas semanas, porém, a maioria dos novos casos apareceu fora do país.  Tudo sobre a covid-19Cura de coronavírus é como a de uma gripe em casos simples; entendaNovo coronavírus pode ser transmitido pelo sexo?Quais são os sintomas do novo coronavírus?Saiba como se proteger contra o coronavírus e o que fazer em caso de suspeitaComo falar sobre o coronavírus com crianças e adolescentesNovo coronavírus pode não ser tão letal mas se espalha mais facilmente  As autoridades chinesas creditam a queda às medidas duras que foram tomadas, como o isolamento total de Hubei, e disseram que os outros países deveriam aprender com seus esforços.  "De forma geral, o pico da epidemia passou na China", disse Mi Feng, porta-voz da Comissão Nacional de Saúde. "O aumento de novos casos está caindo."  "Meu conselho é que todos os países sigam as instruções da OMS [Organização Mundial da Saúde] e intervenham em escala nacional", disse Zhong, um epidemiologista de 83 anos renomado por ajudar a combater a Sars (síndrome aguda respiratória severa) em 2003.  "Minha estimativa [para o fim da pandemia] é junho baseada no cenário em que todos os países adotem medidas positivas. Mas, se alguns não tratarem a infecção seriamente, vai durar mais."   Com os resultados positivos, a China começa a relaxar algumas das restrições em vigor desde janeiro em Wuhan, metrópole de 11 milhões de habitantes em Hubei.  Além de fechar hospitais de emergência, o regime tem autorizado a retomada gradual da atividade econômica na região, com a reabertura de algumas fábricas e comércios.  Cidades da China ficam vazias com avanço do coronavírus   novamente         de   de  de  representando um    Enquanto isso, a doença continua avançando a passos largos em outras partes do mundo. A Itália tem mais de 12 mil casos de infecção e mais de 800 mortes.  Para conter o coronavírus nos Estados Unidos, que já conta mais de mil casos, o presidente Donald Trump anunciou na quarta-feira a suspensão das viagens vindas da Europa continental por um período de 30 dias.  Já no Brasil, que registrava 69 casos confirmados da doença até quarta-feira, há o temor do crescimento exponencial da doença nas próximas semanas. Uma análise do Instituto Pensi aponta que o país poderá chegar a 4.000 casos em 15 dias, e alcançar os 30.000 casos nos próximos 21 dias.  TUDO SOBRE A COVID-19Veja o que se sabe até agora sobre o novo coronavírus Sars-CoV-2Saiba como se proteger contra o coronavírus e o que fazer em caso de suspeitaAcompanhe o caminho do coronavírus pelo mundoCom transmissão local de coronavírus em SP, grupos de risco merecem mais atenção