A China adiou a divulgação de indicadores econômicos programados para serem publicados nesta semana, incluindo números do PIB (Produto Interno Bruto) do terceiro trimestre previstos para terça-feira (18), de acordo com um calendário atualizado no site do departamento de estatísticas.  O adiamento altamente incomum ocorre em meio ao congresso de uma semana do Partido Comunista, evento que ocorre duas vezes a cada década e é um momento especialmente sensível na China.  Os dados do PIB do terceiro trimestre, originalmente programados para serem divulgados na terça-feira, eram altamente esperados depois que a segunda maior economia do mundo cresceu apenas 0,4% no segundo trimestre em relação a um ano antes.  Xi Jinping fala no 20º Congresso Nacional do Partido Comunista da China, em Pequim - Rao Aimin - 16.out.2022/XinhuaUma pessoa que atendeu o telefone no escritório de imprensa da Agência Nacional de Estatísticas disse que a mudança "se deveu a ajustes nos acordos de trabalho", mas não deu mais detalhes.  A expectativa é de que o PIB tenha expandido 3,4% entre julho e setembro, de acordo com uma pesquisa da Reuters, já que a economia começou a sentir o impacto de uma série de políticas governamentais de apoio econômico adotadas nos últimos meses.  As divulgações de setembro para uma série de outros números, incluindo produção industrial, vendas no varejo e a taxa de desemprego urbano que normalmente saem junto com os dados do PIB, também foram adiadas, de acordo com o site da agência de estatísticas.  Na conclusão do congresso desta semana, o presidente Xi Jinping deve garantir um terceiro mandato sem precedentes na liderança do país.  China teve recuperação 'significativa' no 3º tri, mas enfrenta desafios, diz planejador estatal  A economia da China mostrou uma recuperação significativa no terceiro trimestre e o emprego ficou amplamente estável, mesmo em meio a desafios contínuos, disse uma autoridade sênior do órgão planejador estatal do país nesta segunda-feira.  Autoridades lançaram uma série de medidas para fortalecer a segunda maior economia do mundo, que escapou por pouco de uma contração no segundo trimestre, à medida que as restrições rigorosas contra a Covid-19 e uma queda cada vez maior no mercado imobiliário pesam sobre as perspectivas.  "A economia se recuperou significativamente no terceiro trimestre", disse Zhao Chenxin, vice-chefe da Comissão Nacional de Desenvolvimento e Reforma, em entrevista coletiva durante o Congresso do Partido Comunista.  Veja fotos da abertura do 20º Congresso do Partido Comunista da ChinaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Os preços ao consumidor subiram modestamente, em nítido contraste com a alta inflação global, e o emprego permaneceu estável em geral."  A economia da China deve ter crescido 3,4% entre julho e setembro em relação a um ano antes, ganhando ritmo em relação ao crescimento de 0,4% no segundo trimestre, mas o crescimento esperado para 2022 ainda pode ser um dos mais fracos em quase meio século, sugeriu uma pesquisa da Reuters.  Autoridades implementaram mais de 50 medidas de apoio econômico desde o final de maio, canalizando mais dinheiro para projetos de infraestrutura e cortando impostos para empresas.  A recuperação será consolidada à medida que os efeitos das políticas macro continuarem sendo divulgados, disse Zhao, que admitiu que a economia ainda enfrenta vários ventos contrários.  "Influenciada por mudanças no ambiente externo e interno, ainda existem algumas contradições e problemas pendentes na operação econômica, e o desenvolvimento econômico ainda enfrenta muitas dificuldades e desafios", disse ele.  A China tomará medidas para estabilizar suas cadeias de suprimentos e intensificar as políticas econômicas para atrair investimentos estrangeiros, principalmente no setor manufatureiro, acrescentou Zhao.