Em seu provável terceiro mandato, Xi Jinping poderá ter de encarar desafios maiores do que os já enfrentados nos seus dez anos no comando da China. Três riscos importantes o acompanharão nos próximos anos.  A guerra é um risco de probabilidade menor, mas impacto brutal. Pequim claramente se prepara para um conflito em torno de Taiwan mesmo que não pretenda dar início a ele —inclusive porque, hoje, o desfecho de um potencial conflito é incerto. O certo, sim, é que jovens chineses estão cada vez mais convencidos de que ainda viverão uma guerra. E, mesmo que não ocorra um conflito a curto prazo, tensões geopolíticas seguramente crescerão nos próximos anos, representando por si só riscos importantes para Xi.O líder Xi Jinping se curva para cumprimentar delegados do 20º Congresso do Partido Comunista Chinês, em Pequim - Noel Celis - 16.out.22/AFPO segundo vem da área econômica e está associado às repercussões, para o líder, de uma trajetória de crescimento mais baixo. Nos últimos 40 anos, os chineses se acostumaram, geração após geração, a que seus filhos tivessem uma vida materialmente melhor. O patamar do crescimento menor é uma novidade que impacta a sociedade e a economia. Afeta ambições não apenas do país, mas dos indivíduos.  Como se ouvia à boca pequena entre estrangeiros em Pequim, o modelo político chinês ainda não foi testado num ambiente de crescimento econômico baixo.  O terceiro risco é de política interna e se relaciona à supervalorização da figura do líder, o que é acompanhado do aumento do nacionalismo e do enaltecimento da ideologia. Lembro que me impressionou a notícia, em 2019, de que um aplicativo sobre Xi Jinping teria sido, num dado momento, o app mais baixado de toda a China e contaria com mais de 100 milhões de usuários ativos. Não faltam observadores a lembrar os riscos do culto à personalidade, o que se revelou desastroso ao final da era Mao.20º Congresso do Partido Comunista ChinêsMais    novamente         de   de  de  representando um  Esses três riscos —na geopolítica, na economia e na política interna— se retroalimentam. No discurso de quase duas horas de Xi na abertura do Congresso do PC em curso, expressões normalmente associadas à economia, como "desenvolvimento", "reforma", "mercado" —e mesmo "economia" em si—, foram muito menos recorrentes do que nas falas dos congressos anteriores, de cinco e dez anos atrás, aponta a plataforma China Neican.  Por outro lado, o léxico político-ideológico ganhou espaço, com palavras como "história", "marxismo", "autoconfiança" e "ideologia" sendo mais citadas do que no passado. "Ciência e tecnologia" foram mencionadas impressionantes 44 vezes no discurso deste ano —mas no pano de fundo estão, cada vez mais, preocupações com autossuficiência e segurança nacional. As referências a "segurança", aliás, triplicaram em 2022 em comparação com 2012.No espectro das possibilidades, há evidentemente o cenário em que Xi mitiga riscos e maximiza oportunidades. Nesse cenário de limonada a partir de limões, nacionalismo, tensões geopolíticas e ameaças externas contribuem para consolidar o apoio popular a uma autoridade forte, que seria competente o bastante para retribuir na forma de entregas para a sociedade.  Esses resultados, no entanto, teriam menos foco no crescimento econômico, inclusive porque os números exuberantes do passado não são mais possíveis, e passariam a estar mais voltados à garantia da estabilidade e da segurança, também porque o ambiente externo favorece esse ajuste de prioridades.  Os próximos anos colocarão à prova a capacidade de Xi lidar com riscos crescentes. A resposta do atual dirigente ao desafio está no aumento da própria autoridade. Há uns anos, ao refletir sobre as razões da queda do império soviético, ele concluiu que, com frequência, a derrocada de grandes potências ocorre por causa de líderes fracos. Xi não pretende entrar para a história como um deles.