A China quase dobrou o número de incursões com aviões de combate na zona de defesa aérea de Taiwan em 2022, ano em que aumentou brutalmente a pressão militar sobre a ilha autônoma que considera sua.  De acordo com a base de dados da agência de notícias francesa AFP, alimentada pelas atualizações diárias do Ministério da Defesa de Taipé, foram 1.727 aeronaves chinesas enviadas em direção ao vizinho, passando pela Adiz (sigla inglesa de Zona de Identificação de Defesa Aérea) taiwanesa.  Caça chinês Su-30, usual frequentador das incursões contra Taiwan, durante reabastecimento aéreo - Xiao Jianjun - 12.set.16/XinhuaEm 2021, haviam sido 960, número por sua vez duas vezes e meia maior do que as notificações de 2020, que somaram 380. Os dados da movimentação militar ilustram a mudança política em Pequim nos últimos anos, com o cada vez mais assertivo regime liderado por Xi Jinping buscando deixar claro que está disposto a tomar a ilha à força, ainda que diga ter como prioridade uma reincorporação pacífica.  No ano passado, os dados foram fortemente influenciados pelo auge da tensão do ano: a visita da presidente da Câmara dos Representantes dos EUA, Nancy Pelosi, a Taipé. A partir dali, o regime de exercícios militares e incursões chinesas em torno da ilha é quase permanente.  Só em agosto, mês da visita da democrata, foram 440 incursões. A maior mobilização aérea da história do conflito entre China e Taiwan, que remonta à fuga da liderança derrotada pela revolução comunista de 1949 para a ilha, ocorreu em 25 e 26 de dezembro, quando 71 aeronaves estiveram no ar —mais da metade das quais cruzando a fronteira virtual entre os territórios, o que não é aferido na base da AFP.  China faz exercícios históricos ao redor de Taiwan após visita de Nancy PelosiMais    novamente         de   de  de  representando um  Quando isso acontece, e em ocasiões nas quais a trajetória de caças, bombardeiros e aviões de reconhecimento sugira uma linha rumo à ilha, Taiwan é obrigada a enviar aeronaves de interceptação.  Segundo observadores militares, o custo para colocar 1 dos seus 150 F-16 que usualmente são usados para a missão é equivalente a R$ 140 mil por hora, levando a gastos astronômicos no sempre dilatado orçamento militar da ilha. Além disso, a atividade vai desgastando os aparelhos.  Aí entram os Estados Unidos, fiadores do regime de Taipé. A incursão de dezembro foi justamente uma resposta à aprovação do orçamento de defesa americano pelo Congresso, com a previsão de fornecimento de US$ 10 bilhões em armas, como novos caças, para os taiwaneses em cinco anos.  Trata-se de um exemplo claro da ambiguidade americana. Desde 1979, quando reconheceu a China comunista, Washington também aceita o princípio de que só há um país com esse nome. Com efeito, nunca apoiou o pleito de independência de Taiwan, que só é reconhecido por 13 países.  Taiwan, a ilha que é independente, mas a China considera uma província rebeldeMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao mesmo tempo, estabeleceu mecanismos de cooperação militar para dissuadir os chineses de invadirem o território —o mais importante deles, a promessa de que os EUA entrariam numa guerra ao lado da ilha. De tempos em tempos, um gesto político mais explícito, como a visita de Pelosi, inédita para alguém em seu cargo em 25 anos, faz escalar as tensões.  O tom geral, contudo, mudou desde 2017, quando Donald Trump disparou no campo comercial a Guerra Fria 2.0 com os chineses, que se espraiou para toda possível fronteira contenciosa, da autonomia de Hong Kong ao manejo da pandemia, da venda de microchips à liberdade de navegação no Indo-Pacífico.  Taiwan se viu no centro do embate, e seu Exército afirma que até 2024 a China estará tecnicamente pronta para uma invasão. O efetivo bloqueio aeronaval ensaiado na esteira da visita de Pelosi já insinua o plano.  No Ocidente, a aliança entre China e Rússia, que não é formalmente militar mas tem um forte componente de defesa, causou o temor de que Xi fosse se inspirar na Guerra da Ucrânia para atacar Taiwan.  O próprio presidente americano, Joe Biden, alertou o líder chinês a não tomar esse rumo. Nada aconteceu, mas o frenesi de aviões e navios chineses em torno do território mostra que a retórica tem eco na prática.  Na véspera do Ano-Novo, por exemplo, 24 caças e bombardeiros foram mobilizados em um exercício captado na Adiz, e 15 deles cruzaram a chamada linha mediana sobre o estreito de Taiwan.  A Adiz é uma zona em que forças aéreas exigem a identificação de aeronaves, civis ou militares, por considerar que dali em diante elas representam algum perigo. Cerca de 20 países as têm, e muitas se sobrepõem, como a taiwanesa, a chinesa e a sul-coreana. Ela não é, contudo, o espaço aéreo formal, ou informal, no caso da semirreconhecida Taipé. Nele, havendo invasão, as regras de engajamento preveem escolta, alerta, tiro de advertência e abate, numa escala crescente.  Em 2022, houve grande atividade de caças de Pequim: dos 1.727 aviões mobilizados, 1.241 eram do tipo. Em 2021, haviam sido 538 decolagens. Já incursões de bombardeiros, geralmente os H-6K com capacidade para empregar armas nucleares, passaram de 60 para 101.  Uma novidade foi a estreia de drones nessa contagem. Houve 71 incursões com esses modelos não tripulados, todas depois da visita provocativa de Pelosi. Isso tem se espalhado: no domingo (1º) e na segunda (2), o Japão enviou caças para interceptar voos de drones de reconhecimento de alta altitude chineses WZ-7, considerados os maiores do gênero do mundo.