O ministro das Relações Exteriores da China, Qin Gang, não comparecerá a uma reunião diplomática na Indonésia nesta semana por motivos de saúde, disse um porta-voz de sua pasta nesta terça-feira (11). Em seu lugar estará o diplomata Wang Yi.  O encontro em Jacarta ocorre na próxima quinta-feira (13) e inclui, além do representante chinês, os chanceleres dos países da Asean (Associação das Nações do Sudeste Asiático). A reunião antecede a Cúpula do Leste Asiático de sexta-feira (14) e o fórum regional do bloco.  O ministro das Relações Exteriores da China, Qin Gang, visita Oslo, na Noruega - Terje Pedersen - 12.mai.23/NTB via Reuters  "O conselheiro de Estado e ministro das Relações Exteriores, Qin Gang, não pode comparecer a esta reunião ministerial da Asean por motivos de saúde", disse um porta-voz, sem fornecer detalhes.  A atribuição não será novidade para Wang: ele chefiava a pasta até dezembro, quando Qin, 57, entrou em seu lugar. O atual chanceler foi visto pela última vez em público em 25 de junho em Pequim, depois de se reunir com autoridades de Sri Lanka, Rússia e Vietnã —a ausência desde então não passou despercebida.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  Questionado na última sexta-feira (7) sobre um artigo do site americano Politico que citava possíveis questões de saúde por trás da ausência de Qin, um porta-voz da pasta desconversou.  O chanceler deveria se encontrar com o chefe de política externa da União Europeia, o espanhol Josep Borrell, na semana passada, em Pequim. Sem dar explicações, porém, a China cancelou o encontro pouco antes da viagem de Borrell. "Receberemos o representante Borrell na China o mais cedo possível [quando for conveniente] para ambos os lados", disse um porta-voz na ocasião.  O secretário de Estado dos EUA, Antony Blinken, também deve comparecer às reuniões em Jacarta nesta semana, em outra oportunidade de negociações com a China —nos últimos meses, Washington tem buscado melhorar as relações entre as duas potências. O americano se encontrou com Qin e Wang em Pequim no mês passado, na primeira visita à China de um secretário de Estado dos EUA em cinco anos.