A Huawei e a China Mobile construíram uma rede de internet de 3.000 quilômetros (1.860 milhas) que liga Pequim ao sul, projeto que o país está divulgando como seu mais recente avanço tecnológico.  As duas empresas se uniram à Universidade Tsinghua e à provedora de pesquisa Cernet.com para construir o que eles afirmam ser a primeira rede de internet do mundo a alcançar uma largura de banda "estável e confiável" de 1,2 terabits por segundo, várias vezes mais rápida do que as velocidades típicas ao redor do mundo.  Os testes começaram em 31 de julho e desde então passaram por vários testes que verificaram esse marco, disse a universidade em comunicado.  Mulher segura iPhone 15 Pro e um Huawei Mate 60 Pro em loja em Xangai, China - Aly Song - 22.set.23/Reuters  A Tsinghua, alma mater do presidente chinês Xi Jinping, está promovendo o projeto como uma novidade na indústria, construída inteiramente com tecnologia nacional, e destaca a Huawei em seu comunicado.  A empresa chinesa causou impacto em agosto ao lançar um smartphone 5G com um processador sofisticado feito na China, provocando comemoraçãões na mídia estatal e social chinesa. O episódio também gerou debate em Washington sobre se a administração de Joe Biden foi longe o suficiente nas tentativas de conter as conquistas tecnológicas chinesas.  A rede "é operada com base em tecnologias-chave de propriedade doméstica da China", disse a agência oficial de notícias Xinhua em relatório publicado no site da Tsinghua.  A agência Bloomberg não verificou a autenticidade das afirmações. Em fevereiro, a Nokia —rival global da Huawei— anunciou que alcançou 1,2 terabits por segundo em distâncias "metropolitanas" de cerca de 118 quilômetros em uma rede óptica na Europa.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...