As agências de turismo chinesas não esperaram o fim das sanções internacionais visando a Coreia do Norte para investir no país. Desde a visita do enviado especial de Pequim para participar das cerimônias do 70° aniversário da fundação da República popular e democrática da Coreia no dia 9 de setembro, tem aumentado o número de roteiros de viagem propondo programas do lado norte-coreano da fronteira.  Turismo na Coreia do Norte   novamente         de   de  de  representando um  “Estamos prevendo uma explosão de visitas durante a festa nacional chinesa, que começa em outubro”, declarou à RFI a representante de uma agência de viagens em Hunchun, cidade fronteiriça entre a Rússia e a Coreia do Norte. Os pacotes duram um ou dois dias e por apenas 100 yuans (R$ 5) é possível atravessar os rios Tumen e Yalu, que separam os dois países.  No entanto, se engana quem pensa que os turistas cruzam a fronteira apenas para saber como vivem os vizinhos em um dos países mais fechados do mundo. O programa favorito desses viajantes é principalmente gastronômico.  “Nossos guias levam os clientes para um mercado de frutos do mar na cidade de Raeson, na Coreia do Norte”, explica o representante da agência. “Os turistas escolhem o que querem comer em um grande reservatório cheio de água e, em seguida, eles preparam o prato na sua frente. Os norte-coreanos não tem condições financeiras para consumir esse tipo de produto e o país precisa de turistas chineses para ganhar dinheiro”, analisa. Uma refeição em um desses restaurantes custa 300 yuans (cerca de R$ 180).  A principal razão dessas “excursões gastronômicas” é o fato de que, por causa do isolamento do país, os frutos do mar na Coreia do Norte não teriam contato com a poluição. Os turistas também apreciam o arroz, cujas plantações seriam poupadas dos pesticidas habituais na China.  Segundo a agência sul-coreana Yonhap, os trens com destino a Pyongyang estão cada vez mais lotados de visitantes curiosos. Após dois anos de interrupção, a companhia norte-coreana Air Koryo também retomou, em 13 de setembro, os voos entre a capital Pyongyang e o porto de Dalian, no nordeste chinês.  Presidente da Coreia do Sul visita Coreia do Norte   novamente         de   de  de  representando um