Rogerinho do Ingá, Maurílio dos Anjos, Julinho da Van e Renan, os protagonistas do programa online de humor Choque de Cultura, vão exibir seu conhecimento cinematográfico em um livro.  Os atores e roteiristas Caito Manier, Daniel Furlan, Leandro Ramos e Raul Chequer, junto ao diretor da série e outros membros da equipe, acabam de fechar um contrato com a Galera Record.  Os principais nomes do transporte alternativo do país —como os personagens se definem— preparam uma obra com suas biografias, análises de filmes clássicos e um glossário de cinema assinado por Maurílio. O lançamento será em novembro.  TV QuaseÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  KAFKA É a Todavia que vai publicar “Kafkianas”, livro inédito deixado por Elvira Vigna, morta há um ano. Na obra juvenil, mas que pode ser lida por todas as idades, a autora faz releituras de Kafka, o que inclui mesmo textos mais violentos como “O Abutre”.  SERRA O editor Vanderley Mendonça será o curador da nova edição da Feira Literária da Mantiqueira. Já estão confirmados autores como Milton Hatoum e Paulo Lins.  CRÍTICA O crítico literário Luiz Costa Lima publicará um novo livro, pela editora Relicário. “Limite” expandirá as reflexões que o autor fez nos anos 1980 em “Mímesis e Modernidade”.  DO CIRCO A editora mineira também lança no Brasil, em 2019, uma edição com os versos da poeta romena Aglaja Veteranyi, que escrevia em alemão, em tradução de Fabiana Macchi.  DO CIRCO 2 Filha de uma palhaço com uma acrobata, a poeta fugiu da ditadura de Nicolae Ceaușescu, no fim dos anos 1960, e se fixou em Zurique, em 1977. A autora se matou em 2002, aos 40 anos.  MODERNISMO Já a Kalinka prepara para breve uma edição de “A Cidde N” (1935), obra única do russo Leonid Dobýtchin —autor que se matou, em 1936, após acusação de ser formalista, numa época em que o regime soviético perseguia o formalismo. Narrada por uma criança e com linguagem modernista, a obra de elementos biográficos terá tradução de Moissei Mountian.  FLIP Neste ano, o programa impresso da Flip será vendido em vez de distribuído. Ele trará cinco ensaios inéditos sobre Hilda Hilst produzidos para o evento. São textos de Eliane Robert Moraes, Maria Esther Maciel, Claudio Willer, entre outros.