Chris Rock vai dirigir o remake americano de "Druk - Mais Uma Rodada", filme dinamarquês de Thomas Vinterberg que ganhou o Oscar de melhor filme internacional em 2021.  Chris Rock em 'Indignação Seletiva', especial de comédia ao vivo da Netflix - Kirill Bichutsky/NetflixA adaptação foi divulgada logo depois de o filme original levar o prêmio. Como já havia sido revelado, Leonardo DiCaprio deve ser o protagonista, papel que era do ator Mads Mikkelsen no original, e produzirá o filme através da Appian Way, sua produtora. De acordo com o portal Deadline, os direitos do filme de Vinterberg estavam sendo disputados por nomes como Jake Gyllenhaal e Elizabeth Banks.  Confira cenas de 'Druk - Mais uma Rodada'Mais    novamente         de   de  de  representando um  A partir de um humor ácido, "Druk" mostra quatro professores de uma escola na Dinamarca que ficam sabendo de uma teoria estapafúrdia que afirma que todos têm um déficit de 0,05% na quantidade de álcool do sangue. Para driblar o suposto problema de nascença e testar a hipótese, eles decidem consumir bebidas em grandes quantidades diariamente.