Vocalista do Coldplay, Chris Martin foi visto por fãs em uma roda de samba num bar na Barra Funda, em São Paulo, no último domingo (19). O músico, que está em turnê com sua banda pelo Brasil, aparece em algumas imagens publicadas nas redes sociais.  O vocalista do Coldplay, Chris Martin, durante primeira apresentação da turnê &#039;Music of the Spheres&#039;, no estádio do Morumbi, zona oeste de São Paulo - Adriano Vizoni/Folhapress  Martin foi visto usando uma camiseta azul, conversando com pessoas na porta do estabelecimento e também observando a roda de samba. O bar que recebeu a visita ilustre é o boteco Dona Tati, localizado na zona oeste da capital paulista.  Na ocasião, o vocalista do Coldplay demonstrou sua vontade de ir a uma roda de samba, e ouviu de um conhecido que a melhor da cidade seria a de Dona Tati. Ele foi à Barra Funda acompanhado de outros integrantes da equipe da banda.  A apresentação no boteco no dia da visita de Martin foi um especial da escola de samba Império Serrano, do Rio de Janeiro, comandado por Maurição do Império. O cantor e seus amigos ficaram pouco mais de três horas no bar de Dona Tati —que chegou a tirar uma foto com o britânico.  Chris Martin, do Coldplay, com Dona Tati, do boteco que ele frequentou para ouvir samba na Barra Funda - Divulgação  Veja abaixo imagens de Chris Martin na roda de samba em São Paulo.  Desde que o grupo chegou, Martin já foi flagrado algumas vezes pelos fãs. Um dos passeios que mais gerou repercussão aconteceu na semana passada, no parque Ibirapuera. Na ocasião, o vocalista apareceu de surpresa no ensaio da bateria do curso de direito da Universidade de São Paulo e fez a alegria dos integrantes.  No último sábado, o Coldplay fez o último de seus seus shows no estádio do Morumbi, em São Paulo. Na ocasião, recebeu a bateria universitária da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, a Baisf. Os alunos tocaram em duas canções —"Fix You" e "Biutyful".  Coldplay faz maratona de shows no Brasil Mais    novamente         de   de  de  representando um  Outro passeio que causou frisson aconteceu no dia 8 deste mês, quando o cantor esteve em uma academia de São Paulo. Fãs não perderam tempo e aproveitaram para tirar fotos ao lado do artista, que tem sido elogiado pela simpatia.  O Coldplay já convidou diversos cantores brasileiros para cantar com a banda em seus shows, entre eles Seu Jorge, Sandy e Rael. Também recebeu um casal de fãs no palco para um pedido de casamento.  E não é apenas o vocalista que tem aproveitado para conhecer o Brasil. Guy Berryman, outro integrante da banda, disse por meio das redes sociais que foi à feira de antiguidades no vão livre do Museu de Arte de São Paulo, o Masp.  Confira imagens do Rock in Rio 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Depois dos seis shows em São Paulo, o Coldplay agora segue para Curitiba, onde toca duas vezes no estádio Couto Pereira, e depois para o Rio de Janeiro, com três apresentações no estádio Nilton Santos, o Engenhão.