Chris Martin, vocalista do Coldplay, quer as pulseiras de iluminação do show da banda de volta. O artista fez o pedido durante uma participação no Vênus Podcast, alegando que os itens são muito caros.  Ainda segundo Martin, o público das apresentações de São Paulo foi o que menos devolveu o acessório durante a passagem do grupo pela América do Sul, durante a turnê "Music of the Spheres".  O vocalista do Coldplay, Chris Martin, durante primeira apresentação da turnê 'Music of the Spheres',no estádio do Morumbi, zona sul de São Paulo  - Adriano Vizoni/FolhapressNo programa, o vocalista disse que as pulseiras mudaram a trajetória do Coldplay, pois permitiram que a banda se conectasse com o público durante os shows. Ele afirma que a maior parte do dinheiro arrecadado nas apresentações foi investido na confecção dos itens, que foram produzidos por um homem que antes era especializado em baterias de brinquedos sexuais.  "Valeu a pena porque com elas o concerto fica uma coisa diferente: você não está olhando a banda, você está observando a multidão. E as pessoas devem devolvê-las porque elas são muito caras", disse o cantor.Coldplay começa maratona de shows no Brasil Mais    novamente         de   de  de  representando um  As pulseiras são entregues na entrada das apresentações e permitem ao público que coordenem um show de luzes enquanto o Coldplay toca. A devolução acontece após o espetáculo, com os acessórios sendo reutilizados em outros eventos da banda.