Na minha época de faculdade, todo aluno de jornalismo aprendia a importância do inusitado para definir o que merece ser incluso no noticiário.  Velhos professores costumavam recitar um clichê: "Cachorro morde homem" não é notícia; "Homem morde cachorro" é.  A inversão da ordem habitual desperta o interesse do público –algo bem distinto do interesse público, mas essa é outra discussão.Açougue de carne canina em Paris, em imagem do início do século 20 - Domínio público  Criado profissionalmente no escandaloso Notícias Populares, fiquei surpreso com a repercussão quase nula, no Brasil, de um drama existencial que abala a Coreia do Sul.  O governo local está tentando, pela enésima vez, banir o abate e o consumo de cães. Carne de cachorro é uma tradição alimentar entranhada na cultura coreana, algo que não desaparece facilmente.  Donos de fazendas caninas planejaram um protesto em que 2 milhões de animais seriam despejados para vagar pelas ruas de Seul. A polícia, por enquanto, conseguiu evitar a soltura dos caramelos.  É o lugar-comum do primeiro semestre de faculdade materializado e turbinado: milhões de homens mordem milhões de cachorros. Ainda assim não virou assunto aqui, por falta de atenção dos colegas ou pelo intenso desconforto que o tema suscita.  O incômodo assombra os sul-coreanos desde que a nação traçou a meta de se inserir, cultural e economicamente, num cenário global pautado pelos valores do Ocidente.ONGs liberam cachorros na Coreia do SulMais    novamente         de   de  de  representando um  Eles fabricam TVs de 700 polegadas, alguns dos melhores celulares do mundo, produzem filmes fantásticos, emplacaram trocentos grupos de K-pop e... comem lulus-da-pomerânia. O consumo de carne canina é incompatível com a imagem de modernidade que a Coreia do Sul vende internacionalmente.  A maior parte dos coreanos trata seus cãezinhos feito crianças mimadas, com ração premium e tosa na pet shop.  Alguns, contudo, seguem almoçando cachorro e mais: reproduzem o cardápio nos países para onde emigram. Fora da lei, naturalmente.  Tenho particular interesse pela cultura e pela alimentação da Coreia. São Paulo deu a sorte de reunir uma numerosa comunidade coreana e, por tabela, muitos bons restaurantes típicos.  Poucas vezes cometi a impropriedade de mencionar a expressão "carne de cachorro" para integrantes dessa comunidade. Recebi de volta caras fechadas, silêncio e desconversa. Não esperava mais do que isso.Miniporcos e pequenos animais de estimaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Os coreanos que fazem churrasco de cão em segredo talvez não saibam que o costume persiste residualmente em algumas partes da Suíça. Ou queaçougues de carne canina funcionaram na França até o começo do século 20.  De cachorro para porco: por que um é amigo e o outro é comida? Essa é uma pergunta, por demais perturbadora, que provocadores veganos fazem insistentemente ao resto da população.  Porcos são tão espertos quanto os cães. Criados adequadamente, tornam-se ótimos animais de estimação, mas pouca gente topa a brincadeira. Onde já se viu passear com bacon na coleira?  A pergunta dos veganos não tem resposta, ela nos coloca numa sinuca de bico. Um dia, o incômodo que ela nos traz será convertido em tensão social palpável, como ocorre agora a Coreia com seus totós comestíveis.