As chuvas que caíram nos últimos dias na região central do Brasil apagaram a onda de incêndios recorde no Pantanal, segundo imagens de satélite divulgadas nesta segunda-feira (20).  Satélites do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) indicaram que a região do Pantanal, que teve quase um milhão de hectares queimados neste ano, estava sem focos ativos.  Os incêndios bateram um recorde histórico para o mês de novembro, com 3.957 acumulados segundo dados disponíveis até domingo, quase nove vezes mais que a média histórica para todo o mês.  A região, que abriga grande diversidade de fauna e depende do ecoturismo, foi cenário de incêndios severos por várias semanas devido, sobretudo, à forte seca.  Área queimada proximo à BR-262 na cidade de Miranda, em Mato Grosso do Sul - Eduardo Knapp/FolhapressSegundo a ONG Instituto Centro de Vida (ICV) ao menos 6% do Pantanal, ao sul da Amazônia Legal, foram alcançados pelas chamas.  O pior registro para um mês de novembro completo era de 2022, quando foram detectados 2.328 focos.  A maior parte da área queimada neste mês foi a parte que corresponde ao estado de Mato Grosso.  Em nota enviada à reportagem, o ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade) destaca, porém, que a ausência dos focos de calor no Pantanal nas imagens do Inpe não indica necessariamente a extinção de fogo.  Em campo, de acordo com o instituto, é possível notar que ainda existem focos. "Um incêndio só é considerado extinto depois que passa da fase de controle (quando o fogo não tem como expandir) e é concluída sua extinção (quando não existe mais fumaça)", explica.  No Pantanal, há também casos de fogo subterrâneo, ressalta a nota.  Pantanal tem mais de 2.000 focos de incêndio em novembroMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo especialistas, os incêndios recorrentes no Pantanal são causados principalmente pela ação humana, especialmente o uso de queimadas controladas para regenerar ou aumentar os terrenos agrícolas.  Mas a situação se agravou neste fim de ano pela seca que castiga várias regiões do país, inclusive a Amazônia, maior floresta tropical do planeta.  O Pantanal se estende por uma superfície de mais de 170.000 quilômetros quadrados nos territórios de Brasil, Bolívia e Paraguai.  Segundo o Fundo Mundial para a Natureza (WWF), vivem no bioma 656 espécies de aves, 159 de mamíferos, 325 de peixes, 98 de répteis, 53 de anfíbios e mais de 3.500 espécies de plantas.