O Grande Prêmio da Emilia-Romagna, sexta etapa do Mundial de F1, que seria disputado neste fim de semana no circuito de Ímola, foi cancelado após as inundações que deixaram pelo menos cinco mortos nessa região da Itália.  "Depois das conversas entre a Formula One, o presidente da Federação Internacional de Automobilismo, as autoridades competentes, incluindo os ministros envolvidos, o presidente do Automóvel Clube Italiano, o presidente da região da Emilia-Romagna, o prefeito da cidade e o promotor do evento, nós tomamos a decisão de que o Grande Prêmio não acontecerá em Ímola", anunciou a empresa responsável pela gestão da F1, Formula One, em um comunicado.  Socorristas usam bote durante resgate em Forli, na Itália; região de Emilia-Romagna foi atingida por fortes chuvas - Vigili del Fuoco/via Reuters  Não foi informado se a prova será reprogramada para outra data até o fim da temporada.  "A decisão foi tomada porque não era possível organizar o evento com toda a segurança para os nossos fãs, nossas equipes e nossos funcionários. É uma decisão responsável devido à situação nas cidades da região. Não seria justo aumentar a pressão sobre as autoridades locais e os serviços de emergência em um período difícil", acrescenta a nota.  O italiano Stefano Domenicali, diretor-geral da Formula One, definiu: "Uma tragédia o que acontece em Ímola, na Emilia-Romagna, a cidade e a região onde cresci".  A região é afetada por tempestades desde o início da semana. As inundações provocaram cinco mortes e deixaram milhares de desabrigados.  Vários setores do circuito de Ímola estavam inundados nesta quarta-feira (17).  O GP da Emilia-Romagna representaria o retorno da Fórmula 1 ao continente europeu e o primeiro "triple header" (três GPs em três semanas) da temporada, antes das provas de Mônaco e da Espanha.  O holandês Max Verstappen, atual bicampeão mundial, lidera a temporada da F1 com 14 pontos de vantagem sobre seu companheiro de Red Bull, o mexicano Sergio Pérez.  Carro parcialmente coberto por água em Cesena, na região central da Itália, por conta das fortes chuvas - Alessandro Serrano/AFP