Após o sábado (20) começar com o tempo abafado, o céu de São Paulo fechou e no fim de tarde algumas regiões da cidade começaram a sentir pancadas de chuvas.  A capital voltou em estado de atenção para alagamentos —o alerta mais recente do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), da prefeitura, foi dado às 17h para toda a cidade. Até as 18h, o Corpo de Bombeiros afirma que não há o registro de enchentes e nem desabamento, porém foram realizados 26 chamados para a queda de árvores.  O CGE afirma que a propagação de áreas de instabilidade veio da região de Sorocaba provoca chuvas na forma de pancadas sobre a Grande São Paulo. Após as pancadas de chuva na capital, o estado de atenção para alagamentos foi encerrado às 19h50.  Chuva e nuvens carregadas na zona norte de São Paulo, na tarde deste sábado (20). O CGE SP declarou estado de atenção para alagamentos em várias regiões da capital - Roberto Casimiro/Fotoarena/FolhapressDe acordo com os dados do radar meteorológico da Prefeitura de São Paulo, os pontos mais intensos se concentram nos municípios de Cotia, Itapevi, Santana de Parnaíba e Itapecerica da Serra. Estas precipitações devem se deslocar para a Capital paulista e se espalhar por todas as regiões da cidade nas próximas horas.  Desde a tarde de sexta-feira (19), as fortes chuvas que atingiram o estado deixaram três pessoas mortas em menos de 24 horas. Na madrugada deste sábado, uma idosa morreu em Sorocaba, no interior de São Paulo, ao ter o carro arrastado por um temporal. Na tarde de sexta -feira (19), mãe e filha morreram afogadas após serem arrastadas pela chuva em Limeira (a 151 km de São Paulo), na região de Campinas.  Segundo a Defesa Civil, a atuação de um sistema meteorológico na região contribui para a formação de áreas de instabilidade em São Paulo, o que dá condições para a ocorrência de pancadas de chuva com rajadas de vento e descargas elétricas.  Há indicativos de acumulados expressivos de chuva para o dia, principalmente no corredor leste paulista, onde há possibilidade de intervalos com pancadas fortes e até mesmo de temporais.  Na capital paulista, o CGE emitiu alerta para a ocorrência de pontos de chuva de forte intensidade, com raios e rajadas de vento que podem superar os 60 km/h. Essa situação, em conjunto com o solo que já está encharcado pelas chuvas dos últimos dias, elevam o potencial para formação de alagamentos, inundações, queda de árvores e deslizamentos de terra na Grande São Paulo.  Na semana passada, quatro pessoas morreram por causa das chuvas em São Paulo. A cidade entrou em estado de atenção por cinco dias seguidos  Temperatura deve cair no domingo  No domingo (21), a propagação de uma frente fria pelo litoral paulista deixa o tempo instável em boa parte do estado. Na capital, a previsão é de chuvas alternadas com períodos de melhoria ao longo do dia.  Há ainda previsão de queda nas temperaturas, amenizando o calor dos últimos dias, com mínimas de 20°C e máximas que não devem superar os 23°C.  As temperaturas mais amenas devem continuar na segunda-feira (22), com nebulosidade e chuvisco principalmente durante a madrugada.