Chuvas torrenciais atingiram algumas cidades da costa mediterrânea da Espanha, na quinta-feira (25), causando transtornos para a população, com ruas e estradas alagadas, além de veículos arrastados pela correnteza e danos em lavouras.  De acordo com o jornal El País, não há registro de mortes em decorrência dos temporais, mas os serviços de emergência trabalham próximos do limite de esgotamento.  Ruas ficam alagadas em Almería devido aos fortes temporais que atingem a Espanha nos últimos dias   - 25.mai.23/Diario de AlmeríaEm muitas áreas, choveu em um dia mais do que o previsto para todo o mês de maio. As regiões mais atingidas foram Múrcia, Almeria e Alicante, onde as autoridades emitiram alertas para a população.  Em Molina de Segura, no sudeste de Múrcia, imagens nas redes sociais mostraram um menino sendo jogado para fora de seu carrinho de bebê, enquanto sua mãe tentava atravessar uma rua inundada. Ambos foram puxados por um homem próximo para um local seguro.  Na mesma cidade, mais imagens mostraram um carro vermelho sendo arrastado por cerca de 50 metros rua abaixo depois que o motorista tentou atravessar a enchente.  De acordo com a agência meteorológica estatal AEMET, os temporais devem continuar. O instituto emitiu alertas para chuva acumulada de 120 milímetros ao longo de 12 horas nesta sexta-feira (26) na província de Castellon, no sudeste de Valência. Os bombeiros locais disseram que realizaram três resgates e forneceram serviços de bombeamento em 27 locais para aliviar o impacto das enchentes.  Chuvas fortes também atingiram o centro da Espanha e a capital, Madri. No início da semana, as autoridades espanholas fecharam escolas, universidades e creches como precaução depois que temporais deixaram porões inundados e carros submersos.    Embora a chuva tenha causado caos e danos, ela também foi bem recebida por parte da população. De acordo com a AEMET, a Espanha estava prestes a registrar a primavera mais seca desde o início dos registros do instituto, em 1961.  Os fortes temporais têm sido registrados em outras regiões da Europa. Inundações no norte da Itália no início deste mês mataram pelo menos 15 pessoas e deixaram cerca de 23 mil desabrigados, causando bilhões de euros em danos.  Chuvas no norte da Itália causam inundações e deslizamentos de terraMais    novamente         de   de  de  representando um    O governo da Itália anunciou na terça-feira (23) um pacote emergencial de mais de € 2 bilhões (R$ 10,7 bilhões) de recursos destinados para a região de Emilia-Romagna, principal região afetada pelos temporais, que localizada no norte do país.  Fenômenos climáticos extremos se tornam cada vez mais comuns para a população. Cientistas afirmam que os incidentes estão relacionados ao aquecimento global, provocado pela atividade humana. A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, já destacou a necessidade urgente de ações para conter a crise do clima.