A forte chuva registrada em São Paulo na noite de quarta-feira (10) causou diversos transtornos para os moradores da cidade. Ruas ficaram alagadas, intransitáveis, árvores caíram e imóveis ficaram sem energia elétrica.  O temporal provocou o desabamento de um barranco em uma área de um condomínio na região do Capão Redondo, na zona sul da capital. No local do deslizamento há um muro de contenção.  O prédio fica na rua Dr. José Serra Ribeiro. De acordo com a Defesa Civil, o desabamento aconteceu devido a uma erosão.  Deslizamento em área de prédio na região do Capão Redondo, na zona sul de São Paulo, após o temporal de quarta (10) - Reprodução/TV GloboAbaixo do barranco que desabou há uma comunidade com diversas residências. Equipes da Defesa Civil estadual estiveram no local para uma vistoria na manhã desta quinta-feira, em conjunto com Defesa Civil municipal e engenheiros da construtora do condomínio, e interditaram cinco moradias.  "Cinco moradias irregulares construídas ao lado do condomínio foram desocupadas e as famílias estão sendo assistidas pela Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social do município", disse a Defesa Civil estadual, em nota divulgada às 15h.  Ainda segundo o órgão, uma obra emergencial foi feita para conter o deslizamento. O prédio próximo ao local do desabamento não foi interditado e os moradores permanecem no local, mas novas vistorias serão feitas.  "Nos próximos dias, a construtora deverá apresentar um laudo técnico junto à subprefeitura de Campo Limpo. Ao final da obra emergencial o local será monitorado diariamente. Havendo qualquer deslizamento, novas medidas serão adotadas", conclui a nota da Defesa Civil.  A Secretaria Municipal das Subprefeituras, por meio da Subprefeitura de Campo Limpo, disse foi feita uma solicitação de desocupação do local devido aos riscos.  Após deslizamento, cinco moradias de comunidade próxima foram interditadas - Reprodução/TV GloboA quarta-feira foi o terceiro dia seguido de tempestade na capital paulista. Por volta das 22h30 havia 19 pontos de alagamento, sendo 17 deles intransitáveis.  Os bombeiros disseram que, até as 5h desta quinta, tinham recebido 35 chamados para queda de árvores.  Em Perdizes, na zona oeste, uma árvore e um poste caíram na rua Cardoso de Almeida, na altura da rua Bocaina, deixando quarteirões sem luz. Moradores também relataram ter ouvido estouros de transformadores, e a rua seguia interditada na manhã desta quinta.  Tempestade deixa rastro de destruição em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A chuva e as descargas elétricas interromperam a circulação na linha 7-rubi da CPTM, entre as estações Lapa e Jaraguá. Segundo a companhia, os trens voltaram a circular às 19h50 por via única entre Pirituba e Perus, com maior intervalo.  Em razão da interdição do Túnel São João Paulo II (Túnel do Anhangabaú) causada pelas chuvas, dez linhas de ônibus precisaram ser desviadas, entre as 22h30 de ontem e as 2h45 desta quinta. O problema já foi solucionado.  O CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas) da Prefeitura de São Paulo alerta para nova chuva forte entre esta tarde e a noite, com rajadas de vento e risco de alagamentos e transbordamento de rios e córregos. A temperatura máxima deve chegar aos 33°C.  Osasco tem 28 casas interditadas  Em Osasco, 28 residências foram interditadas e 62 pessoas ficaram desalojadas após um deslizamento de terra. O incidente, segundo a Defesa Civil, ocorreu no início da noite na rua Castanha do Pará, no Jardim Bonança, e teria sido causado por uma escavação do talude, que se tornou instável com a chuva.  Área em que ocorreu deslizamento em Osasco - Reprodução/TV Globo