Enquanto começam os trabalhos de reconstrução nos municípios do Vale do Taquari mais afetados pela enxurrada, o Governo do Rio Grande do Sul montou um cadastro para profissionais de saúde dispostos a atuar em hospitais, unidades de pronto atendimento e demais serviços de saúde da região.  Conforme o balanço da Defesa Civil mais recente, das 12h desta segunda (11), são 46 mortos e 46 desaparecidos no estado. Foram 93 municípios atingidos e 36 deles estão em situação de emergência. Muçum e Roca Sales têm o maior número de mortos —16 e 11, respectivamente.  Miguel Bieleski carrega caixão do filho Miguel, vítima de enchente em Lajeado (RS)- Diego Vara/ReutersO cadastro no site SOS Vale do Taquari é voltado a médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, fonoaudiólogos e outros interessados. Ao se cadastrar, os profissionais compartilham seus dados pessoais com a Secretaria de Saúde do RS, suas formações e escolhem os dias e turnos em que estão disponíveis.  O cadastramento não quer dizer que o profissional será contatado e tampouco estabelece vínculo empregatício com o Governo do RS. Eles também não receberão remunerações. A ideia é que os municípios e as instituições de saúde entrem em contato conforme haja necessidade de ampliação ou substituição dos trabalhadores.  Nesta segunda, o governo do RS detalhou como funcionará o Centro Regional de Ação de Recuperação, estrutura no município de Encantado (RS) de onde serão comandadas as ações das secretarias daqui para frente. O vice-governador, Gabriel Souza (MDB) coordenará os trabalhos.  Nesta primeira etapa, o Centro Regional atuará para a normalização dos serviços essenciais. Questões como o restabelecimento de energia elétrica, comunicações, abastecimento de água, assistência social, atendimento em saúde e outros serviços terão atenção especial.  O Centro Regional também divulgou novas orientações para quem deseja fazer doações aos municípios atingidos. Conforme a Defesa Civil, a principal necessidade no momento é de materiais de limpeza. Produtos, baldes, rodos, vassouras, escovas, luvas e botas de borracha são os itens mais úteis.  Não há mais necessidade de roupas ou de alimentos. Porém, estão sendo solicitadas fraldas, peças íntimas e roupa de cama, como lençóis e cobertores. Também ainda há necessidade de kits de higiene pessoal.  Situação de (RS), no Vale do Taquari, após as chuvas da última semana - Carlos Macedo - 6.set.2023/Folhapress A Defesa Civil orienta que as pessoas doem kits prontos, para dispensar as etapas de triagem e montagem. Eles devem conter duas escovas de dente, um creme dental, um sabonete, um desodorante, um shampoo, um pacote de absorventes femininos, um aparelho de barbear e quatro rolos de papel higiênico.  As doações devem ser entregues nos armazéns A4, A5 e A6 do Cais do Porto, no Centro Histórico de Porto Alegre, ou no Parque João Batista Marchese, em Encantado.  Também em Porto Alegre recebem doações a Central de Doações da Defesa Civil do RS, no Centro Administrativo Fernando Ferrari, e o Palácio Piratini, sede do governo estadual.  Em outros municípios do RS, doações podem ser feitas em quartéis da Brigada Militar, quartéis do Corpo de Bombeiros Militar, prefeituras e unidades do Sesc.  A gestão Eduardo Leite (PSDB) estabeleceu ainda uma chave Pix para receber as doações em valores de pessoas e empresas que desejam repassar recursos. Além da chave do SOS Rio Grande do Sul, também é possível doar diretamente para as prefeituras mais atingidas.   Veja como ajudar com doações por Pix  SOS Rio Grande do Sul PIX CNPJ: 92.958.800/0001-38 Banco do Estado do Rio Grande do Sul  Cidade de Encantado – Associação Cultural Encantado PIX CNPJ: 11.330.190/0001-21 Banco: Coop. Sicredi Região dos Vales  Cidade de Muçum – CDL Câmara de Dirigentes Lojistas PIX CNPJ: 93.856.813/0001-69 Banco: Coop. Sicredi Região dos Vales  Cidade de Roca Sales – Gabinete do prefeito PIX CNPJ: 88.187.935/0001-70 Banco: Caixa Econômica Federal