Calor e chuva. A previsão dos meteorologistas para a cidade de São Paulo para esta quinta-feira (18) foi confirmada. Pela segunda vez no dia, a capital entrou em estado de atenção para alagamentos —o alerta mais recente do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), da prefeitura, foi dado às 22h para a zona sul e a marginal Pinheiros. Pouco depois, se espalhou por toda a cidade.  Segundo o órgão, o tempo deve continuar instável pelas próximas horas, com chuva variando de intensidade na capital e região metropolitana.  Mais cedo, pouco antes 16h, alerta foi feito para zona norte, zona leste e centro, e durou até as 17h45.  Tempo fechado no centro de São Paulo; previsão é de chuva ao menos até o próximo domingo (22) - Felipe Bächtold - 12.jan.24/FolhapressNo horário, marginais Pinheiros e Tietê também tiveram riscos de ficarem alagadas. Nas redes sociais houve relatos de queda granizo —a informação foi confirmada pelo CGE em São Miguel Paulista e no Itaim Paulista, na zona leste.  "Imagens do radar meteorológico do CGE mostram chuva forte com potencial para queda de granizo na zona leste, principalmente no Itaim paulista, Penha, Mooca e Aricanduva e Vila Formosa", afirmou o Centro de Gerenciamento de Emergência. "O mesmo quadro é observado na zona oeste, nas subprefeituras da Lapa e Pinheiros, e no centro."  Segundo o Corpo de Bombeiros, entre 14h30 e 18h47 foram atendidos 49 chamados para queda de árvores, principalmente na zona leste, nas regiões da Vila Curuçá, Itaim Paulista e Jardim Helena.  O paulistano também enfrentou o calor nesta quinta-feira. Medição parcial do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) aponta que às 14h a temperatura chegou a 34,3ºC no mirante de Santana, zona norte.  Na região metropolitana, uma mulher teve fratura em uma das pernas, após a queda de uma árvore em Osasco.  É o segundo dia seguido na semana que a capital paulista fica em estado de atenção por causa da chuva. Na quarta-feira (17), a principal região atingida pela chuva foi a zona leste —em Itaquera, ruas e avenidas ficaram intransitáveis.  Na semana passada, quatro pessoas morreram por causa das chuvas em São Paulo. A cidade entrou em estado de atenção por cinco dias seguidos.  A chegada de uma frente fria deverá manter a chuva forte nos próximos dias, mas com declínio de temperatura, entre sexta (19) e domingo (21).  De acordo com a Climatempo Meteorologia, uma área de baixa pressão próxima ao Sudeste irá originar a frente fria que vai se deslocar em direção ao Rio de Janeiro nos próximos dias, passando por São Paulo.  Na capital paulista a temperatura deverá ficar mais amena no fim de semana, com máximas previstas de 28ºC no sábado, e de 25ºC, no domingo.