A Defesa Civil do Rio Grande do Sul informou no início da noite deste domingo (10) que subiu para 46 o total de mortes no estado em razão das fortes chuvas da última semana. São quatro a mais em relação ao boletim divulgado na noite deste sábado (9).  O total de desaparecidos, 46, continua o mesmo em relação ao de sábado (9). Já o de municípios afetados pelos temporais mudou, passando de 88 para 93.  Outro dado que apresentou alteração foi o de pessoas obrigadas a deixarem duas casas. No sábado, somavam pouco mais de 11 mil. Neste domingo, eram 25,2 mil, das quais 81% estavam desalojadas (quando podem ficar na casa de parentes ou amigos). As demais dependem de abrigos públicos.  Famílias de vítimas das enchentes em Muçum (RS) participam de velório coletivo na cidade vizinha de Vespasiano Corrêa - Diego Vara/Reuters  O governo gaúcho estima em 340 mil o total de afetados pelos temporais. Uma força-tarefa com cerca de 900 servidores atua nas buscas, resgates, identificação de corpos e reparos na infraestrutura.  Os corpos das vítimas estão sendo reconhecidos pelo Instituto Geral de Perícias em Porto Alegre e cidades do interior. A liberação para os velórios depende de uma normalização mínima na rotina das cidades afetadas, que chegaram a ter mais de 80% de sua área urbana submersa.  No sábado (9), foi realizado o velório coletivo de vítimas das enchentes na cidade de Vespasiano Corrêa. Foram veladas na cidade nove vítimas encontradas em Muçum, cidade que fica a cerca de 20 km de Vespasiano Corrêa e foi uma das mais castigadas pelas cheias do rio Taquari.  Doações e financiamentos  Na sexta (8), o governo federal anunciou o repasse, via prefeituras, de R$ 800 por cada desabrigado e o envio de 20 mil cestas básicas.  Na quinta (7), a gestão Lula já havia reconhecido o estado de calamidade pública, conforme solicitado pelos municípios atingidos pelos temporais para simplificar os processos de compras e contratações, e acelerar a resposta à destruição. Segundo a CNM (Confederação Nacional dos Municípios), os prejuízos chegam a R$ 1,3 bilhão.  Em reunião com prefeitos das cidades afetadas, o governador Eduardo Leite (PSDB) anunciou a liberação de R$ 1 bilhão em financiamento por meio do banco estatal Banrisul. Desse total, cerca de R$ 300 milhões serão destinados ao setor agrícola, que segundo o governador foi um dos mais prejudicados pelas enchentes. Outros R$ 500 milhões serão destinados a empréstimos para prefeituras e R$ 100 milhões serão voltados para o financiamento imobiliário.  Temporal deixa rastro de destruição em cidades do Rio Grande do SulMais    novamente         de   de  de  representando um    Leite também anunciou a liberação de R$ 1,5 milhão em horas-máquina para auxiliar no trabalho de reconstrução em Muçum e em Roca Sales.  As fortes chuvas causaram bloqueios totais ou parciais de rodovias e duas pontes foram destruídas. O governo informou que trabalha para desobstruir as rodovias "o mais rápido possível" para que as doações possam chegar às vítimas.  A Defesa Civil pede que as doações se concentrem em colchões, produtos de higiene pessoal e itens para limpeza dos locais afetados pelas enchentes. Também foi criada pelo governo uma conta para doações em dinheiro.