Pelo segundo dia consecutivo a chuva voltou a dar dor de cabeça aos paulistanos nesta quinta-feira (25), principalmente para os moradores da zona leste.  De acordo com o Corpo de Bombeiros, ocorreram 68 chamados para quedas de árvores, três para enchentes e um para desabamento na Grande SP até as 17h desta quinta.  De acordo com o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), órgão ligado à Prefeitura de São Paulo, todas as regiões da cidade entraram em estado de atenção. Penha, Mooca e Itaquera, na zona leste, tiveram mais chuva, segundo o órgão. Na Penha houve queda de granizo. O córrego Jacu, no Jardim Pantanal, ficou em alerta para transbordamento. A região sofre com as chuvas há anos.  Na zona norte, as regiões mais atingidas foram Jaçanã, Tremembé e Casa Verde, com chuva moderada, segundo o CGE.  No aeroporto internacional de Guarulhos, na Grande SP, rajadas de vendo chegaram a 44 km/h. O panorama nesta sexta (26) deverá ser o mesmo, com chuva a qualquer hora do dia. A temperatura deve chegar aos 26ºC.  O sábado (27) também deverá ser chuvoso, mas com menor intensidade. Já no domingo ela deve voltar com mais força.  Vista do bairro da Mooca (zona leste de São Paulo), que voltou a ter forte chuva nesta quinta (25) - Amon Borges - 23.jan.2021/Folhapress