Subiu para 15 o número cidades de Pernambuco em situação de emergência devido ao volume de chuvas nos últimos dias. Todas são localizadas na Zona da Mata Sul. No sábado (8), o estado emergencial já havia sido decretado para 12 cidades.  Os novos municípios incluídos são São José da Coroa Grande, Palmares e Primavera. Já faziam parte da relação São Benedito do Sul, Belém de Maria, Água Preta, Catende, Quipapá, Xexéu, Barreiros, Joaquim Nabuco, Cortês, Jaqueira, Rio Formoso e Maraial. O decreto é válido por 60 dias.  Segundo a Secretaria Executiva de Proteção e Defesa Civil, 2.862 pessoas foram atingidas pelas chuvas intensas ocorridas em Pernambuco nos últimos dias. Desse total, 2.447 pessoas, de 656 famílias, estão desalojadas, e 415 pessoas, de 101 famílias, estão desabrigadas.  Funcionário da Defesa Civil vistoria alagamento em Pernambuco - Defesa Civil de PernambucoTreze pontos de deslizamentos foram registrados: quatro em Catende, sete em Joaquim Nabuco, um em Cortês e um em Rio Formoso.  Os maiores volumes de chuvas nas últimas 48 horas ocorreram em Xexéu (117 mm), Joaquim Nabuco (104 mm) e Barreiros (100 mm).  Segundo o governo de Pernambuco, será instalado um centro de apoio para oferecer serviços sociais às pessoas afetadas pelas chuvas. A sede fica em Catende, uma das cidades atingidas pelos temporais.  Entre as ações emergenciais estão entrega de cestas básicas, colchões e água mineral; desobstrução de estradas e oferta de carros-pipa para os municípios realizarem limpeza.  A governadora Raquel Lyra (PSDB) pediu apoio ao governo federal para enviar mantimentos e outros produtos essenciais para os municípios. Na manhã desta segunda, ela realizou um sobrevoo na região. Ela também terá uma reunião com o ministro do Desenvolvimento Regional, Waldez Góes.  Em Alagoas, subiu para 22 mil o número de pessoas que tiveram de sair de suas casas em razão das fortes chuvas que atingem desde sexta-feira (7) o estado. O abastecimento de água foi comprometido em 15 municípios.  O governador Paulo Dantas (MDB) ampliou de 22 para 31 o número de municípios com situação de emergência declarada. Ele afirmou ter conversado com os ministros Waldez Góes (Integração e do Desenvolvimento Regional), Renan Filho (Transportes) e Wellington Dias (Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome) para tratar da ajuda emergencial ao estado.  Ruas alagadas no município de Atalaia (AL), um dos locais mais afetados pelas fortes chuvas que atingem o estado desde sexta (7)- Defesa Civil de Atalaia