O MIS, o Museu da Imagem e do Som, promove um debate sobre bullying e violência em escolas a partir do filme "É Como Se Ninguém me Entendesse", de 2018, do diretor Vincent Grashaw.  Com apoio da Folha e em parceria com a Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo, a SBPSP, o evento acontece na próxima terça-feira (17), às 19h.  Grupo se manifestou em Brasília, em frente ao Congresso Nacional, pela regulamentação das redes sociais e pela proteção de crianças contra discursos de ódio na internet - Pedro Ladeira - 2.mai.2023/FolhapressBaseado no livro "Project X", de Jim Shepard, o longa conta a história de dois adolescentes que sofrem bullying dos colegas de escola, sentem-se incompreendidos pelos pais e pelos professores e decidem planejar uma vingança contra as agressões. O drama estreou na plataforma Looke em agosto deste ano.  Para debater saúde mental na adolescência e ataques a escolas, o Ciclo de Cinema e Psicanálise reúne o psiquiatra e psicanalista Flávio Gosling, mestre em saúde coletiva pela Faculdade de Medicina da USP, e a jornalista Laura Mattos, repórter especial da Folha e mestre em comunicação pela USP. A mediação é da psicanalista Luciana Saddi.  Brasil já acumula casos de ataques em escolas; relembre alguns delesMais    novamente         de   de  de  representando um  O evento acontece no auditório do MIS, na av. Europa, 158, zona oeste de São Paulo, e os ingressos ficam disponíveis para retirada na bilheteria com uma hora de antecedência.  Ciclo de Cinema e Psicanálise - Filme “É Como Se Ninguém me Entendesse”Quando 17 de outubro(terça-feira), às 19hOnde Auditório do MIS (avenida Europa, 158 - Jardim Europa)Preço Entrada gratuita, ingressos disponíveis na bilheteria com uma hora de antecedência