A tragédia do ciclone Idai, que pode ter deixado mais de mil mortos e um milhão de crianças desabrigadas, dá a impressão que Moçambique atravessa algum tipo de inferno astral.  No começo da década, o país era apresentado como um dos futuros grandes do continente africano. Entusiasmado pela descoberta de imensas reservas de gás nas regiões do extremo norte, o mercado trabalhava com projeções de crescimento econômico milagrosas a partir de 2022.  Pouco tempo depois, ele passou a ser descrito como um paradigma da maldição dos recursos naturais.     Aliciado pela perspectiva de enriquecimento a curto prazo, o governo de Armando Guebuza (2005-2015) contraiu mais de US$ 2 bilhões de dívidas com três empresas fraudulentas entre 2013 e 2014, numa tentativa de desviar fundos públicos para os seus aliados políticos.  Depois do escândalo, o governo da Frelimo, no poder desde 1974, passou de “aluno modelo” da comunidade internacional a Estado-pária abandonado por doadores e assediado por credores.     Como ajudar  A Central de Apoio, criada por entidades de Moçambique, aceita doações via transferência internacional e presencialmente, em alguns endereços do país, além de fornecer ajuda para encontrar pessoas desaparecidas na tragédia. Mais informações neste site.   A Junta de Missões Mundiais, ligada à Convenção Batista Brasileira, que conta uma equipe atuando na região, aceita doações em dinheiro, em reais, pelo seu site.   O Unicef, agência da ONU para a infância, ajuda algumas das 600 mil crianças desabrigadas pela passagem do ciclone. Informações neste site.  A organização Médicos sem Fronteiras, que cuida da saúde da população em situações de crise humanitária, recebe doações para situações emergenciais como essa. Informações neste site.  A entidade internacional ActionAid leva suprimentos para os sobreviventes do desastre. Informações sobre como doar neste site.   O caos político-financeira comprometeu o avanço das negociações do governo com a Renamo, que rompeu o acordo geral de paz assinado em 1990 para voltar às armas em 2014.  Talvez mais importante ainda, o extremo norte do país, onde estão concentradas as reservas de gás natural, viu-se confrontado a um movimento de insurreição de grande escala a partir de 2017.  Envolta em mistério, a insurreição é frequentemente associada ao terrorismo islâmico. Radicais vindos dos países do Chifre da África parecem estar tentando abrir uma frente numa das regiões mais promissoras da geopolítica dos recursos naturais.  Fortes chuvas atingem Moçambique após passagem do ciclone Idai   novamente         de   de  de  representando um  O marco simbólico de 300 vítimas de ataques foi atingido no começo deste ano, e o governo, enrolado em várias crises ao mesmo tempo, parece totalmente incapaz de lidar com a situação.   Esse cenário de desorganização completa do Estado aumenta significativamente o potencial de danos do Idai.  O ciclone destruiu a já precária infraestrutura da região central, rompendo definitivamente a ligação entre o sul, onde se situa o polo político e comercial da capital Maputo, e o norte essencialmente rural, rico em recursos naturais e assolado pela violência.  O Idai era o desastre que faltava para quebrar o país pela metade.   Nesse contexto, a apatia da comunidade internacionais é especialmente grave. Cabe lembrar que as potências ocidentais suspenderam as doações para o orçamento do Estado moçambicano em protesto contra o escândalo das dívidas ocultas em 2016.  A decorrente queda no investimento público em infraestrutura e prevenção ambiental contribuiu para o efeito devastador do ciclone.  As contribuições oferecidas pela União Europeia e os Estados Unidos nos últimos dias em nada compensam os danos causados pela punição infligida à população moçambicana por um buraco fiscal causado por uma aliança entre uma pequena elite predatória e bancos internacionais.  Quanto ao Brasil, a reação protocolar do Itamaraty —uma doação de 100 mil euros no âmbito da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e outros apoios não especificados— é compreensível e até salutar.  Nos dias que correm, não passar vergonha já é uma vitória diplomática.   Ciclone Idai deixa centenas de vítimas em Moçambique e no Zimbábue   novamente         de   de  de  representando um