Ativo há um mês, o ciclone tropical Freddy pode se tornar o mais duradouro já registrado, afirmou a OMM (Organização Meteorológica Mundial) nesta terça-feira (7).  A tempestade se desenvolveu há centenas de quilômetros da costa noroeste da Austrália e ganhou um nome em 6 de fevereiro. De lá para cá, atravessou todo o oceano Índico e atingiu a terra em Madagascar, no dia 21, e, três dias depois, em Moçambique.  Segundo a OMM, esse tipo de trajeto longo é muito raro. Os casos semelhantes mais recentes aconteceram em 2000 (que, como 2023, também foi um ano de La Niña) com os ciclones tropicais Leon-Eline e Hudah.  O órgão está monitorando se Freddy estabelecerá um novo recorde como o ciclone tropical mais duradouro. O recorde atual é do furacão John, que durou 31 dias em 1994.  Imagem de satélite mostra o ciclone tropical Freddy se aproximando de Madagascar- Nasa/ReutersDe acordo com a Nasa, a tempestade já registrou o maior índice de energia de ciclone acumulada (ECA) na história do hemisfério sul. Essa medida é usada para quantificar o total de energia eólica associada a um ciclone tropical ao longo de sua vida útil.  O ciclone Freddy passou vários dias sobre Moçambique e Zimbábue, trazendo fortes chuvas e inundações. Em seguida, voltou para o mar, ganhou força novamente com a energia das águas quentes e se moveu em direção à costa sudoeste de Madagascar.  De acordo com a ONU (Organização das Nações Unidas), as chuvas já deixaram pelo menos 21 mortos (10 em Moçambique e 11 em Madagascar).  Em Madagascar, mais de 3.100 pessoas foram desalojadas e mais de 3.300 casas foram inundadas ou destruídas, enquanto em Moçambique, que já vinha sofrendo com tempestades sazonais antes do ciclone, soma mais de 8.000 desalojados.  Ciclone tropical Freddy deixa milhares de desalojados na costa africanaMais    novamente         de   de  de  representando um  A OMM relata que, no momento, Freddy está se afastando de Madagascar e deve se intensificar à medida que volta na direção de Moçambique. Foi emitido alerta de fortes chuvas nas próximas 36 horas no sul de Madagascar.  Estimativas da Administração Nacional Oceânica e Atmosférica (NOAA, na sigla em inglês) dos Estados Unidos apontam que, nos últimos sete dias, partes do sul de Moçambique tiveram 500 mm de chuva, e no mês passado até 700 mm, bem acima da média anual. Madagascar recebeu mais de 300 mm nos últimos sete dias, ou cerca de três vezes a média para o mês.  O meteorologista Johan Stander, diretor de Serviços da OMM, ressalta que o número de mortos pelo ciclone foi limitado por previsões precisas, alertas precoces e ações coordenadas de redução do risco de desastres.  O projeto Planeta em Transe é apoiado pela Open Society Foundations.