O tenente-coronel Mauro Cid vai citar militares que participaram do núcleo do governo de Jair Bolsonaro (PL) em seu acordo de delação premiada, homologado no fim de semana pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF).  O ex-ajudante de ordens de Jair Bolsonaro (PL), tenente-coronel Mauro Cid, e o ex-presidente.- 8.set.2023/ReutersBRAÇO ARMADO  Cid, que foi ajudante de ordens de Bolsonaro, deve citar, entre outros, o general Augusto Heleno, que foi chefe do Gabinete de Segurança Institucional (GSI) do governo passado, e também o general Luiz Eduardo Ramos, ex-ministro da Secretaria-Geral da Presidência.  NADA A VER  Heleno já negou, em depoimento à CPI dos Atos Antidemocráticos da Câmara Legislativa do DF, que tivesse ajudado a articular uma tentativa de golpe.  CORDA  Ramos afirmou, quando estava no cargo, que seria "ultrajante e ofensivo" afirmar que os militares estariam envolvidos em algum plano de golpe. Mas fez um alerta para "o outro lado": "Não estica a corda".  Este é Mauro CidMais    novamente         de   de  de  representando um  CORDA 2  De acordo com pessoas familiarizadas com as tratativas de colaboração de Cid, ele deve citar também os generais Eduardo Pazuello e Braga Netto, e um outro general da reserva.  UFA!  O Exército, no entanto, pode respirar aliviado: o ex-ajudante de ordens não deve citar militares da ativa em seu depoimento, mesmo diante do fato de golpistas do 8/1 terem permanecido por longo tempo acampados no QG da força por um longo tempo.  BARRAGEM  Pelo contrário: ele vem afirmando que o Exército barrou qualquer tentativa de estímulo a uma intervenção militar no processo político.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (12)Cid vai citar militares do governo Bolsonaro em delaçãoBatalhão de Choque da PM acusa Exercito de inércia no 8/1 e aponta gastos de R$ 800 mil com muniçãoCâmara dos Deputados recebe seu primeiro projeto de lei em línguas indígenasMinistério Público de Contas é acionado após estudo de R$ 62 mi para privatização do MetrôSandy, Emicida e Ney Matogrosso cantarão músicas de &#039;Admirável Chip Novo&#039;, primeiro álbum de PittyJogadoras do Corinthians serão homenageadas na Câmara após conquista do quinto BrasileiroProdutora de azeite brasileiro é eleita melhor empresa do ano por competição internacional EU FUI  Famosos no segundo fim de semana do The TownMais    novamente         de   de  de  representando um  A rapper Karol Conká foi uma das convidadas da área VIP do festival The Town, sediado no Autódromo de Interlagos, em São Paulo. O cantor Leo Santana e o apresentador Tadeu Schmidt também prestigiaram o segundo final de semana do evento, que terá uma nova edição em 2025.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH