Para tentar diminuir a entrada de turistas durante o feriado prolongado de Corpus Christi, entre esta quinta-feira (3) e domingo (6), cidades da Baixada Santista vão fazer barreiras sanitárias: Santos, Praia Grande e Mongaguá, por exemplo, adotaram a medida. Já outros municípios vão promover ações para evitar aglomerações e a disseminação do coronavírus.  Turistas vão para a Baixada Santista no megaferiadoMais    novamente         de   de  de  representando um  Em Santos, o prefeito Rogério Santos (PSDB) afirmou em entrevista nesta quarta-feira (2) que as barreiras serão realizadas na entrada da cidade, no bairro Saboó, entre quinta e sábado (5), das 3h às 15h, e no domingo (6), entre 3h e 11h, em uma ação feita pela GCM (Guarda Civil Municipal), em parceria com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o apoio da Polícia Militar.  "É uma maneira de restringir principalmente a entrada do turismo de um dia. Evitando, assim, a contaminação e o aumento da pressão no sistema de saúde público", disse o prefeito.  O objetivo da barreira é frear pessoas de fora da região, impedindo a entrada de vans, micro-ônibus e ônibus de turismo. Os veículos de passeio receberão orientação e os ocupantes terão suas temperaturas aferidas.  As praias continuam abertas apenas para a prática de atividades físicas individuais, com fiscalização da GCM, e apenas podem montar guarda-sol e cadeiras os ambulantes autorizados, seguindo as regras sanitárias vigentes, com o uso obrigatório de máscara.  Já em Praia Grande, a prefeitura anunciou que vai realizar barreiras de orientação e verificação na avenida Ayrton Senna, no bairro de Xixová, na entrada da cidade, entre quarta (2) e domingo (6), sem horário informado. Os trabalhos acontecem com agentes de trânsito e guardas-civis municipais, com o apoio da Polícia Militar.  “Contamos com o apoio das pessoas, que fiquem em casa que pode e quem precisar sair deve usar máscaras, priorizando o distanciamento social”, diz José Américo Franco Peixoto, secretário de Trânsito de Praia Grande.  Primeiro dia de lockdown em Santos (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um  A barreira prioriza a passagem de ônibus municipais e intermunicipais, táxis e veículos de carga e, por causa das medidas em toda a Baixada Santista, continua suspensa em Praia Grande a emissão de autorização para o ingresso de veículos de turismo (ônibus, micro-ônibus e vans) .  Durante as ações, também são salientados os cuidados sanitários necessários para evitar o contágio da doença, com informativos, e a importância do distanciamento social, além da aferição da temperatura. As praias da cidade continuam abertas sem restrições.  Mongaguá também realizará barreiras sanitárias na entrada da cidade e na estrada da Fazenda. Segundo a prefeitura, a ação, com apoio da PM, tem como objetivo orientar os turistas e deve começar na parte da manhã de quinta-feira (3). Na cidade, as praias estão liberadas apenas para prática esportiva individual. Ônibus e vans de turismo ainda não podem transitar no município.  As outras cidades da Baixada, que inclui Itanhaém, Guarujá, São Vicente, Bertioga, Peruíbe e Cubatão optaram por não adotar a barreira sanitária, mas vão fiscalizar e promover ações para evitar aglomerações nas praias.  Em São Vicente, por exemplo, uma força-tarefa percorrerá, entre quinta (3) e sábado (5), a cidade para coibir aglomerações entre 12h e 18h e das 21h às 3h do dia seguinte. Durante esse trabalho, haverá aplicação de multas para locais reincidentes em promover festas, inclusive residências, marinas, bares e estabelecimentos comerciais em geral, que já foram notificados em fiscalizações anteriores.  Baixada Santista vai intensificar fiscalização no feiradoMais    novamente         de   de  de  representando um  Além disso, os dois píeres, do Gonzaguinha e da Praia dos Milionários, serão isolados com gradis, bem como o mirante na Ilha Porchat para impedir o acesso de visitantes. As praias não serão fechadas, mas seguem liberadas apenas para atividades físicas individuais. Estão proibidos guarda-sóis, carrinhos e barracas, e os ambulantes não podem colocar cadeiras e estruturas que gerem aglomeração.  Já no Guarujá está permitido o uso de guarda-sóis e ambulantes poderão desenvolver suas atividades fixando no máximo 10 deles, com até quatro cadeiras. O mesmo também vale para os quiosques da orla. Ambos estão proibidos de reservar espaços na faixa de areia, colaborando com o monitoramento dos clientes.  A Prefeitura de Guarujá diz que vai organizar pedágios educativos nas principais entradas da cidade, com faixas de alerta sobre o combate à Covid-19 e a distribuição de máscaras.  Em Bertioga, as praias continuam permitidas apenas para atividades individuais e comércio ambulante, sendo obrigatório o uso de máscara. Permanece proibida a montagem de mesas, cadeiras, guarda-sóis ou qualquer estrutura por banhistas, exceto pelo comércio ambulante. As práticas de esportes coletivos e aglomerações seguem proibidas.  Cidades com barreira sanitária   Praia Grande Mongaguá Santos   Cidades sem barreiras, mas com fiscalização   Itanhaém Guarujá São Vicente Bertioga Peruíbe Cubatão