A Prefeitura de São Paulo anunciou que a cidade terá ônibus gratuitos aos domingos, da 0h às 23h59. A medida começa a valer no dia 17 em todas as linhas do município. A gratuidade também será aplicada nos dias de Natal (25/12), Ano Novo (1º/1/24) e aniversário de São Paulo (25/1/24).  Anunciada com o slogan "Domingão Tarifa Zero – explore, descubra, viva São Paulo", a medida tem como objetivos incentivar o uso do transporte público, ampliar o acesso ao lazer, parques, centros esportivos, eventos culturais, melhorar a economia e a oferta de empregos. Aos domingos, a Prefeitura mantém abertos 78 espaços culturais, 45 espaços esportivos e 112 parques.  Ônibus passa pela avenida Dom Pedro 1º, no Ipiranga; aos domingos, todas as linhas de ônibus da cidade terão tarifa zero - DivulgaçãoAos domingos, atualmente, 2,2 milhões de passageiros utilizam 1.175 linhas de ônibus municipais. Inicialmente, o atendimento será feito com a frota atual operacional de 4,8 mil ônibus, já que estudos da SPTrans demonstram que, aos domingos, há 60% de capacidade ociosa nos ônibus em alguns períodos, o que permite absorver uma demanda maior. Também não há necessidade de integração com o sistema de metrô e trens, já que as linhas de ônibus atendem toda a cidade.  Os passageiros terão que usar o Bilhete Único: a tarifa não será cobrada no validador. O cobrador ou o motorista irá liberar a passagem pela catraca para aqueles que não o tiverem (saiba como solicitar o Bilhete Único no site da SPTrans).  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha