Inovação e tecnologia são ferramentas essenciais para melhorar a vida dos moradores da cidade de São Paulo, contribuindo para a redução da desigualdade social, garantindo a sustentabilidade ambiental e gerando emprego e renda.  Por isso, a Prefeitura de São Paulo investe em tecnologia para inovar e ampliar a oferta de serviços públicos à população, com o objetivo de oferecer maior agilidade, com precisão e qualidade. As áreas da saúde e do trabalho são dois exemplos.  Na saúde, destacam-se a implementação de prontuário eletrônico e as teleconsultas, assim como cirurgias robóticas e intrauterinas, com utilização de tecnologia de ponta.  Em trabalho, há ações que vão desde a oferta de cursos até a criação de espaços públicos com equipamentos de última geração, como impressoras 3D, corte a laser e desenvolvedores de games, que incentivam o empreendedorismo e a capacitação profissional.  Nos últimos anos, soluções inovadoras também estão melhorando a acessibilidade de pessoas com deficiência auditiva aos serviços públicos, fortalecendo o ecossistema de startups dedicadas à sustentabilidade ambiental na cidade e incentivando o desenvolvimento de negócios de base tecnológica nas periferias de São Paulo.  A Agência São Paulo de Desenvolvimento(AdeSampa), voltada ao fortalecimento de micro e pequenos empreendedores e à promoção de negócios sustentáveis e inovadores na cidade, é a responsável por esse movimento. Clique aqui e saiba mais sobre a agência.  PROJETO TEIA  Uma das iniciativas da AdeSampa é o projeto Teia. São espaços de trabalho colaborativos e gratuitos aos empreendedores das periferias que contam com internet, computadores e salas de reunião, assim como cursos, oficinas e palestras voltadas para qualificação empreendedora, proporcionando inclusão digital aos paulistanos que não têm acesso a esses equipamentos em casa ou no trabalho.  A cidade conta com 17 desses espaços, que têm impulsionado pessoas como a artesã Luceli Varisaya, 58, que trabalhou por 35 anos no setor da construção civil e, depois de se aposentar, decidiu empreender. No ano passado, ela iniciou um processo de pesquisa e planejamento, em busca de algo que também lhe proporcionasse prazer, quando conheceu o Teia de Santo Amaro.  "Fui muito bem-recebida. Fiz inscrição no curso Descomplique, uma parceria com o Sebrae, em que pude aprender o que realmente significa os conceitos empreendedorismo, ideia de negócio, marketing, finanças e formalização", conta.  Na sequência, Luceli fez outros cursos de capacitação no local, entre eles o do projeto Mãos e Mentes Paulistanas, iniciativa da Prefeitura em colaboração com a Rede Asta, que qualifica artesãs.  Ela vem confeccionando, desde então, itens como necessaires, sacolas, bolsas, mochilas e carteiras. "A cada dia estou aprendendo, crescendo e valorizando cada vez mais essa arte incrível, que mexe com nossas emoções e autoestima", afirma. "Nunca é tarde para seguir seus sonhos, idade não é um empecilho, seus sonhos não têm data de validade."  SAMPA CAST  Também na área do empreendedorismo, para apoiar o segmento de conteúdo em áudio e vídeo, foi criado o Sampa Cast. A iniciativa oferece uma sala de podcast e videocast gratuita, que conta com toda a infraestrutura de gravação e iluminação.  No Sampa Cast, a primeira iniciativa pública desse tipo em todo o país, os profissionais podem produzir seus projetos de vídeo-conteúdo, podcast, entrevistas e outros formatos para seus canais digitais.  A Prefeitura disponibiliza um técnico de imagem e som para auxiliar nas gravações, que contam com três câmeras. Os usuários podem levar imagens de seus negócios para utilizar como fundo e, posteriormente, monetizar o conteúdo gravado em seus canais do YouTube e do Instagram, por exemplo.  Para acelerar negócios do setor de games, a Prefeitura disponibiliza o Sampa Games, que busca acelerar negócios do setor com mentorias e oficinas gratuitas, além de um aporte financeiro de R$ 42 mil para até 24 negócios selecionados.  Uma das participantes foi a EducaHUB. Trata-se de um estúdio de desenvolvimento de games educacionais como o Educa Money, um jogo de educação financeira destinado a crianças do ensino fundamental.  GREEN SAMPA  A população de São Paulo também pode contar com o Green Sampa, voltado à construção de uma plataforma para reunir soluções inovadoras e atores estratégicos do setor de tecnologias sustentáveis.  O projeto, reconhecido como a segunda melhor iniciativa em sustentabilidade das cidades Ibero-Americanas pela União das Cidades Capitais Ibero-Americanas, mapeia empresas, startups verdes e stakeholders (grupos de pessoas ou organizações que podem ter algum tipo de interesse pelas ações de uma determinada empresa, além de acelerar e oferecer residência para empresas de tecnologias verdes).  Localizado em Pinheiros, na zona oeste, o Centro de Inovação Verde Bruno Covas – Hub Green Sampa faz parte desse projeto. Além de facilitar discussões sobre o desenvolvimento sustentável, o local é um centro de sustentabilidade que promove tecnologias verdes, qualificação profissional e negócios sustentáveis.  O projeto de Hackathons é outra iniciativa voltada à inovação. São maratonas de programação que reúnem designers, programadores e outros profissionais de tecnologia da informação para desenvolver soluções inovadoras.  Durante esses eventos, são oferecidas oficinas, mentorias e palestras para estimular a criatividade dos participantes, além de prêmios em dinheiro aos vencedores.  CAPACITAÇÃO PARA A INDÚSTRIA 4.0  A Secretaria Municipal de Inovação e Tecnologia (SMIT) é responsável por outro projeto inovador da Prefeitura de São Paulo, o FAB LAB LIVRE SP.  A iniciativa engloba uma rede de 13 laboratórios públicos, equipados com ferramentas avançadas para a prototipagem rápida de objetos, incluindo impressoras 3D, cortadoras a laser, fresadoras CNC para usinagem de peças, computadores com software CAD, além de recursos para trabalhos em eletrônica, robótica, marcenaria e mecânica.  O principal objetivo do programa é apresentar as possibilidades da chamada indústria 4.0, incentivando os alunos a desenvolverem ideias inovadoras e aprenderem na prática, usando os equipamentos disponíveis.  O FAB LAB LIVRE SP oferece cursos de diferentes durações e temáticas, além de orientação para a realização de projetos. Oferece também horários livres para qualquer pessoa utilizar os equipamentos dos laboratórios, sem necessidade de agendamento prévio, além de realizar eventos temáticos, como SP Maker Week, Arduino Day e Scratch Day.  Clique aqui para saber mais dos programas oferecidos pela SMIT.  Paciente é atendida na UBS Santa Cecília, região central da cidade; médica utiliza prontuário eletrônico, o que facilita a consulta - Gabriel Eugênio/SMSLIBRAS  A intermediação em Libras tem o setor de inovação e tecnologia como seu aliado. Implantado pela Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência (SMPED), o serviço de intermediação gratuito permite a comunicação entre pessoas com deficiência auditiva e funcionários públicos.  Pode ser acessado pelo site oficial da SMPED, pelo aplicativo CIL-SMPED ou nos Postos de Atendimento Presencial (PAPs), situados em Unidades Básicas de Saúde, Assistências Médicas Ambulatoriais, instituições de educação do município e no Serviço de Atendimento Móvel de Emergência.  Neste ano, a SMPED instalou 202 novos PAPs em São Paulo, totalizando 557 postos em toda a cidade. A Prefeitura também firmou um acordo com as operadoras de telefonia para que as chamadas de vídeo realizadas por meio do aplicativo não consumam os dados móveis do usuário.  Essa iniciativa, que já foi reconhecida internacionalmente como uma das melhores do país, sendo premiada no evento Zero Project, em 2022, integra um esforço mais amplo para promover a autonomia e a acessibilidade em São Paulo.  Clique aqui para saber de mais ações da SMPED.  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo