Prefeituras paulistas estão reclamando que o governo estadual, gestão João Doria (PSDB), anunciou o início da vacinação de pessoas de 50 a 59 anos sem enviar o total de doses necessárias aos municípios. Isso levou algumas cidades a suspenderem os agendamentos..  A cidade de São Caetano do Sul (ABC) suspendeu o agendamento para pessoas de 50 a 55 anos. Ele só será retomado com o envio de novas doses pelo governo estadual. O município informou ter recebido apenas 6.198 doses de vacina para esse público, 31% dos cerca de 20 mil residentes na cidade nessa faixa etária.  Entretanto, outros grupos prioritários já se enquadram dentro dessa faixa etária —6.322 pessoas com comorbidades. Com isso, no total, a cidade vacinará 12,5 mil pessoas de 50 anos ou mais. O atendimento ao restante, cerca de 7,5 mil, só será feito após o envio de novas doses.  Paulistanos enfrentam até duas horas de espera para vacinar   novamente         de   de  de  representando um  A prefeitura afirmou ter notificado o GVE (Grupo de Vigilância Epidemiológica) da cidade a respeito e que recebeu a promessa de envio de novas doses até o final desta semana.  O mesmo acontece em Osasco, que recebeu 13.255 doses direcionadas a pessoas de 50 a 59 anos, 16% da população estimada pertencente a essa faixa etária, de 82.560. Apesar disso, foram vacinadas 38.850 cinquentões, muitos deles que atendiam a outros grupos tais como o de comorbidades. Mesmo assim, a prefeitura não sabe quando poderá atender a outras 43.710 pessoas dessa faixa etária, já que depende do envio do governo estadual.  São Bernardo informou que o estado enviou 15.160 doses para aplicação no público de 50 a 59 anos, o que representa cerca de 25% desta população na cidade.  Em Jarinu (68 km de SP), a vacinação para pessoas de 50 a 54 anos só deve ocorrer a partir da próxima segunda-feira (21). A cidade diz ter recebido 625 para esse público, 20,8% do total estimado de moradores da cidade nessa faixa etária.  Situação semelhante ocorre em Serra Negra (139 km de SP), que precisou suspender o agendamento por falta de doses. As vagas disponíveis para vacinação de pessoas de 50 anos ou mais na cidade já foram preenchidas. A cidade diz ter recebido apenas 1.500 das 3 mil doses necessárias.  Vacinação de quem tem mais de 56 anos na UBS Max Perlman   novamente         de   de  de  representando um  Por outro lado, alguns municípios menores, como Embu das Artes, Cotia e Ribeirão Pires (na Grande São Paulo), anteciparam o calendário. Cotia já vacina pessoas com 40 anos ou mais, Embu das Artes já imuniza pessoas de 45 anos ou mais, e Ribeirão Pires começará a vacinar habitantes com 48 anos nesta sexta-feira (18).  Apesar disso, a Prefeitura de Ribeirão Pires diz também ter recebido apenas um quinto das doses necessárias (2.695 de um total de 17.966 pessoas com 50 anos ou mais). Mesmo assim, conseguiu manter e adiantar a vacinação por dois motivos. Um deles é que todas as faixas etárias anteriores (60 anos ou mais), foram superdimensionadas. Com isso, houve sobra de doses. Outro é que a cidade não trabalhou com a xepa. Se alguém chegasse ao ponto de vacinação perto do horário de fechamento e não houvesse frasco aberto, era orientado a voltar no dia seguinte.  Falta de padrão  Segundo o médico José Cássio de Moraes, professor da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo, e colaborador da OPAS/OMS (Organização Pan-Americana de Saúde), o ideal é que as faixas etárias fossem homogêneas nas cidades.  “O princípio básico para você ter uma imunidade coletiva é ter uma homogeneidade, senão criam-se bolsões de pessoas não imunizadas e acaba por retardar o impacto na redução da doença”, afirma.  Moraes afirmou que o fato de municípios vizinhos atenderem a públicos diferentes é consequência da falta de um comando único.  Ele dá como exemplo a vacinação contra a Influenza, que é executada de forma homogênea, para públicos pré-definidos em todo o país. “Isso acontece porque tem vacina e é padronizado”, afirmou.  Segundo o especialista, a diversidade de esquemas de vacinação pode forçar a criação de ilhas com taxas de transmissão maiores do que outros locais.  “A anarquia já foi feita. Restabelece a ordem é difícil”, afirmou.  Ocupações mais afetadas pela Covid-19   novamente         de   de  de  representando um  Resposta  A Secretaria Estadual de Saúde informou as 645 cidades de SP, incluindo as citadas nesta reportagem, que receberam doses para avanço no cronograma de vacinação, que passou a contemplar o público de 50 a 59 anos a partir desta quarta-feira (16).  "As vacinas são enviadas de forma gradativa em toda e qualquer campanha, assim que o Ministério da Saúde disponibiliza novas remessas para SP. É responsabilidade dos municípios direcionar as doses conforme tais diretrizes, inclusive com estratificação de grupos e dinâmicas de agendamento como tem ocorrido em diferentes locais do estado", diz o trecho da nota.  Ainda segundo a secretaria, os municípios têm autonomia para organizar e realizar as estratégias de vacinação em sua cidade, considerando a demanda e a rede local.  Em relação às doses que os municípios dizem não ter recebido, a pasta não detalhou especificamente as remessas que fez para as cidades citadas vacinarem pessoas de 50 anos a 59 anos. Entretanto, diz que, em toda a campanha, as cidades de Osasco, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul e Serra Negra já receberam 340,2 mil, 426,5 mil, 120,1 mil e 17,9 mil doses, respectivamente, seguindo os critérios do PEI (Plano Estadual de Imunização) e do PNI (Plano Nacional de Imunização).  "Destas, foram aplicadas somente 273,9 mil, 364,3 mil, 104 mil e 14,7 mil, evidenciando 'saldos' de 66,3 mil, 62,2 mil, 16 mil e 3,1 mil de doses ainda a serem aplicadas, respectivamente", segundo cálculos da secretaria.  Vacinação contra o novo coronavírus na zona leste de São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  Já o Ministério da Saúde informou que a partir desta quinta-feira (17), mais 4,2 milhões de doses de vacinas Covid-19 começariam a ser distribuídas para todo o país. Para o estado de São Paulo, já foram destinadas diretamente 406 mil doses da Coronavac e serão enviadas 548,7 mil doses da Pfizer.  De acordo com o ministério, com as entregas da semana, a pasta distribuiu a todos os estados mais de 113 milhões de doses das vacinas Covid-19. "A pasta esclarece que, semanalmente, coordena reuniões tripartites, entre União, estados e municípios, para definir a estratégia de vacinação e o percentual que deve ser usado como primeira e segunda dose, a partir das entregas dos laboratórios", diz.  O ministério recomenda que os gestores locais do SUS (secretários de saúde municipais e estaduais) sigam à risca as orientações do Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19, para completar o esquema vacinal de toda a população.  "No entanto, estados e municípios têm autonomia para seguir a própria estratégia de vacinação, conforme as demandas regionais", afirma.  Painéis de Kobra celebram a vacina no Butantan e na Fiocruz   novamente         de   de  de  representando um