O calendário de vacinação contra a Covid-19 chega à sua reta final da primeira fase por faixa etária e cidades paulistas fazem até festas para concluir a imunização de adultos com ao menos uma dose. O governo municipal planeja encerrar a campanha nos adultos dos municípios paulistas até a próxima segunda-feira (16).  A Prefeitura de Assis (434 km de SP), gestão José Fernandes (PDT), promoveu um Vacinafest, no Recinto da Ficar. O evento, que contou com a imunização em sistema drive-thru, em que a pessoa não precisa descer do veículo, teve música com DJ e um jogo de luzes.  Na semana passada, Jandira (Grande SP) organizou o Imuniza Fest, com 23 horas de vacinação para pessoas a partir de 18 anos.  A ação em Assis, que virou a madrugada, começou às 8h de terça-feira (10) e seguiu até 8h desta quarta (11), com um total de 4.500 pessoas vacinadas, um recorde no município. No público de 18 anos, 2.500 doses foram aplicadas.  O evento também contou com outras faixas etárias, que inclusive receberam a segunda dose do imunizante, e contabilizaram 2.000 deste total.  Assis vacina população contra a Covid-19 na madrugada de terça (10) para quarta (11)   novamente         de   de  de  representando um    Na Região do ABC, seis dos sete municípios —São Caetano, São Bernardo, Santo André, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra— abriram a vacinação para pessoas a partir de 18 anos. Apenas Diadema, que atualmente vacina a partir de 20 anos, não tem previsão para a faixa etária.     Osasco (Grande SP) adotou uma estratégia diferente e iniciou na última terça-feira (10) a vacinação a partir de 18 anos de idade em dois megapostos para pedestres, até sexta-feira (13), mediante agendamento na Central 156 (3651-7080) ou pelo aplicativo 156 Osasco. Nas UBSs (Unidades Básicas de Saúde) da região, o cronograma segue outras idades para primeira e segunda dose. Esta quarta-feira (11), por exemplo, contou com o público de 27 anos e quinta (12) terá o de 26 anos, também com agendamento necessário.  Guarulhos e Cotia, também na Grande SP, já começaram a vacinar a última faixa etária adulta. Caso semelhante a cidades do litoral paulista.  Praia Grande, que já ultrapassou 200 mil vacinados com ao menos a primeira dose, abriu a vacinação para pessoas acima de 18 anos nesta terça-feira (10). Ainda na região litorânea, Mongaguá, Santos, Itanhaém, Guarujá, São Vicente, Bertioga e Cubatão já iniciaram a imunização desta faixa etária.  O município de Peruíbe (135 km de SP) abriu o agendamento nesta quarta-feira (11) para jovens a partir de 18 anos para início da vacinação nesta quinta-feira (12).  Municípios do ABC conseguem antecipar grupos vacinados   novamente         de   de  de  representando um    Já no interior paulista, Campinas (93 km de SP) e Ribeirão Preto (313 km de SP) já iniciaram a imunização deste público. Na sexta-feira (13) será a vez de São José do Rio Preto (438 km de SP) .  No sábado (14), ao lado da capital paulista, que anunciou a 'virada da vacina', ou seja, vai abrir postos de vacinação durante a madrugada, São José dos Campos (97 km de SP) e Itapecerica da Serra (Grande SP) também finalizam o cronograma com a população adulta.  ONDE SE VACINAR DURANTE A MADRUGADA EM SP NESTE FINAL DE SEMANA  A maioria das cidades trabalha com o sistema de agendamento pelo respectivo site criado pela prefeitura local. Já para ser vacinado no município de São Paulo é preciso levar documento com foto e comprovante de endereço, que pode ser apresentado de forma física ou digital. A Secretaria Municipal da Saúde também pede para a pessoa que for vacinar faça o cadastro no site Vacina Já para agilizar o processo.  Depois de toda a população adulta, as cidades irão se planejar para vacinar adolescentes de no máximo 12 anos. A ideia do governo estadual é iniciar a campanha já entre o dia 18 e 29 de agosto com adolescentes de 12 a 17 anos com comorbidades, deficiências, gestantes e puérperas.  Assis vacina população contra a Covid-19 na madrugada de terça (10) para quarta (11)   novamente         de   de  de  representando um    Vacinação 18+ | São Paulo   O governo estadual planeja encerrar a vacinação de adultos nos municípios paulistas até a próxima segunda-feira (16)   Vacinando   São Caetano São Bernardo Santo André Mauá Ribeirão Pires Rio Grande da Serra Guarulhos Cotia Jandira Praia Grande Mongaguá Santos Itanhaém São Vicente Bertioga Cubatão Guarujá Campinas Ribeirão Preto Assis   A partir de quinta-feira (12)   Peruíbe   Até sexta-feira (13)   Osasco*   A partir de sexta-feira (13)   São José do Rio Preto   A partir de sábado (14)   São Paulo São José dos Campos Itapecerica da Serra   *Somente em dois megapostos mediante agendamento na Central 156 (3651-7080) ou app 156 Osasco; UBSs ainda sem previsão)  Fonte: Prefeituras