Pesquisadores rastrearam as fezes de um lobo cinzento nascido na Alemanha que atravessou três países para chegar ao nordeste da Espanha, a mais longa jornada documentada para essa espécie, segundo anunciou a Universidade Autônoma de Barcelona (UAB), nesta segunda-feira (19).  Batizado de GW1909m, o macho viajou pelo menos 1.240 km de seu local de nascimento, em Nordhorn, Baixa Saxônia, cruzando a França antes de aparentemente se estabelecer perto de uma vila nos Pirineus catalães, onde foi detectado pela última vez em fevereiro de 2023.  Um jovem lobo macho alfa (Canis lupus) procura comida na taiga finlandesa na área de Hukkajarvi, leste da Finlândia, perto da fronteira russa - Olivier Morin - 5.jul.2023/AFP  A maior distância registrada anteriormente envolvia um lobo que viajou 1.092 km entre a Noruega e a Finlândia.  A Universidade disse que o GW1909m era um "exemplo da plasticidade comportamental e capacidade física" dos lobos, destacando que ele passou por paisagens repletas de grandes assentamentos humanos.  Laboratórios de genética molecular de Alemanha, França e Catalunha analisaram conjuntamente as fezes do lobo —que continham uma característica genética encontrada em matilhas da Europa Central— para rastrear sua longa jornada.Mais longa caminhada de lobo na Europa é registrada com ajuda de fezesMais    novamente         de   de  de  representando um    Na Espanha, as fezes foram encontradas por cães farejadores especializados que ajudam os silvicultores a monitorar populações de lobos.  Cientistas acreditam que os eventos de dispersão a longas distâncias são fundamentais para conectar populações de lobos distantes, uma vez que ajudam a evitar o isolamento genético e a consanguinidade.  O número crescente de lobos em toda a Europa gerou conflitos com as comunidades locais de agricultores e caçadores sobre medidas para evitar ataques ao gado, o que levou a Comissão Europeia a rever seu status de "estritamente protegido".