O COI (Comitê Olímpico Internacional) anunciou nesta sexta-feira (13) que cinco novos esportes farão parte dos Jogos Olímpicos de Los Angeles, nos Estados Unidos, em 2028.  O críquete, modalidade mais popular na Índia, que atualmente sedia a Copa do Mundo, vai voltar ao programa. Ele fez uma única aparição nas Olimpíadas em 1900, na edição de Paris.  Beisebol e softbol (versão semelhante do esporte praticado por mulheres), squash, lacrosse (jogo semelhante ao hóquei na grama, mas com bastões que têm uma rede na ponta) e flag-football (uma espécie de futebol americano sem contato) também foram incluídos na agenda das Olimpíadas de Los Angeles.  Jogadores de Nova Zelândia e Bangladesh disputam partida de críquete na Copa do Mundo em Chennai, na Índia - R. Satish Babu - 13.out.23/AFPO beisebol já foi apresentado em várias edições anteriores dos Jogos, a primeira delas em Barcelona-1992. O esporte voltou ao programa olímpico em Tóquio-2020, depois de ter sido deixado de fora em 2012 e 2016, mas não fará parte dos Jogos de Paris em 2024.  Cada cidade-sede, de acordo com as regras do COI, pode solicitar a inclusão de vários esportes para a edição dos Jogos que receberão.  Para que os cinco esportes sejam oficialmente confirmados, ainda é preciso que a decisão seja ratificada na próxima segunda-feira (16) durante encontro dos dirigentes do COI.  Havendo a confirmação, serão 35 modalidades a ser disputadas nos Jogos, um recorde na história olímpica. Até então, Tóquio-2021 era a edição com maior número de disputas, com 33 esportes.  "A inclusão [das modalidades esportivas] permitirá que o movimento olímpico se envolva com novos atletas e comunidades de fãs nos Estados Unidos e globalmente", afirmou Thomas Bach, presidente do COI.  Embora a inclusão dos cinco novos esportes seja apenas para uma edição dos Jogos, a expectativa dos praticantes é que o impulso proporcionado pela participação olímpica estimule o crescimento de participantes.