Visitar obras grandiosas da engenharia também é uma oportunidade para aprender de que forma elas foram feitas e como funcionam.   Confira cinco construções imponentes em áreas diversas, nas Américas, na Europa e no Oriente Médio.        ​Itaipu Binacional (Foz do Iguaçu, Brasil)  A usina hidrelétrica que o Brasil divide com o Paraguai foi construída com concreto suficiente para erguer 210 estádios do Maracanã e sua barragem chega a 196 metros de altura. Os passeios guiados custam a partir de R$ 38. Saiba mais aqui.  Canal do Panamá (Cidade do Panamá)  Liga os oceanos Atlântico e Pacífico, tem 77 quilômetros de extensão e foi aberto para navios em 1914. A entrada pelo centro de visitantes de Miraflores custa 15 balboas (R$ 56). Saiba mais aqui.   Hoover Dam (Boulder City, Estados Unidos)  A usina hidrelétrica foi inaugurada em 1936, em Nevada. Fornece energia para três estados americanos e recebe cerca de 1 milhão de visitantes ao ano. A entrada custa a partir de US$ 15 (R$ 56). Saiba mais aqui.   Eurotúnel (Inglaterra e França)  O túnel que liga o Reino Unido à Europa continental foi pensado em 1802, mas aberto em 1994. Dos 50 quilômetros de extensão, 38 são por baixo do mar. Os trens Eurostar, de passageiros, e Le Shuttle, para veículos, passam por ele  Palm Islands (Dubai, Emirados Árabes Unidos)  O arquipélago com três ilhas artificiais em forma de palmeira foi construído com areia retirada do mar. A ilha principal, Palm Jumeirah, foi feita entre 2001 e 2006. Há lojas, casas e hotéis, como as redes de luxo Anantara e Waldorf Astoria  Grandes obras da engenharia para conhecer   novamente         de   de  de  representando um