Cinco bombeiros foram atropelados por um carro desgovernado enquanto prestavam atendimento a um capotamento no km 18 da rodovia Anhanguera, na região do Parque Industrial, em Osasco (Grande São Paulo), segundo o Corpo de Bombeiros. O ocorrido aconteceu na manhã desta terça-feira (22).  Acidente na rodovia Anhanguera deixa sete feridos, nesta terça-feira (22). Cinco bombeiros que socorriam vítimas de um capotamento foram atropeladas, além de dois civis. - Reprodução/TV GloboOs bombeiros foram chamados às 9h42 para prestar socorro na região. Durante o atendimento, um carro com dois ocupantes atropelou a equipe que estava na ocorrência.  “Cinco bombeiros ficaram feridos, sendo dois com fratura em membro inferior, um com fratura de clavícula, um com escoriações e um com traumatismo crânio encefálico e fratura de fêmur, este último socorrido ao Hospital das Clínicas pelo Águia 15 do Comando de Aviação da Polícia Militar”, diz o Corpo de Bombeiros, em nota à reportagem.  Ainda segundo o órgão, todos os bombeiros, apesar das lesões sofridas, encontram-se com quadro de saúde estável.  Os ocupantes do veículo que atropelou a equipe também foram socorridos com escoriações e encaminhados ao Pronto-Socorro da região com ferimentos leves.  Em decorrência do acidente, a pista expressa da Anhanguera ficou interditada na região e o desvio do trânsito foi feito pela pista marginal da rodovia.     Pensando em 2022, Doria sofre com atraso de grandes projetos, como a duplicação da TamoiosMais    novamente         de   de  de  representando um