A Secretaria Municipal de Cultura confirmou o nome da cineasta Laís Bodanzky como a nova dirigente da Spcine, empresa municipal de fomento ao audiovisual paulistano.   Criada em janeiro de 2015, na gestão de Fernando Haddad, a entidade atua na produção e na distribuição de filmes e séries. Ela também gere as solicitações de filmagens em São Paulo, promove a cidade como locação para o audiovisual, além de manter um circuito com 20 salas de cinema, montadas em CEUs (Centros Educacionais Unificados) e centros culturais, com programação a preços populares.   Paulista, Bodanzky é diretora, produtora e roteirista. Entre seus filmes mais conhecidos estão "Bicho de Sete Cabeças" (2000), "Chega de Saudade" (2007), "As Melhores Coisas do Mundo" (2010) e "Como Nossos Pais" (2017).  Ela atualmente dirige "Pedro", cinebiografia sobre o primeiro imperador da nação brasileira, com Cauã Reymond no papel principal.  A cineasta irá substituir o produtor cinematográfico Maurício Andrade Ramos, que ficou pouco mais de dois anos no cargo e foi responsável por iniciativas como a plataforma sob demanda Spcine Play.   A nomeação de Bodanzky faz parte de uma onda de novas designações que o atual secretário de Cultura, Alê Yousseff, tem promovido nos vários órgãos da pasta. Além dela, foram recentemente nomeados a jornalista Josélia Guiar para o cargo de diretora da Biblioteca Mário de Andrade, e o dramaturgo e palhaço Hugo Possolo para a direção artística do Theatro Municipal.