“Para mim, fotogramas embutem epigramas. Versos e 'takes' comungam a mesma invisibilidade, esse apelo ao outro lado da imagem e da palavra. O poema antevê o cinema!” É dessa forma que o cineasta catarinense Sylvio Back define o elo entre a poesia e o cinema.  Diretor de clássicos e polêmicos do cinema nacional –“Lance Maior”, “Aleluia, Gretchen”, “República Guarani”, “Rádio Auriverde” e “O Contestado: Restos Mortais” são alguns deles—, ele diz acreditar na conciliação entre as duas artes, “como se, aparentemente, poema e cinema dormissem juntos e jamais tivessem trocado algum afago”.  Veja filmes do cineasta catarinense Sylvio Back   novamente         de   de  de  representando um  Aos 83 anos, ele lança no mês que vem “Silenciário”, pela Universidade Federal de Santa Catarina. Com um núcleo de 35 poemas inéditos, é um compêndio, na íntegra, de uma das duas vertentes de sua poesia, com livros de 1988 –“Moedas de Luz”– a 2014 –“Kinopoems”.  A outra vertente é a poesia erótica, reunida em “Quermesse”, de 2013. Na esteira dos contos de “O Himeneu”, lançados há dois anos, ele prepara agora “Tesão Não Tem Idade”, seleta de poemas lúbricos para a editora Escombros.  “Logrei demarcar territórios, onde Eros e Tânatos trocam figurinhas e versos para encantar ou desencantar o leitor”, diz o autor. “Sem premeditar, produzi uma obra anfíbia. Uma ancorada no fescenino [gênero de versos populares e indecentes, muito cultivados na Roma Antiga], e outra, fruto de influxos da alma ferida diante dos reveses que pavimentam a vida, a obra e a sobrevida de um cineasta no Brasil.”  O cineasta Sylvio Back, autor do livro &#039;Guerra do Brasil - Contos da Guerra do Paraguai&#039;, posa para retrato - Paula Giolito - 22.ago.2011/Folhapress“Silenciário” reúne livros como “Yndio do Brasil: Poemas de Filme”, de 1995, “Traduzir É Poetar às Avessas”, de 2005, com versões do poeta negro Langston Hughes, e “Kinopoems”, de 2006, sobre figuras que apareceram em seus filmes —caso dos poetas Cruz e Sousa e Paulo Leminski e do pintor Miguel Bakun.  “Leitor voraz e veraz de poesia”, com uma estante dedicada ao gênero maior do aquela de livros de cinema, Back começou a escrever poemas aos 48 anos, depois de 20 filmes. Dos poetas de preferência, lembra Drummond, Bandeira, Cabral, Augusto de Campos, Auden, Cummings, Emily Dickinson, Sá-Carneiro, Breyner Andresen, Bashô, Wang Wei e Lezama Lima.  Back imagina uma arqueologia do verso. “Quem sabe o poema nasceu rupestre, onde nas pinturas das cavernas podemos identificar tanto uma estrofe visual como uma imagem em movimento”, diz.  Segundo ele, filmar é como poetar e vice-versa. Tem pesquisado em acervos de Brasil, Portugal e Itália um novo filme sobre Murilo Mendes, autor de “A Poesia em Pânico”.  “Não sou um poeta de sentimentos, mas de pressentimentos. Filme sem poesia é filme sem alma”, afirma, ao comentar a escassa magia no ofício que, em vez de lápis e papel no ato solitário, implica indústria onerosa e labor coletivo.  Mas artes irmãs são ímãs. “Cada poema e cada plano filmado resumem tamanho investimento formal e exorcização moral que sempre soam como o último. Como se a musa jamais fosse voltar à cena do crime.”  A obscena situação no país provoca o cineasta. “Quando as circunstâncias pisam nas minhas convicções humanistas, invisto num poemário antiutópico. Vivemos constantemente numa tremenda ressaca moral, por esperar o que jamais virá”, diz, recitando um verso de “Silenciário” –“a esperança é grotesca”.  A coincidência do começo de sua poesia com a dicção erótica “foi como um espanto existencial”. Há 35 anos, intimado por “incontornável tragédia familiar” em 1986, fez versos “eivados de viço e isentos de vício”, que o alforriaram “do preconceito contra o licencioso”, na comitiva de Safo, Catulo, Ronsard, Bocage, Bernardo Guimarães e António Botto.  Um verso de Gregório de Matos dá título a um roteiro inédito, segundo ele “impossível de habilitar a recursos incentivados”. Flor de vasta colheita em cinematecas, “Não Existe Pecado do Lado Debaixo do Equador” seria a estreia de Sylvio Back na seara do filme erótico.  “Uma colagem lúdica e explícita do cinema pornô do Brasil desde que surgiu, praticamente junto com a própria introdução do cinema entre nós”. Afeito a um cinema de confronto, o bardo não se conforma ao conforto silenciário.  SilenciárioPreço Preço a definir (432 págs.)Autor Sylvio BackEditora Editora da Universidade Federal de Santa Catarina