Esqueça os kilts e o uísque e todo o estereótipo da Escócia gelada e cheia de ovelhas. A cidade de Edimburgo vale a visita para conhecer restaurantes que usam ingredientes locais para reinventar clássicos culinários, como o haggis (espécie de linguiça feita com vísceras de carneiro) e bares em que o gim é o foco.  Em viagem a Edimburgo em fevereiro deste ano, Harry e Meghan tomaram café no Social Bites, um negócio social que usa os lucros obtidos nos restaurantes para ajudar moradores de rua (131 Rose Street e outros endereços). A cidade, que convida a andar a pé, é cheia de pequenas lanchonetes que servem sanduíches e sopas na faixa de 2 a 3 libras (de R$ 10 a R$ 15).  O futuro casal real fez a visita obrigatória ao Castelo de Edimburgo, fortaleza que começou a ser construída no século 12 e que tem bonita vista da cidade, além de abrigar joias da Coroa e um museu da guerra (Castle Hill; ingressos a partir de 11,50 libras, ou R$ 56).  Circuito histórico por Edimburgo termina em destilarias de gim   novamente         de   de  de  representando um  Do castelo, pode-se andar por toda a Royal Mile (milha real), que atravessa a parte antiga de Edimburgo, olhando as lojas, até o Palácio de Holyroodhouse, residência oficial da rainha Elizabeth 2ª na capital escocesa (ingressos por 14 libras, ou R$ 69) —mas, se o tempo estiver apertado, pule o palácio, que é modesto.  Mais palpitante que Holyroodhouse no quesito ligação com a família real é o Britannia, iate usado pelos membros da realeza de 1954 até 1997 e que aparece com destaque na segunda temporada da série “The Crown”, do Netflix.   Ancorado em Edimburgo, a embarcação é um museu que pode ser visitado (ingressos a 16 libras, ou R$ 79) e onde se podem ver quartos usados pela rainha, a suíte de lua de mel de Charles e Diana e o deque onde William e Harry brincavam quando crianças.  Terminado o roteiro da realeza, é hora de conhecer uma destilaria de gim: na Edinburgh Gin (1A Rutland Place), é possível fazer um tour de 10 libras (R$ 49) para saber como é feita a bebida e experimentar algumas variedades ou preparar o próprio gim, escolhendo as especiarias que darão gosto à bebida, por 100 libras por pessoa (R$ 490).      Na Pickering’s Gin (1 Summerhall) e no 56 North também há tours com degustação.  Uma boa opção para jantar é o Cannonball (356 Castlehill, pratos a partir de 17 libras, ou R$ 83), restaurante com decoração moderna que fica num casarão histórico ao lado do Castelo de Edimburgo. ​ Serve comida com ingredientes locais, como ostras e carne de gado criado nas highlands. Experimente o haggis, servido na forma de croquetes com geleia de laranja.  Edimburgo   novamente         de   de  de  representando um  Ainda mais elegante é o Number One, no hotel Balmoral (1 Princes Street), que tem uma estrela no “Guia Michelin” e prestigia ingredientes locais, como salmão defumado (o menu degustação sai por 89 libras, ou R$ 437).  Quem não quiser passar por Edimburgo sem experimentar o uísque local pode ir ao Newsroom (5-11 Leith Street), na parte nova da cidade, ou ao Devil’s Advocate (9 Advocates Close), que dispõe de cerca de 400 rótulos da bebida e fica escondido em uma escadaria, num imóvel que já foi uma casa de bombas d’água na época vitoriana.