Ciro Gomes (PDT) publicou um vídeo em suas redes sociais nesta terça (4) indicando seu apoio a Lula no segundo turno das eleições. Ele não cita o ex-presidente, mas segue a decisão de apoiá-lo conforme decidido pelo PDT.  O pedetista ficou em quarto lugar na disputa presidencial, atrás de Simone Tebet (MDB).  Nesta terça, o PDT formalizou apoio a Lula, depois que a campanha do petista endossou três propostas de Ciro Gomes. A decisão foi tomada após reunião da Executiva do PDT realizada na sede do partido, em Brasília. No vídeo, Ciro diz que acompanha a decisão da legenda.  "Ao contrário da campanha violenta da qual fui vítima, nunca me ausentei ou me ausentarei da luta pelo Brasil. Sempre me posicionei e me posicionarei na defesa do país contra projetos de poder que levaram nosso povo a essa situação grave e ameaçadora", disse o pedetista.  O ex-candidato Ciro Gomes (PDT) - AFPJoana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix