O PDT, do presidenciável Ciro Gomes, lançou nesta segunda-feira (4) o ex-prefeito Elvis Cezar, de Santana de Parnaíba, para disputar o Governo de São Paulo.  No evento para apresentar Elvis Cezar e recepcionar novos filiados do PDT, num ginásio na cidade paulista, Ciro criticou o ex-presidente Lula (PT) e o ex-prefeito Fernando Haddad (PT), que deve ser adversário de Elvis na corrida estadual.  Elvis Cezar, que era do PSDB, se filiou ao PDT na quinta-feira (31). Ele foi prefeito de Santana de Parnaíba entre 2014 e 2020 e foi vereador por dois mandatos antes disso. O atual prefeito do município, Marcos Tonho, e o pai do ex-prefeito, o deputado estadual Cezar, também se filiaram ao PDT.  Carlos Lupi, Antônio Neto, Aldo Rebelo, Ciro Gomes e Elvis Cezar, todos do PDT, durante evento de lançamento de Cezar ao Governo de SP - Divulgação PDT"Haddad foi reprovado, foi rejeitado", disse Ciro, lembrando que o petista teve 16,7% dos votos ao tentar a reeleição em 2016.  Ciro ainda criticou o acordo entre Lula e o ex-governador Geraldo Alckmin (PSB), que deve ser candidato a vice na chapa do petista.  "Esse acordo do Lula com Alckmin? O que é isso? [...] Como é que se justifica isso? A não ser a goela sem fundo do senhor Lula, que quer tirar os adversários do caminho para empurrar goela abaixo do povo de São Paulo o senhor Fernando Haddad", disse.  "Guilherme Boulos [PSOL] está junto com Alckmin e Lula. Isso é o que desmoraliza a política", completou.  A respeito de Elvis Cezar, Ciro afirmou que o ex-prefeito "não é uma aposta no escuro". "Davi se levanta contra um Golias da prepotência, do conchavo, dos acordos vergonhosos em que se transformou a política do Brasil. Achamos nosso Davi."  ​Para fortalecer a candidatura de Ciro, que marcou 6% em pesquisa Datafolha divulgada no último dia 24, o PDT vinha buscando um palanque em São Paulo.  O partido chegou a conversar com Márcio França (PSB), mas, como o PSB definiu apoio a Lula, o palanque do ex-governador teria que ser dividido entre Ciro e o petista.  Elvis Cezar afirmou que "o PDT não é um partido pequeno, é um partido de vencedores". Ele discursou a respeito do aumento da pobreza, da inflação e do aumento de impostos.  "O estado está cada vez mais rico e a população cada vez mais pobre", disse.  O pré-candidato também criticou Lula e Jair Bolsonaro (PL). "Nós não aguentamos mais votar por exceção, queremos votar por convicção. [...] Votamos em uma pessoa que não era competente para nos livrarmos da corja de ladrões."  Este é Ciro Gomes em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ex-ministro Aldo Rebelo, que também se filiou ao PDT, esteve no evento e foi convidado pelo presidente da sigla, Carlos Lupi, a concorrer ao Senado em São Paulo. "Eu quero Aldo Rebelo candidato ao Senado", disse Lupi. Ciro reforçou o convite.  "São Paulo tem sido vítima da desindustrialização que será enfrentada e corrigida por um governador que se volte para o desenvolvimento, para o crescimento da nossa economia e não para os rentistas da Faria Lima, que enterram São Paulo e enterram o Brasil", discursou Rebelo.  Lupi afirmou ainda que Elvis Cezar será o próximo governador e criticou o ex-governador João Doria (PSDB) e o atual, Rodrigo Garcia (PSDB).  "Doria sai com rejeição de 70% e não sabe o que quer. O vice está com 2% ou 3% nas pesquisas", disse.  Em seu discurso, Cezar, o pai, reclamou dos pedágios instalados na região devido a concessões de estradas pelo PSDB. "PSDB nunca mais", disse a respeito do partido que acabou de deixar.  Quando vereador, Elvis Cezar chegou a ser cassado pela Câmara, mas obteve decisão favorável na Justiça e teve a cassação anulada pela Casa. Seu pai, Cezar, deixou a prefeitura após o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) cassar seu registro de candidatura e, então, em dezembro de 2013, Elvis Cezar venceu eleições suplementares para prefeito.  Veja quais são os possíveis candidatos ao Governo de São Paulo em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um