O ex-presidenciável Ciro Gomes (PDT), quarto colocado nas eleições de 2022, lançou nesta segunda-feira (10) uma newsletter semanal com assinatura anual de R$ 200 que se propõe ser "um espaço de opinião independente" para analisar assuntos de economia e política que, diz, "são muito manipulados no Brasil".  Como mostrou a Folha, o pedetista coleciona condenações por danos morais e tem sido alvo de ações de execução em série, o que já resultou em penhora e leilão de imóveis, constante bloqueio de valores em suas contas bancárias, incluindo R$ 101 mil na da sua mulher, chegando até o recente impedimento para licenciar um carro.  Em provocação recente, seu irmão, o senador Cid Gomes (PDT-CE) falou em ceder a vaga de 2026 a Ciro "para que ele e a esposa dele pudessem, pelo menos, ter um plano de saúde" e também para que o ex-presidenciável possa pagar suas dívidas.  Ciro Gomes lança newsletter semanal com assinatura anual de R$ 200 - Evaristo Sá/AFP  Além do plano anual, Ciro também oferece uma assinatura mensal de sua newsletter por R$ 20 (ou R$ 240 ao ano). Nos dois casos, a proposta é a mesma: o assinante da "O Brasil Desvendado" teria "textos semanais, notas de atualização" e a "oportunidade de realizar perguntas e participar de debates ao vivo com Ciro."  Poucas horas após publicar o anúncio em redes sociais, o ex-presidenciável disse que, "devido ao grande número de inscrições, o site teve alguma instabilidade." "Mas já resolvemos e o site voltou ao normal", complementou.  No vídeo que acompanha o anúncio, Ciro fala que pretende analisar os fatos "fora da propaganda, fora da torcida, fora do negativismo que infelizmente inferniza o debate brasileiro".  "É verdade que o Brasil está crescendo? Que tipos de estatísticas são essas? Que efeito terá a reforma tributária sobre a vida de cada um de nós? Enfim, todos os assuntos da economia e da política que, você sabe, são muito manipulados no Brasil", disse.  Ao final, pede que o assinante financie, com a sua contribuição, "uma corrente de opinião independente que pode dizer o que é certo, que pode dizer o que é errado sem dever nada a ninguém".