O pré-candidato a presidente pelo PDT, Ciro Gomes, será sabatinado nesta segunda-feira (21), às 10h, pela Folha, pelo UOL e pelo SBT.  Será a segunda entrevista da série de sabatinas com os presidenciáveis promovida pelos veículos. No dia 7 de maio, Alvaro Dias (Pode) foi o primeiro entrevistado.  Presidenciáveis e candidatos ao governo de SP visitam feira ruralistaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ciro, que deve disputar as eleições ao Planalto pela terceira vez, responderá a perguntas de Fernando Canzian, repórter especial da Folha, Diogo Pinheiro, chefe de reportagem do UOL, e Carlos Nascimento, âncora do SBT.  O pedetista é ex-governador do Ceará e ex-ministro dos governos Itamar Franco e Lula.  A sabatina será realizada nos estúdios do UOL, em São Paulo, e terá uma hora de duração.  Na quarta-feira (23), será entrevistado o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin (PSDB) e, na quinta (24), a ex-senadora Marina Silva (Rede).  Jair Bolsonaro (PSL) ainda não confirmou data de participação.  As regras de participação nos debates foram definidas em reunião na sede do SBT no dia 22 de março, com representantes de 18 dos 35 partidos registrados no TSE (Tribunal Superior Eleitoral).  Foram convidados os seis candidatos ao Palácio do Planalto mais bem colocados na pesquisa Datafolha divulgada em 16 de abril. Com a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que lidera levantamento, Alvaro Dias, o sétimo colocado, foi convidado.   Presidenciáveis 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um