O ministro-chefe da Casa Civil, Ciro Nogueira, cobrou que o presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), "desça do palanque" e comece a trabalhar.  Ele respondeu às críticas feitas pelo petista ao governo de Jair Bolsonaro (PL) durante apresentação do relatório da equipe de transição, nesta quinta-feira (22), em Brasília. "Vá trabalhar e desça do palanque", disse Nogueira ao Painel.  O ministro chefe da Casa Civil do governo Jair Bolsonaro, Ciro Nogueira, durante entrevista à Folha em seu gabinete, no Palácio do Planalto - Pedro Ladeira/FolhapressEm sua fala, Lula declarou que assumirá o país em estado de penúria em várias áreas, acusação que foi rebatida pelo atual ministro. "Penúria foi o país que o PT entregou em 2016", respondeu.  O discurso do presidente eleito se assemelha ao tom adotado por ele há 20 anos, após sua primeira vitória eleitoral, quando disse que seu antecessor à época, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), havia deixado uma "herança maldita".  "Essa tentação de dizer que o governo Bolsonaro é péssimo em termos de resultados econômicos é como o médico que aplica uma anestesia no paciente porque não sabe o que fazer com ele", afirma o atual ministro.  Segundo ele, "esse truque é tão manjado que pode enganar alguns por algum tempo, mas a enganação mais perigosa é aquela que engana o enganador".