O ex-ministro Ciro Gomes (PDT) divulgou vídeo nesta qunta (17) em que aparece cantando ao lado de sua mulher, Giselle Bezerra, em um carro.  "A vida não é um mar de rosa e tampouco uma floresta de espinhos. O importante é sorrir e seguir em frente. Venha com a gente nesta estrada linda! #TBT #SorrindoECantando", escreveu Ciro em seu perfil no Instagram. Veja o vídeo abaixo:​    Ciro aparece cantando a música "Rose Garden", de Lynn Anderson, enquanto Giselle canta versos em português.     No vídeo, é estampada a frase "com rosa ou com espinho, a gente segue sorrindo em nosso caminho".  O presidente nacional do PDT, Carlos Lupi, fez um comentário no post: "É isso meu amigo, quem canta, os males espanta! Mas na cantoria está precisando de umas aulinhas comigo".     Este é Ciro Gomes (PDT)Mais    novamente         de   de  de  representando um