O ex-presidenciável Ciro Gomes (PDT) deu um tapa no rosto de um homem após ser provocado durante um evento em Fortaleza, na noite deste domingo (3). O vídeo foi revelado pelo jornal cearense O Povo.  "Diz para nós como é que rouba a população sem ser preso", perguntou o homem a Ciro, enquanto seguia filmando.  A gravação mostra que Ciro Gomes respondeu a essa primeira provocação sem se exaltar.  "Quem deve saber isso é bandido, eu não sou, não", afirmou Ciro.  O ex-presidenciável Ciro Gomes durante ato de campanha em São Paulo  - Carla Carniel - 26.set.2022/ReuteresEm seguida, o homem acusou o pedetista de ser "bandido": "tu é bandido".  Ciro Gomes reagiu à segunda provocação com um tapa no rosto do homem. No vídeo, não é possível ver o momento do tapa devido à movimentação do celular, mas o próprio Ciro reconhece na sequência do vídeo.  "Tu deu na minha cara, seu racista?", questionou o homem.  Ciro Gomes respondeu que "sim" e justificou que a agressão é para o jovem aprender a respeitá-lo.  "Dei (...) para você aprender a me respeitar", disse Ciro.  Leia tambémCiro Gomes acumula casos de agressão e xingamento; relembre em 6 pontos   No vídeo, o provocador ainda diz que vai chamar a Polícia Militar. "Ciro Gomes deu na minha cara". O UOL procurou as polícias Militar e Civil para saber se a vítima prestou queixa, mas não houve retorno.  A reportagem também procurou Ciro Gomes, via assessoria de imprensa, mas não houve retorno. O político também não se manifestou em suas redes sociais.  Ciro Gomes acumula casos de agressão e xingamentoMais    novamente         de   de  de  representando um    Ciro acumula casos de discussões e brigas públicas em sua carreira política. O político, conhecido pelo temperamento explosivo, já afirmou que não tem sangue de barata e fala palavrões em legítima defesa.  Em abril do ano passado, quando era pré-candidato à Presidência, Ciro discutiu com apoiadores do então presidente Jair Bolsonaro (PL) em uma feira agrícola em Ribeirão Preto (SP) e tentou levar rapidamente a mão esquerda ao abdome de um homem. Na ocasião, disse que foi insultado e que "reagiu à altura".  Em 2018, quando disputou a eleição ao Planalto, Ciro xingou e deu um empurrão leve em um jornalista que o questionou durante uma entrevista em Boa Vista.  Já em 2014, enquanto era secretário da Saúde do Ceará, o político foi filmado empurrando um manifestante durante a inauguração de uma UPA (Unidade de Pronto Atendimento) em Fortaleza. Na ocasião, a assessoria de imprensa da pasta disse que a ação do manifestante teria sido premeditada e que não teria havido agressão.  Em outro episódio, em 2002, Ciro, então no PPS, considerou atravessada a pergunta de um ouvinte em programa de rádio e o chamou de "burro". À época, em um evento de campanha à Presidência, xingou um fotógrafo de "babaca".