Um jogaço e sete gols na vitória do Manchester City sobre o Real Madrid, por 4 a 3, pela Liga dos Campeões da Europa. Parecia outro esporte. Que maravilha! Um show de jogo coletivo, apresentado, principalmente pelo Manchester City, e de belíssimos lances individuais, simbolizados no drible, na arrancada e no gol de Vinicius Junior. O City teve mais chances de gol e poderia ter conseguido uma maior diferença.  Kevin De Bruyne disputa a bola com David Alaba no jogo de ida da semifinal da Champions - Lee Smith/ReutersColunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...​Benzema e De Bruyne, dois dos melhores jogadores do mundo, brilharam mais uma vez. Benzema fez dois gols, e De Bruyne fez um e deu passe para outro. Os seis brasileiros em campo, três de cada lado, foram bem. Vinicius Junior fez um gol espetacular. Fernandinho deu um passe para gol, e Gabriel Jesus também fez o seu.  Nada está decidido. No inconsciente coletivo do Real Madrid, só se pensa em vitória e em classificação para a final. O City quer construir a mesma história.   Leia também: Paulo Sousa repete com Marinho o erro com Everton Ribeiro