A atriz Claudia Raia destratou um jornalista durante um evento da joalheria Vivara nesta segunda-feira, quando ele perguntou qual seria o nome de seu filho no tapete vermelho.  A atriz Claudia Raia no evento de comemoração dos 60 anos da Vivara na Pinacoteca de São Paulo - Rubens Cavallari/Folhapress  "Você está atrasadíssimo! Você está péssima. Falei na Ana Maria Braga. Luca! Só você que não sabe. Luca é o novo Enzo, você não ouviu falar disso?"    O jornalista reagiu constrangido e a atriz seguiu em frente para a entrada do evento, que marcava o aniversário de 60 anos da rede de joias na Pinacoteca de São Paulo.  A atriz chamou atenção ao anunciar uma gravidez aos 55 anos com o marido, Jarbas Homem de Mello, sem deixar claro a princípio se usara métodos artificiais para engravidar, o que causou polêmica.  Veja fotos de Cláudia RaiaMais    novamente         de   de  de  representando um