Ano Novo, romance novo. Cleo publicou foto de com o novo namorado, o modelo Leandro D’Lucca. “Eu, você, você, eu”, escreveu ela em espanhol, legenda que ele replicou no seu perfil, com a mesma foto. Desde março de 2017 há rumores sobre o par, que foi visto aos beijos no festival Lollapalooza, em São Paulo. Cleo não assumia qualquer relacionamento publicamente desde o fim do namoro com Romulo Arantes Neto, em 2016. Entre 2008 e 2012, ela foi casada com João Vicente de Castro, do Porta dos Fundos e do canal GNT.  CEP  Bruno Gagliasso e Giovanna Ewbank estão finalizando um rancho bem bacana para a família, na montanha. Fica em Membeca, Paraíba do Sul, no estado do Rio.  Bruno Gagliasso mostra nova decoração do rancho da família Mais    novamente         de   de  de  representando um  FONTE DE INSPIRAÇÃO  Fazer a linda para os seguidores no Instagram e desfilar o corpão na praia, em um belo biquíni, não é missão para qualquer mulher de 51 anos. Jennifer Lopez tem plena noção disso e se abastece de cada elogio recebido nas redes sociais para repor as energias necessárias para o ano (ainda) novo. Na terça (5), a estrela pop esbanjou mais capricho ao publicar um vídeo em que aparece retirando a maquiagem do rosto. Foi outra chuva de curtidas, enaltecendo a beleza da pele da diva e a observação de que nem toda celebridade tem coragem de exibir o rosto de modo natural, sem pintura  As bonitonas estão na áreaMais    novamente         de   de  de  representando um  PENTEADO  Como muita gente durante a pandemia, Celso Portiolli tem cuidado do próprio corte de cabelo, como contou em uma foto publicada nas redes sociais. “Eu mesmo cortei meu cabelo. Agora preciso aparar a sobrancelha. Olha o cipó ali”, escreveu. Por causa dos protocolos, o SBT, onde ele grava semanalmente, tem evitado expediente na área de maquiagem.  Celso Portiolli, apresentador, corta seu cabelo na pandemia - @celsoportiolli no InstagramTRISTE  A morte da atriz Tanya Roberts, ex-Bond Girl, aos 65 anos, foi causada por uma infecção urinária. A informação foi dada por seu namorado, Lance O’Brien. Ele relatou que a infecção se espalhou para rins, vesícula, fígado e sistema sanguíneo da atriz, segundo noticiou o jornal Metro. Tanya estava internada desde 24 de dezembro, quando desmaiou, em casa.  EXCEPCIONAL  Apesar do sucesso do filme “Borat: Fita de Filme Seguinte”, segunda aventura do repórter do Cazaquistão criado por Sacha Baron Cohen, o ator diz não ter planos para um terceiro filme com o personagem. “Eu o trouxe de volta por causa de Trump. Havia um propósito em fazer este filme, e eu realmente não vejo um propósito em fazer outro”, disse ele à revista Variety.  Sacha Baron Cohen retorna como Borat 14 anos depois do filme original - BBC News/Amazon Studio