Cinco meses após a Senacon (Secretaria Nacional do Consumidor), vinculada ao Ministério da Justiça, determinar ao Hurb (antigo Hotel Urbano) a suspensão da venda de pacotes flexíveis, consumidores seguem tentando recuperar o dinheiro de viagens canceladas.  Nos últimos seis meses, 64.411 queixas foram registradas contra a empresa de viagens no Reclame Aqui. Mais de 60% delas se referem a atraso no reembolso, estorno de valor pago e descumprimento de prazo. Menos de 15% delas já foram resolvidas, segundo a plataforma que reúne reclamações de usuários de produtos e serviços.  No Procon-SP, até o dia 15 deste mês, o registro de queixas de dificuldade na devolução de valores pagos e de oferta não cumprida somaram o dobro do mês de janeiro. São 1.221 reclamações ao órgão de defesa do consumidor nas duas primeiras semanas deste mês, quase metade do pico de 2023, registrado em agosto.  À Folha o Hurb afirma que "reitera o seu comprometimento com a realização das viagens adquiridas na plataforma, bem como com a devolução de valores solicitados por clientes que optaram pelo cancelamento do serviço".  A companhia diz que está trabalhando em força-tarefa, com reforço nas equipes, para a normalização das operações. Em nota, o Hurb afirma ainda que levou mais de 2.700 pessoas para viajar em setembro.  Pacotes flexíveis de viagens conquistaram consumidores pelos preços baixos - Bruno Santos/ FolhapressA empresa passa por uma crise de imagem desde abril por causa de relatos de falta de pagamento para hotéis e pousadas que receberiam os compradores dos pacotes flexíveis, em que clientes determinam apenas destino, sem definição da data de viagem. O produto era a principal fonte de receita do Hurb.  Atualmente, a empresa vende pacotes de mês fixo, pelo qual o cliente escolhe o mês da viagem, e a empresa, o dia. A diferença para o pacote flexível seria o agendamento da data limitado ao mês de prévia escolha do consumidor. A Senacon afirma que já pediu esclarecimentos sobre essa nova modalidade, para entender se não é uma forma de burlar a suspensão aplicada em maio.  De acordo com a secretaria, ao prestar esclarecimentos, a empresa demonstrou que o novo produto tem diferenças em relação aos pacotes com datas flexíveis anteriormente comercializados.  A Senacon afirma ainda que editou, nesta terça-feira (17), a medida cautelar para que a Hurb apresente, no prazo de cinco dias, esclarecimentos sobre a sua situação econômica e financeira, sobre a previsão de recursos e sobre execução contratual de pacotes com 'mês fixo' e de qualquer outro pacote com datas flexíveis.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A disparada de reclamações de clientes que não conseguiram utilizar as reservas feitas em hotéis e pousadas pela Hurb nos três primeiros meses deste ano, fez a Senacon notificar a empresa em abril, pedindo explicações sobre sua situação financeira e a previsão do cumprimento contratual dos pacotes. Sem ter recebido explicações satisfatórias, em 29 de maio, o órgão decidiu suspender temporariamente a venda de novos pacotes com datas flexíveis da empresa "como forma de proteção aos consumidores".  A empresa está sujeita a multa diária de R$ 50 mil, caso não cumpra as exigências estabelecidas pela Senacon, além de outras sanções administrativas previstas no Código de Defesa do Consumidor.  "Essa medida vai perdurar até que a empresa nos apresente um plano concreto de resolução dos contratos atualmente em vigor. A Hurb deverá demonstrar que está cumprindo os contratos e que tem condições financeiras de celebrar novos contratos", afirmou Wadih Damous, secretário nacional do consumidor, em 29 de maio.  Em paralelo, a empresa é alvo de um processo administrativo, também aberto pela Senacon, por desrespeito aos direitos de consumidores que compraram pacotes com a plataforma.  De acordo com os dados da secretaria nacional, foram 11 mil queixas contra a companhia no primeiro trimestre de 2023, patamar que se aproxima das 12 mil reclamações registradas em todo o ano de 2022.  Golpe do Voa Brasil rouba dados e dinheiro de vítimas; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  A crise no Hurb foi potencializada pela renúncia do então CEO, João Ricardo Mendes, depois que o executivo ameaçou e xingou clientes na internet. "Tá arriscado alguém bater na merda da sua casa", disse a um cliente que não teve passagens aéreas emitidas pelo Hurb, segundo vídeo publicado no Instagram.  Na carta de renúncia, Mendes admitiu erros, procurou desassociar suas atitudes da imagem da empresa e chegou a citar uma música do rapper americano Eminem que fala sobre superação e força de vontade.  Pacotes flexíveis —sem data definida, nem reservas confirmadas— conquistaram o público nos últimos anos pelos preços baixos. Porém, além do Hurb, a concorrente 123milhas também teve de suspender a emissão de passagens promocionais por problemas financeiros.  A Senacon orienta aos consumidores que adquiriram pacotes turísticos da Hurb e estão com problemas a buscar informações sobre as opções de reembolso ou remarcação de suas viagens com a empresa e registrar as reclamações junto aos órgãos de defesa do consumidor de suas respectivas cidades, como os Procons, e na plataforma consumidor.gov.br.  Leia tambémQuer fugir dos pacotes flexíveis? Veja dicas para economizar na hora de viajarHurb apresenta plano ao Ministério da Justiça para garantir pacotesVenda de passagem sem data gerou crise da 123milhas, dizem especialistas