A Xiaomi, empresa de eletrônicos chinesa, passou a incluir anúncios publicitários em novas funções de seus televisores inteligentes, segundo relatos de usuários da marca no Reddit. Eles reclamam que são forçados a assistir a vídeos de 60 segundos quando trocam a fonte de vídeo de uma entrada HDMI a outra.  Xiang Wang, vice-presidente da Xiaomi, em evento recente em Londres; modelo de negócios da chines inclui publicidade nas configurações- Toby Melville/ReutersJá é comum que as Mi TVs, como são chamados os televisores da fabricante, exibam anúncios publicitários ao serem ligadas.   Há cerca de dois meses, a empresa, que é a quarta maior fonecedora de smartphones do mundo, foi alvo de críticas de clientes pela exibição excessiva de publicidade em celulares.  Os smartphones da Xiaomi são alimentados por MIUI, um sistema personalizado baseado no Android, do Google. Grande parte da experiência do MIUI integra publicidade em suas configurações básicas.  A estratégia faz parte do modelo de negócios da empresa, que inclui anúncios de marcas nas etapas básicas do uso de dispositivos para baratear os produtos ao consumidor final.