O porteiro Fábio Vieira de Araújo, 54 anos, de Paraisópolis (zona sul), conta que comprou uma geladeira da Consul em novembro do ano passado por R$ 2.049. Logo depois de ligar o aparelho, ele notou um barulho incômodo gerado pelo motor do refrigerador.  Araújo diz que os ruídos estão incomodando a família, principalmente durante a noite. “Os barulhos apresentados não são compatíveis com os de uma geladeira que esteja funcionando normalmente. Minha esposa está grávida e o barulho chega a atrapalhar o sono dela”, reclama ele à reportagem.  Fábio Vieira de Araújo faz reclamação contra a Consul - Arquivo pessoal  No início deste mês, segundo o leitor, um técnico da Consul foi até a casa da família para verificar o problema. “Ele me disse que o barulho era característica do produto e que, por isso, não fariam a troca”, afirma.  “Ficamos recebendo os técnicos em casa e correndo risco durante essa pandemia, mas eles não fazem nada, só alegam que é característica do produto”, conta.  Araújo afirma que, após fazer uma pesquisa na internet, constatou que havia outras reclamações de consumidores relatando problema semelhante no mesmo refrigerador.  Por causa disso, o leitor pede à fabricante que devolva o dinheiro do aparelho. “Não confio mais nessa empresa. Gostaria de receber meu dinheiro de volta para poder comprar uma geladeira de outra marca.”  Ele diz estar cansado de reclamar. “Minha esposa está grávida e não pode ficar passando por todo esse estresse. É um desrespeito”, acrescenta o leitor.  Fabricante recomprará item  A Consul informa, por meio de nota de sua assessoria de imprensa, que a recompra foi aprovada e que enviará o termo de quitação para que o consumidor assine e agendará a retirada do produto.  A fabricante diz ainda estar à disposição para prestar quaisquer outros esclarecimentos.  Em novo contato com o Agora, o leitor Fábio Vieira de Araújo confirmou a informação. “Vou aguardar para ter certeza sobre a solução.”