Em meio às dificuldades que surgiram durante a crise sanitária, o setor de transportes procura soluções para recuperar o tempo perdido.  Ainda há problemas no fornecimento de peças e incertezas sobre a retomada, e tudo isso tem forçado as empresas a buscarem alternativas para atrair um consumidor que, nos últimos dois anos, tornou-se mais digital.  Vencedores no segmento CarrosMelhor rede de concessionárias: Chevrolet/GM e HondaMelhor serviço de locação de carro: LocalizaMelhor posto de combustível: IpirangaMelhor seguro de automóvel: PortoMelhor transporte via aplicativo: UberA conectividade é, portanto, palavra-chave neste momento. Pesquisa realizada em março pela Webmotors Autoinsights mostrou que 72% dos 5.480 entrevistados no Brasil tinham a intenção de investir mais para ter um carro com sistemas que possam, por exemplo, espelhar a tela do smartphone no painel.  Seja por meio de aplicativos, canais de atendimento ou assistentes virtuais, esse desejo por soluções conectadas tem norteado os investimentos das empresas mais bem avaliadas pelos paulistanos.  Pode parecer um antagonismo, mas demandas surgidas na pandemia obrigaram o setor de transportes a usar o digital para humanizar o atendimento.  Galvão Bertazzi REDE DE CONCESSIONÁRIAS: CHEVROLET/GM E HONDA  Concessionárias investem em digitalização  Chevrolet/GM e Honda dividem o primeiro lugar na categoria Rede de Concessionárias. Enquanto a marca do Grupo GM alcança o pódio pela sétima vez, com 8% das menções, a empresa de origem japonesa estreia na liderança com 7%. Ambas trabalham na renovação de seus produtos, com foco na conectividade.  "A pandemia acelerou a digitalização e mudou hábitos de consumo. A busca por versões mais completas e tecnológicas, a valorização da conectividade e o aumento da procura por itens que customizam o automóvel trouxeram novas oportunidades às concessionárias", diz Domingos Aimola, diretor de operações de vendas da GM América do Sul.  Galvão BertazziO processo de digitalização inclui serviços financeiros, assistência mecânica e comércio de peças. "O movimento no setor de pós-vendas está em plena recuperação", acrescenta.  A Honda chega ao pódio impulsionada tanto pelas concessionárias de carros como pela rede revendedora de motos. Roberto Akiyama, vice-presidente comercial da divisão de automóveis, lembra que em 2021 a empresa completou 50 anos no Brasil. "Ao longo desse tempo, a Honda estabeleceu uma parceria de confiança mútua com as concessionárias, o que permite o compartilhamento de princípios presentes na filosofia da companhia."  ​CHEVROLET/GM 8% das citações Inauguração  1925 (GM no Brasil) Unidades  600 concessionárias (Chevrolet) e 5 fábricas (GM) Funcionários  17 mil na América do Sul Faturamento  Não divulga Crescimento  Não divulga  Creditamos o retorno à liderança da marca Chevrolet à renovação com foco em carros mais tecnológicosDomingos Aimoladiretor de operações de vendas da GM América do SulHONDA 7% das citações Atuação  Início das importações de motocicletas em 1971 e início da produção nacional em 1976 Unidades  1.100 concessionárias (automóveis e motocicletas) e 3 fábricas Funcionários  9.200 no Brasil Faturamento  Não divulga Crescimento  Não divulga  Esse prêmio é consequência da busca contínua por proporcionar atendimento e relacionamento diferenciadosMarcelo Langrafediretor comercial da Moto Honda SERVIÇO DE LOCAÇÃO DE CARRO: LOCALIZA  Na pandemia, viajar de carro é opção segura  Quando perguntados sobre qual é o melhor serviço de locação de carro na capital paulista, 45% dos entrevistados citaram a Localiza.  "Estamos otimistas em relação a 2022, pois atuamos em um mercado com muitas oportunidades de crescimento. O início da pandemia nos levou ao isolamento social, elevou o dólar e reduziu as viagens internacionais, porém, fez os brasileiros explorarem mais o país, fomentando o turismo doméstico", diz Elvio Lupo, diretor-executivo de aluguel de carros da empresa. "O carro se tornou protagonista da jornada de mobilidade devido à sensação de segurança, flexibilidade e liberdade."  Galvão BertazziO segmento ganhou destaque na pandemia. Segundo a Abla (Associação Brasileira das Locadoras de Automóveis), 46,3% das locadoras aumentaram suas frotas.  LOCALIZA 45% das citações Fundação  1973 Unidades  620 agências de locação Funcionários  12 mil Faturamento  R$ 10,9 bilhões em receita líquida consolidada Crescimento  5,8% na receita líquida consolidada de 2021  O mercado de carros por assinatura se consolidou, e o serviço Localiza Meoo conquistou mais clientesElvio Lupodiretor-executivo de aluguel de carros da Localiza POSTO DE COMBUSTÍVEL: IPIRANGA  Rede de postos vence pela oitava vez consecutiva  A rede de postos Ipiranga ocupa pela oitava vez consecutiva o primeiro lugar na pesquisa Datafolha sobre os melhores serviços de São Paulo, com 34% das menções espontâneas entre os entrevistados.  Bárbara Miranda, diretora de marketing e desenvolvimento de negócios da Ipiranga, destaca o apoio aos distribuidores durante a pandemia.  "Tivemos um olhar atento para as demandas dos nossos clientes revendedores, que estavam lidando com os trabalhadores em um momento adverso", conta ela. "Focamos nossos pilares de excelência no atendimento ao consumidor, promoção de campanhas de incentivo e ações de desenvolvimento desses times."  Galvão BertazziStelmo Carneiro, diretor de operações da Dover Fueling Solution, empresa de soluções para redes de abastecimento, diz que as principais companhias distribuidoras de derivados de petróleo têm delegado aos revendedores a tomada de decisão nos investimentos.  Ele afirma que as companhias têm investido em geração de energia, incluindo movimentos rumo à eletrificação de suas frotas.  "A agenda da mobilidade faz parte da proposta de valor da Ipiranga", diz Bárbara Miranda. "O tema ainda é um desafio, mas, com nosso hub de inovação, o Turbo, estamos sempre de olho nessas tendências."  IPIRANGA 34% das citações Fundação 1937 Unidades  7.104 Funcionários  4.000 diretos Faturamento  Não divulga Crescimento  Não divulga  Uma das prioridades durante a crise sanitária era manter a operação com segurançaBárbara Mirandadiretora de marketinge desenvolvimento de negócios da Ipiranga SEGURO DE AUTOMÓVEL: PORTO  Seguradora amplia canais de atendimento  A Porto (antiga Porto Seguro, que passou por reestruturação) foi citada por 58% dos entrevistados como a melhor companhia de seguro de automóvel na pesquisa Datafolha. O índice sobe para 63% entre os que ganham de 10 a 20 salários mínimos.  Um dos diferenciais apontados como determinante para o resultado é a diversificação das coberturas. "Nosso lançamento mais recente foi o plano Proteção Combinada, que combina a contratação de seguro auto e residencial em uma única apólice", diz Jaime Soares, diretor-executivo de auto da Porto.  O serviço é resultado de investimentos em tecnologia em meio à pandemia. "Tivemos que nos reinventar e criar soluções inovadoras, por isso apostamos em plataformas de atendimento digital, que foram bem recebidas por clientes e corretores", afirma Soares.  Galvão BertazziQuanto ao mercado, os dados indicam crescimento da demanda, apesar de a venda de veículos apresentar resultados abaixo do esperado. Levantamento da empresa de inteligência artificial Neurotech apontou alta de 8,73% na procura por seguro automotivo em fevereiro de 2022, em relação ao mesmo mês de 2021, enquanto os emplacamentos de veículos leves caíram 24,03%.  Os custos também subiram. A inflação medida pelo IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) mostra que o seguro automotivo acumulou alta de 14,96% nos 12 meses até fevereiro, reflexo do aumento dos preços de peças e insumos da indústria automotiva.  PORTO 58% das citações Fundação  1945 Unidades  55 sucursais Funcionários  13 mil Faturamento  R$ 21,5 bi de receita e lucro líquido de R$ 1,54 bi Crescimento  Alta de 5,7% no Seguro Auto, encerrando 2021 com 5,8 milhões de unidades  Com a pandemia, intensificamos os investimentos no atendimento pelo aplicativo e pelo WhatsAppJaime Soaresdiretor-executivo de auto da PortoCliente conectado quer carro com soluções digitais &#039;humanizadas&#039; - Bruno Santos/Folhapress TRANSPORTE VIA APLICATIVO: UBER  Aplicativo aposta na oferta de outros serviços  Protagonistas da mobilidade urbana durante a crise sanitária, os carros dos aplicativos de transporte já não circulam por ruas vazias. O trânsito pesado está de volta, mas o que não mudou é a percepção do paulistano a respeito da Uber.  A empresa foi citada por 74% dos entrevistados neste ano —um salto em relação à ultima vez em que a categoria fez parte da pesquisa, em 2018, quando a marca obteve 52% das menções na categoria Transporte via Aplicativo. O melhor resultado se dá entre os mais jovens (81%).  "São Paulo ocupa uma posição relevante para a Uber, mantendo-se constantemente entre as principais regiões para a empresa globalmente", afirma Fabio Sabba, diretor de comunicação da empresa no Brasil.  Galvão BertazziA oferta de serviços de compra e entrega de mercadorias ajuda a explicar o desempenho —uma nova interface do aplicativo integra esses produtos. Neste ano, a empresa deixou de transportar refeições de restaurantes, mas segue apostando nas entregas de mercados e de pacotes.  "Acreditamos nesse conceito de plataforma, em que o usuário pode escolher o melhor modal para seu deslocamento e também programar a entrega de uma encomenda ou compra do supermercado."  Com a alta do preço dos combustíveis, a empresa precisou criar alternativas para fidelizar motoristas parceiros. De acordo com a Uber, o preço das corridas sofreu reajuste e foram investidos R$ 100 milhões em iniciativas como promoções de ganhos adicionais, entre outras.   UBER 74% das menções Fundação  2010 Unidades  Presente em cerca de 500 cidades brasileiras e 10 mil ao redor do mundo Funcionários  20 mil globalmente Faturamento  Não divulga Crescimento  Não divulga  Alguns hábitos que se tornaram comuns na pandemia devem permanecer, como o uso do app para entregas de itensFabio Sabbadiretor de comunicaçãoda Uber no BrasilLeia mais Inflação e alta de juros forçam mudança de comportamento do consumidor &#039;É a prática da empresa que vale, discurso não basta&#039;, diz especialista Pandemia foi motor de inovação no varejo e revolucionou consumo