O clima de desconfiança no Palácio do Planalto diante da crise envolvendo a demissão do ex-ministro Gustavo Bebianno chegou a tal ponto que auxiliares de Jair Bolsonaro passaram a deixar os telefones celulares fora das salas quando se reúnem para tratar do assunto.  SILÊNCIO   Numa das reuniões, na Casa Civil, comandada por Onyx Lorenzoni, até mesmo os generais Augusto Heleno, do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), e Carlos Alberto dos Santos Cruz, da Secretaria de Governo, tiveram que depositar seus aparelhos em uma espécie de bonbonnière.  EM CASA   Uma das versões para a queda de Bebianno é a de que Bolsonaro se sentiu traído porque ele agendou um encontro com Paulo Tonet, vice-presidente de Relações Institucionais do Grupo Globo. Não seria a primeira vez, no entanto, que o executivo esteve com ministros do núcleo duro do governo.  EM CASA 2   Desde janeiro, Tonet já se reuniu com os generais Augusto Heleno e Santos Cruz e também com Onyx Lorenzoni. O encontro com Bebianno acabou cancelado.  PAGO PARA VER   Bolsonaro foi taxativo ao ser confrontado com a possibilidade, discutida numa reunião, de a crise dificultar a aprovação de mudanças da Previdência: se quiserem acabar com a reforma por causa de Bebianno, que acabem, chegou a dizer.  EU ACUSO   Num momento de maior raiva, o presidente chegou a mostrar o dedo em riste.  EU AVISO   O presidente da Câmara, Rodrigo Maia, foi um dos primeiros a dizer que a reforma ficaria comprometida.  EU BUSCO   Bebianno vai processar as pessoas que espalharam o número do celular dele pelo WhatsApp. Uma delas é o militante Thiago Rocha. O ministro diz que vai atrás de um por um, “dentro da lei”.  EU MILITO   Thiago Rocha afirma que “na verdade, eu recebi isso [o número de telefone] e repassei, como muitos fizeram”. Ele diz que é publicitário mas que largou tudo para ser ativista político. “Não estou trabalhando. Parei a minha vida para isso [militar]”.      A curadora Marisa Ota - Zanone Fraissat/Zanone FraissatLINHAS RETAS  Marisa Ota é a curadora da 35ª edição da feira Paralela Design; o evento vai reunir lançamentos de mais de 50 designers nacionais e será realizado desta terça (19) até a quinta (21), na Oca, no parque Ibirapuera   RETA FINAL   O TRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região) julga na próxima quinta (21) os embargos de José Dirceu a uma das condenações dele na Lava Jato. A confirmação da sentença aumenta o risco de que o petista seja preso antes do fim de março.  ALÍVIO   O maestro João Carlos Martins acordou da cirurgia que fez na segunda (18), na mão esquerda, aliviado. “Depois de 17 anos de dores, não senti nada”, diz.  ALÍVIO 2   “Foi uma grande alegria depois de uma grande tristeza”, afirma. No domingo (17), ele se despediu definitivamente do piano. Por causa da cirurgia, não vai mais poder tocar o instrumento.   Aniversário Helinho CalfatMais    novamente         de   de  de  representando um  DIA DE FESTA  A ex-jogadora de basquete Hortência Marcari, a apresentadora Val Marchiori, a pianista Juliana D’Agostini e a modelo Gianne Albertoni estiveram no aniversário do promoter Helinho Calfat, na sexta (15), em SP.    PERMANÊNCIA   As exceções à fixação do teto de captação de recursos da Lei Rouanet serão mantidas no projeto de reconfiguração da norma que deverá ser apresentado Bolsonaro. Nele, o valor máximo de captação cairá de R$ 60 milhões para R$ 10 milhões.  EXCEÇÃO   Projetos de planos anuais e plurianuais de atividades, ações ligadas ao patrimônio histórico, à preservação de exposições organizadas com acervos museológicos e à construção e implantação de equipamentos culturais poderão captar mais do que o montante estabelecido.  ALÔ   A Claro foi penalizada pelo governo de SP com a suspensão do direito de participar de licitações por três meses.   RESPONDE!   Segundo o executivo estadual, a empresa deixou de prestar serviços de telefonia durante 17 dias em fevereiro de 2016, desobedecendo contrato firmado por meio de pregão eletrônico com a Secretaria de Segurança Pública. A empresa diz que não comenta processos em andamento.  FOLIA   As atrizes Paolla Oliveira e Lucy Ramos, a apresentadora Rafa Brites e os youtubers Camila Coutinho e Leo Picon estarão no desfile do Bloco da Favorita, em São Paulo, no sábado (23). O cordão carnavalesco foi idealizado pela promoter Carol Sampaio.   Mostra Paul KleeMais    novamente         de   de  de  representando um  NOITE ARTÍSTICA  O presidente da BB Seguros, Fernando Barbosa, e o embaixador da Suíça no Brasil, Andrea Semadeni, foram ao coquetel de abertura da exposição de Paul Klee no Centro Cultural Banco do Brasil de SP, na semana passada. A diretora do Zentrum Paul Klee, Nina Zimmer, também compareceu.   CURTO-CIRCUITO  O artista Frederico Filippi abre nesta terça (19) a mostra “Cobra Criada”, na Galeria Athena, no Rio.  A peça “Casa de Bonecas - Parte 2”, protagonizada por Marília Gabriela, fica em cartaz até o dia 28/3, no Teatro Faap, às quartas e quintas.   com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO