Enquanto os grupos de WhatsApp ganham mais espaço na política, no consumo de notícias e no marketing, o clube de livros por assinatura Tag Livros é o primeiro a criar uma iniciativa de peso na rede social para a literatura.  Por meio de uma campanha de incentivo à leitura, a empresa tem agora uma base de números de celular de quem aderiu, além de e-mails.  Uma das plataformas da campanha, chamada #Desafio1livropormês, é o aplicativo de mensagens, onde já existem 644 grupos ativos administrados pela Tag e quase 100 mil participantes.  O clube de assinaturas, o principal do país, compartilha dicas nos grupos, como sugestões de cronogramas de leitura e dicas para ter concentração. Arthur Dambros, um dos sócios da empresa, diz que a Tag poderá usá-los como canais de divulgação --e não descarta no futuro fazer abordagens individuais a usuários.  "Há um interesse comercial, mas espero que seja um pouco natural, e [através dos grupos] as pessoas queiram conhecer a Tag", diz, acrescentando que, se o "mailing" vier a ser usado, isso será feito sem desvirtuar a intenção original dos grupos.  Ilustração de &#039;Demência 21&#039;, mangá de Shintaro Kago, que a editora Todavia lança em 2020; a HQ conta a história de uma cuidadora de idosos que se mete em situações surreais - DivulgaçãoDIA DO INDIE Ninguém solta a mão de ninguém. Diante da crise do setor, um conjunto de 50 editores independentes resolveu se unir em um grupo informal chamado Coesão Independente. A ideia é trocar experiências e colaborar na produção e divulgação dos livros, além de organizar feiras. A primeira delas, a Choque Literário, acontece em 6/4.  FLORES E CAPIM A editora 34 prepara, para o aniversário de 200 anos de nascimento de Walt Whitman, uma nova tradução de "Leaves of Grass", livro mais famoso do poeta americano. A tradução será de Guilherme Gontijo Flores, com o título "Folhas de Capim".  RACISMO A HarperCollins publicará o novo livro de Colson Whitehead, "The Nickel Boys". O autor conta a história de dois rapazes negros em um reformatório, que existiu na vida real e era conhecido pela violência cometida contra os jovens negros que ali entravam. Em 2014, diversos corpos de garotos foram encontrados em uma cova no local.  POESIA A Moinhos lança "Orides Fontela - Toda Palavra é Crueldade", com depoimentos, resenhas e entrevistas da poeta. A Relicário, ao mesmo tempo, lança "O Nervo do Poema", antologia de versos em homenagem a Orides, organizada por Paulo Henriques Britto e Patrícia Lavelle.