O conselho técnico dos clubes da Série A do Campeonato Brasileiro decidiu nesta terça-feira (28) pelo retorno dos torcedores aos estádios já neste final de semana, mas com ressalvas para a situação do Bahia e dos clubes paulistas.  ​Como o veto ao público seguirá até domingo (3) em São Paulo, o duelo entre Santos e Fluminense, antes marcado para o mesmo dia, será realizado em uma nova data. A agremiação praiana acredita que o melhor para seu momento atual –clube luta para se distanciar da zona de rebaixamento– é jogar com o apoio de seu torcedor e teve aval da carioca pelo adiamento.  Palmeiras e Red Bull Bragantino, que jogarão pela 23ª rodada do Nacional em casa, atuarão com portões fechados. O time de Bragança receberá o Corinthians no sábado (2). No dia seguinte, a formação alviverde pegará o Juventude, no Allianz Parque. Já o São Paulo visitará a Chapecoense neste final de semana.  A equipe palmeirense preferiu não mexer em seu calendário de jogos.  Com isso, a decisão terá efeito no estado paulista a partir da 24ª rodada do Nacional: o Corinthians receberá o Bahia na terça-feira (5), o Red Bull pegará o Flamengo na quarta (6), em Bragança Paulista, e o São Paulo duelará com o Santos em clássico na quinta (7).  Já Palmeiras e Santos reencontrarão seus torcedores na 25ª rodada. Serão mandantes, respectivamente, contra o Red Bull, no sábado (9), no Allianz Parque, e o Grêmio, no domingo (10), na Vila Belmiro.  Morumbi, em São Paulo, não recebe público desde o começo da pandemia de Covid-19 - Eduardo Knapp - 14.mar.2020/Folhapress  Assim como o Santos, o Bahia também terá o seu compromisso pelo Brasileiro, contra o Ceará, anteriormente previsto para sábado, remarcado.  O retorno imediato dos torcedores foi acolhido por 18 das 19 equipes que participaram da reunião virtual. O Athletico é contra o volta dos torcedores neste ano. O clube foi procurado pela reportagem para comentar a decisão, mas não se pronunciou até a publicação deste texto.  O Flamengo, em movimento que o isola ainda mais dos demais clubes, não participou do encontro. O clube, que teve uma liminar do STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) e o aval da Prefeitura do Rio de Janeiro para a volta da torcida, acredita que essa não é uma decisão das equipes ou da CBF, mas das autoridades.  “Esta é uma decisão conjunta dos clubes, um passo importante para a presença dos torcedores nos estádios, que está sendo dado em parceria com os órgãos sanitários, respeitando sempre o protocolo elaborado pela comissão médica organizada pela CBF. Esperamos que a torcida, a maior beleza do futebol, volte a brilhar e a se emocionar nos estádios”, afirmou Ednaldo Rodrigues, presidente em exercício da CBF.  Entre os 20 times da Série A do Brasileiro, somente o Bahia não tem autorização do poder público para reabertura dos portões.  "A autorização de público nos estádios somente será realizada se o número de casos ativos de coronavírus voltar a cair substancialmente. Nos últimos dez dias, os números cresceram em 40%", escreveu o governador baiano Rui Costa (PT) em sua conta no Twitter. "No entanto, já aviso que, quando autorizarmos, será exigida a imunização completa das pessoas."  O Bahia será visitante na 24ª e na 25ª rodadas. Caso não haja mudanças na situação sanitária da Bahia ou alterações em decisões governamentias, os cartolas voltarão a se reunir antes da 26ª rodada.  Os governadores são os responsáveis por decidir os protocolos e a capacidade do público em seus estados.  De acordo com o protocolo em São Paulo, até o dia 14 de outubro os estádios poderão receber no máximo 30% de sua capacidade. Depois, o limite passará para 50%. A partir de 1º de novembro, a liberação será de 100%.  Para assistir às partidas nas arenas paulistas, o torcedor deverá apresentar comprovante de vacinação com as duas doses da vacina contra Covid –dose única no caso da Janssen.  Quem ainda não tiver concluído o esquema vacinal deverá ter tomado ao menos uma dose do imunizante e apresentar um teste negativo, com validade de 48 horas para os do tipo PCR ou 24 horas para os de antígeno.  O uso de máscara será obrigatório em todos os setores do estádio.  O retorno do público na reta final da temporada poderá render alguma receita aos times, que desde de março de 2020 fecharam os portões de seus estádios e sofrem com a queda de adesão aos programas de sócio-torcedor –atrelado à facilidades na hora de adquirir ingresso.  Em 2019, a última temporada antes da pandemia, as 20 equipes mais bem colocadas no ranking da CBF arrecadaram, juntas, R$ 952 milhões com o "matchday" (receitas de bilheteria, sócio-torcedor, comercialização de camarotes e venda de produtos dos clubes, além de alimentos e bebidas), segundo estudo da EY.  O Flamengo, campeão Brasileiro e da Libertadores daquela temporada, embolsou R$ 175 milhões com esse tipo de receita.  Especialistas em finanças estimam que, para obter lucro com a volta do torcedor, é preciso comercializar ao menos 30% das entradas por jogo.  “A principal importância é no aspecto técnico. A torcida é uma força, embora com potencial menor [pela lotação permitida]. No aspecto financeiro, vai depender muito da capacidade de público. Mas importante é retornar devagar, com segurança”, afirma o presidente do Fortaleza, Marcelo Paz.  No estado cearense, o governador ​Camilo Santana (PT) autorizou até 10% de público na Arena Castelão.  23ª rodada, a primeira com público  Sábado (2) 17h - Cuiabá x América-MG (35% = 14 mil pessoas) 17h - Fortaleza x Atlético-GO (10% = 6,4 mil pessoas) 19h - Red Bull x Corinthians (sem público) 21h - Atlético-MG x Internacional (30% = 18 mil pessoas)  Domingo (3) 16h - Flamengo x Athletico (50% = 35 mil pessoas) 16h - Chapecoense x São Paulo (30% = 6 mil pessoas) 18h15 - Palmeiras x Juventude (sem público) 20h30 - Grêmio x Sport (até 2,5 mil pessoas)  Adiados Bahia x Ceará ​Santos x Fluminense  Estimativa de público baseada nas decisões dos estados até a tarde desta terça-feira (28)