Sem promover eventos desde março de 2020, por causa da pandemia da Covid-19, o CBG (Clube Brasileiro do Gato) volta com o calendário de exposições neste fim de semana.  Neste sábado (11) e neste domingo (12), das 10h às 17h, 205 gatos vão ocupar o salão do Tênis Clube Paulista, na Aclimação, bairro da zona sul de São Paulo.  A novidade desta edição será um casal da raça russian blue, que tem como características a pelagem cinza-azulada e os olhos de diferentes tons de verde.  Também estarão presentes gatos peterbald —também de origem russa, mas que assim como o sphinx não têm pelos—, neva masquerade, burmês, persa, maine coon, SRD (sem raça definida), entre outros.  A entrada é gratuita, mas a doação de uma lata ou um pacote de leite em pó é bem-vinda –o alimento será destinado à Casa Hope, organização que oferece apoio a crianças com câncer.  A mesma quantidade de leite arrecadada será doada em ração pela marca PremieR pet para as ONGs Catland e Confraria dos Miados e Latidos, que resgatam gatinhos abandonados.  Será exigido o comprovante de vacinação contra o coronavírus para entrar no evento. O CBG não permite a entrada de animais não inscritos na exposição nem promove venda de pets no local.  Juízes de outros países e do Brasil vão avaliar os gatos em diferentes categorias, considerando raça e faixa etária —todos os animais presentes participam de uma competição. Os campeões somam pontos no ranking nacional e podem representar o país no Fifé World Show, maior concurso de felinos do mundo.  Exposição de gatos acontece neste fim de semana em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Gerson Alves Pereira, presidente do CBG, conta que durante esse hiato de um ano e nove meses os membros da associação não ficaram parados.  "Fizemos várias atividades online, como concurso de fotografia, cursos de genética e ligados ao manejo de gatos, e também sobre a saúde mental do criador, para que ele não se torne um acumulador, por exemplo", diz.  Na presidência do clube há 14 anos, Gerson é arquiteto e criador de persas e burmeses (introduziu esta raça na América Latina). Atualmente ele tem quatro gatos —três persas e um burmês.  Em setembro, o CBG lançou um documentário sobre o cinquentenário do clube, que será completado no mesmo mês de 2022.  Gerson Alves Pereira, presidente do CBG, e Aurora, uma gata da raça burmês na cor lilac tortie - Arquivo Pessoal"Decidimos lançar o vídeo em setembro de 2021 para iniciar todo o ano de comemorações. A ideia é que seja uma explosão de festividades quando chegar aos 50 anos", afirma.  No entanto, ele não revela quais serão os eventos. "É para não estragar a surpresa", brinca.  O filme já foi exibido para os sócios, mas ainda não está disponível para o público em geral. "Estamos avaliando a melhor ferramenta para divulgá-lo. Talvez seja pelo YouTube", diz.  + GaticesLeia mais sobre gatosGato persa abandonado por criador é resgatado e vira o bichano mais fofo da internetConheça o toyger, nova raça de gato que parece tigre e tem gerado polêmica entre ativistasMaine coon de 12,7 kg é apontado como o maior gato de Nova York  ​198ª e 199ª edições da exposição do Clube Brasileiro do Gato Quando: sábado (11) e domingo (12), das 10h às 17h Onde: Tênis Clube Paulista - rua Gualachos, 285, Aclimação Quanto: Grátis. Contribuição voluntária: uma lata de leite em pó Mais informações: clubebrasileirodogato.com.br É proibida a entrada de animais que não estejam inscritos no evento.  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.