Yoshirô tem 80 anos e faz parte da maior fatia da população japonesa: os idosos, que agora têm vidas longuíssimas. Em um cenário de altos níveis de poluição, grande incidência de desastres naturais e alterações biológicas em seres diversos, sua grande preocupação é manter vivo o bisneto Mumei.  Em "As Últimas Crianças de Tóquio", a escritora japonesa Yoko Tawada constrói um mundo em colapso em que as crianças não conseguem sobreviver. O livro é tema do encontro de outubro do Clube de Leitura Folha, na segunda-feira (30), que neste ano já leu clássicos e contemporâneos.  Escritora Yoko Tawada - DivulgaçãoComo outras crianças, Mumei nasceu já envelhecido, com pouco tempo pela frente. A saúde frágil é uma premissa da infância e a morte prematura parece ser um destino incontornável. Enquanto a família tenta uma solução e aposta no amor genuíno para transpor a devastação, o cotidiano na Tóquio distópica vai ficando mais difícil, com novos desafios à sobrevivência.  Yoko Tawada é um dos principais nomes da literatura japonesa contemporânea. A autora também publicou o celebrado "Memórias de um urso-polar", que passa pelo século 20 por meio da história de três gerações dos animais que dão nome à obra.  Crianças se refrescam no JapãoMais    novamente         de   de  de  representando um  O Clube de Leitura Folha tem encontros virtuais mensais, sempre na última segunda-feira do mês, às 20h. As conversas são mediadas pela jornalista e crítica literária Gabriela Mayer, uma das apresentadoras do podcast Café da Manhã.  A reunião de outubro será no dia 30. Para participar, é só acessar este link do Zoom ou ingressar na sala com o número de reunião 889 2377 1003.