O Clube de Leitura Folha de novembro discute "Ratos e Homens", do escritor americano John Steinbeck. O encontro acontece virtualmente no dia 30 de novembro, a partir das 19h.  O livro é datado de 1937, dois anos antes de uma das principais obras do autor, "Vinhas da Ira", e percorre um relato duro que se passa nos próprios anos 1930, época marcada pela Grande Depressão nos Estados Unidos. Faz parte na obra do autor, de forma marcante, a desigualdade, que remonta ao caráter social de sua literatura.  O enredo de "Ratos e Homens" conta a saga de dois amigos, George —pequeno e sagaz— e Lennie —um brutamontes com inteligência infantil—, trabalhadores temporários de fazendas da Califórnia em meio ao período de recessão econômica. Nascido na Califórnia em 1902, o autor viveu na pele os efeitos econômicos da época.O escritor norte-americano John Steinbeck, tema de debate - ReproduçãoConsiderado um dos maiores romancistas do século 20, Steinbeck foi laureado com o Prêmio Nobel, em 1962, e com o Pulitzer. Ele teve 17 de suas obras adaptadas em Hollywood e, em 1944, foi indicado ao Oscar de melhor história original por "Um Barco e Nove Destinos", de Alfred Hitchcock. Outras duas indicações vieram em 1946 e 1953.  Em "Ratos e Homens", o destaque vai para valores universais, como a amizade, a solidão e a vontade de melhorar de vida.  Realizado virtualmente por causa da pandemia, o Clube de Leitura Folha existe desde agosto de 2017 e reúne, sempre às últimas terças-feiras do mês, pessoas que compartilham suas experiências de leitura de obras de ficção.  Em novembro, o evento passa a ser comandado pela jornalista Vivian Masutti, coordenadora da Primeira Página do Agora e colunista do F5. Neste mês, o convidado especial será o pesquisador Lucas Kolln, doutor em história e especialista em história e literatura dos Estados Unidos.  O encontro acontece via Zoom e para participar basta acessar o link ou a reunião de número 889 2377 1003. "Outros Cantos", de Maria Valéria Rezende e publicado pela Alfaguara, será o centro do debate de 25 de janeiro.Sobre Ratos e HomensMais    novamente         de   de  de  representando um  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...