Paixão Simples é um dos livros da francesa Annie Ernaux mais bem avaliados pela crítica. Nele, a Nobel de Literatura narra, com a perspectiva da distância temporal, uma experiência radical de enamoramento.  Publicada originalmente em 1992, a obra é a mais recente de Ernaux a ser editada no Brasil e será o tema de julho do Clube de Leitura Folha que acontece no dia 31, às 20h.  A escritora Annie Ernaux antes de receber o prêmio Nobel, no ano passado - Anders Wiklund/AFPA autora, que vive um boom entre leitoras e leitores brasileiros, está no catálogo da editora Fósforo, que também publicou "Os Anos", "O Lugar", "O Jovem", "A Vergonha" e "O Acontecimento". Todos têm caráter autobiográfico, uma marca na produção de Ernaux.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...No livro, A. é um homem casado e jovem com quem a autora manteve um relacionamento de alguns meses. Ela conta como foi mergulhar em uma paixão que, desafiando o título, parece pouco simples.  A experiência que a atordoou temporariamente deixou difusa a linha que a separava do outro e desorganizou referências e amparos. A busca por uma completude faz parte do relato e, como em outros de seus livros, a história central é embaralhada com reflexões sobre a escrita.  Conheça Annie ErnauxMais    novamente         de   de  de  representando um  Annie Ernaux tem uma habilidade que a diferencia, a de narrar com lucidez mesmo os mais pessoais dos acontecimentos. É uma estrada tortuosa, que busca palavras precisas para o que nos tirou do prumo. E em "Paixão Simples" ela faz isso mais uma vez.  As reuniões do Clube de Leitura Folha são mensais, sempre na última segunda-feira do mês, às 20h. Os encontros são mediados pela jornalista e crítica literária Gabriela Mayer, uma das apresentadoras do podcast Café da Manhã.  Para participar do encontro sobre "Paixão Simples", é só acessar este link do Zoom ou ingressar na sala com o número de reunião 889 2377 1003.  O Clube de Leitura Folha, retomado em abril, já leu neste ano "Distância de Resgate", de Samantha Schweblin, "Felizes os Felizes", de Yasmina Reza, e "Herança", de Jacques Fux.