O governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL), venceu nesta quinta-feira (2) a disputa travada com o próprio partido pela presidência da Assembleia Legislativa. Agora, deve abrir uma queda de braço que pode culminar com sua saída da sigla do ex-presidente Jair Bolsonaro.  Apoiado pelo governador, o deputado estadual Rodrigo Bacellar (PL) assumiu a presidência da Assembleia após se tornar candidato único à vaga. Ele recebeu o aval de 56 deputados, enquanto 13 se abstiveram e uma faltou.  O deputado enfrentaria Jair Bittencourt (PL), cuja candidatura foi articulada pelo presidente do PL-RJ, Altineu Côrtes, braço-direito de Valdemar Costa Neto, presidente nacional da sigla. O adversário, porém, retirou o nome da disputa uma hora antes da sessão de votação, após perceber a inviabilidade de uma vitória.  O governador do Rio de Janeiro, Claudio Castro (PL), chega ao Palácio do Planalto, em Brasília (DF), para reunião com o ex-presidente Jair Bolsonaro durante a campanha eleitoral. - Gabriela Biló - 4.out.2022 / Folhapress  O rompimento entre Castro e PL-RJ na disputa se deu porque Bacellar, um dos principais aliados de Castro, formou uma chapa na qual deixou o partido de fora de postos-chave da Mesa Diretora e de comissões importantes, como a de Constituição e Justiça.  O partido elegeu 17 dos 70 deputados estaduais, tendo formado a maior bancada na Casa, e reivindicava mais espaço.  O PL-RJ decidiu, então, articular a candidatura de Bittencourt e entregou as três secretarias definidas para sigla no novo mandato de Castro (Agricultura, Educação, e Ciência e Tecnologia). Ainda não se sabe o destino dos cargos.  Castro se queixou, sem sucesso, com Valdemar sobre o movimento. Com a vitória nesta quinta, deve exigir o controle do PL-RJ para permanecer na sigla. O assunto será debatido a partir da próxima semana, após viagem do governador a Lisboa.  Tanto pessoas próximas ao governador como a Côrtes avaliam como remotas as possibilidades de Valdemar retirar seu principal aliado do comando regional do partido. O destino de Castro pode ser o PP ou a União Brasil, partidos com os quais negociou antes de decidir se filiar ao PL.  Cláudio Castro na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Em seu discurso, Bittencourt afirmou que a articulação para sua candidatura se deveu à falta de diálogo. Ele eximiu o governador de responsabilidade e garantiu que permanecerá na base de Castro na Assembleia.  "Muitos tentaram convencer, de uma forma mentirosa, que [a candidatura] era motim. Nunca foi. Faltou debate, diálogo. E não da parte do deputado Bacellar, longe disso. Faltou da nossa consciência entender que o Parlamento é debate", disse ele.  O movimento de Castro acentua o seu afastamento até então gradual do bolsonarismo desde a vitória do presidente Luiz Inácio Lula da Silva na eleição do ano passado.  O governador vem buscando construir pontes com o petista a fim de atrair investimentos para o estado e garantir uma marca à sua nova gestão.  Uma eventual mudança de partido também auxilia o governador a se afastar dos planos políticos do senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ). O filho do ex-presidente cogita disputar a Prefeitura do Rio de Janeiro em 2024, pretensão que não conta com o apoio de Castro.  Um beneficiário indireto da crise pode ser o prefeito Eduardo Paes (PSD). A possível desvinculação de Castro do PL facilita a aproximação dos dois para uma eventual aliança na disputa em 2024, quando o prefeito vai tentar a reeleição. O tema, porém, ainda não foi colocado.  Inicialmente, Castro montou o governo firmando alianças com sete partidos a fim de estruturar uma coligação a ser reproduzida nas eleições municipais em toda a região metropolitana. Pelo desenho inicial, ele e Paes estariam em lados opostos.  Pivô da crise, Bacellar foi secretário de Governo durante o primeiro mandato de Castro, que assumiu após o afastamento de Wilson Witzel pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça). Ele se tornou um dos homens fortes da gestão.  O novo presidente do Legislativo é também um dos pontos centrais do escândalo das "folha de pagamento secreta" do Ceperj (Centro Estadual de Pesquisa e Estatística do Rio de Janeiro).  A Secretaria de Governo foi uma das primeiras a usar o expediente de pagamento em boca do caixa, prática sob investigação do Ministério Público estadual e alvo de uma ação da Procuradoria Eleitoral que pede a cassação do mandato de Castro.  Este é Claudio Castro, governador do Rio Mais    novamente         de   de  de  representando um