Nem sempre as más decisões são realmente más. Pelo menos na vida do protagonista do próximo livro da Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues, “João e o Pé de Feijão”, uma má escolha lhe rendeu aventuras e uma exótica galinha que botava ovos de ouro.   Coleções Folha Contos e Fábulas Bilíngues  Em um dia qualquer, João, que dá nome a esse clássico conto infantil, saiu com instruções muito claras de sua mãe: “vá ao mercado e venda nossa vaquinha”. O menino, um tanto quanto deslumbrado e inocente, acaba persuadido por um vendedor que propõe cinco feijões mágicos em permuta pelo quadrúpede leiteiro. João aceita.  A mãe ao saber da notícia do provável estelionato se enfurece e joga as sementes pela janela. Inesperadamente, os feijões são realmente mágicos e ao cair em solo crescem até o céu. A partir desse ponto a história ganha contornos de contos de fadas e envolve um gigante e outros diversos seres fantásticos.  O livro ainda vem acompanhado de versão em inglês, fazendo com que os leitores não só se divirtam, mas também aprendam outro idioma.  Veja outros títulos da Coleção FolhaLivro conta história de origem árabe das aventuras do marinheiro SimbadPedro e seus bichinhos agem contra um lobo mau em novo livro da Coleção Folha'Pequeno Polegar' ensina que a inteligência vale mais que a força dos músculos