Na primeira vez que pensou em chamar Cláudio Abramo para trabalhar com ele, o empresário Octavio Frias de Oliveira foi direto: "Dizem-me que você é autoritário, comunista e tem frequentes acessos de loucura". O jornalista não pareceu intimidado ao responder: "É tudo verdade, mas em outros termos".  Ao recordar o episódio muitos anos depois, num depoimento publicado postumamente, Abramo disse ter esclarecido a Frias: "Sou marxista, de formação desde menino, sou autoritário, mas também disciplinado, e tenho meus acessos de raiva, como todo secretário de redação, pois vivemos sob tensão".  O jornalista Claudio Abramo em sua sala na Redação da Folha, em 1985. - Sérgio Tomisaki - 26.ago.1985/FolhapressOs dois se encontraram em julho de 1963. Fazia quase um ano que Frias e seu sócio Carlos Caldeira Filho tinham adquirido o controle da Folha. Abramo acabara de deixar o concorrente O Estado de S. Paulo, onde atuara por 15 anos e contribuíra para promover reformas que haviam modernizado o jornal.  A contratação do jornalista ocorreu um ano e meio depois da primeira conversa com Frias e inaugurou uma colaboração que se tornaria decisiva para a trajetória da Folha, ao viabilizar mudanças que ampliaram de forma significativa o alcance do jornal nos últimos anos da ditadura militar (1964-1985).  Neto de um anarquista e irmão de trotsquistas, Abramo abandonou a escola sem concluir o ensino médio e começou a trabalhar como jornalista durante a Segunda Guerra Mundial, redigindo notícias para a agência Interamericana, que fazia propaganda dos países que haviam se aliado contra o nazismo.  Ele entrou no Estado como repórter em 1948, foi promovido a secretário do jornal aos 28 anos e decidiu sair quando sentiu que a crescente radicalização política do país havia contaminado a redação. Abramo ficou meses desempregado após o golpe de 1964. "As pessoas fugiam de mim", disse certa vez.  Só voltou a trabalhar no fim do ano, quando Frias o chamou para escrever análises diárias sobre a Folha, que circulavam internamente. Muitos editores do jornal não gostavam dele e o queriam longe da redação, mas Frias contornou as resistências aos poucos e nomeou Abramo secretário-geral em 1967.  Como a maioria dos jornais da época, a Folha apoiara o golpe e se recolheu diante do endurecimento do regime. A partir de 1968, quando foi editado o AI-5, o jornal passou a praticar autocensura, seguindo instruções que os órgãos de repressão enviavam diariamente para indicar o que podia ser publicado.  Cláudio Abramo    novamente         de   de  de  representando um  Abramo foi nomeado diretor de Redação em 1972, mas a janela para mudanças só se abriu dois anos depois, quando a chegada do general Ernesto Geisel à presidência deu início ao processo de abertura política do regime. Frias intuiu que era hora de agir, e Abramo parecia a pessoa certa para o momento.  Embora a Folha tivesse alcançado êxito comercial, o empresário sentia falta de uma identidade editorial forte que desse ao jornal o prestígio que distinguia seu principal concorrente. Na visão de Frias, a abertura criava o ambiente propício para transformações que poderiam tornar a Folha influente como o rival.  Em meados de 1974, Abramo se reuniu em Nova York com Frias e seu filho, Otavio Frias Filho, para discutir o assunto. Concluíram que o caminho era abrir o jornal para o debate público, dando espaço a jornalistas e intelectuais silenciados nos anos anteriores e tratando dos temas que a censura tinha proibido.  A Folha reformulou suas páginas de opinião e inaugurou a seção Tendências/Debates, que se tornou uma vitrine para manifestações de críticos do regime e uma marca duradoura do jornal, que até hoje busca refletir com os artigos publicados ali a diversidade de pontos de vista encontrada na sociedade.  A primeira versão da seção Tendências/Debates, chamada Análise/Perspectiva, publicada em junho de 1975 - Acervo FolhaAbramo fez fama como um chefe irascível, mas tinha também um charme pessoal para muitos irresistível. "Ele adotava posições surpreendentes muitas vezes e gostava de assumir riscos políticos e profissionais por vezes excessivos", diz o jornalista Alexandre Gambirasio, que trabalhou a seu lado na Folha.  Vestia-se com elegância e andava apoiado numa bengala, o que lhe dava ares de nobreza. "Uma espécie de aristocrata do bolchevismo, ele era, como todo mundo, dilacerado por contradições", disse certa vez Otavio Frias Filho, que foi assistente de Abramo, assumiu a Direção de Redação em 1984 e morreu em 2018.  Costumava brincar dizendo que, se um dia os bolcheviques tomassem o poder no Brasil, faria de Frias ministro da Fazenda, mas o manteria trancado à noite para não conspirar contra o governo, como Frias Filho lembrou tempos depois num depoimento concedido a Elio Gaspari, colunista da Folha.  Abramo parecia ter mais afinidades com Frias do que divergências, mas seu relacionamento esfriou no fim dos anos 1970, quando o empresário pediu que se afastasse do comando da redação após um episódio que mostrou como o processo de abertura política seria acidentado, provocando novo recuo do jornal.  Em setembro de 1977, os militares prenderam o jornalista Lourenço Diaféria por considerarem um dos seus artigos ofensivo às Forças Armadas, e a Folha decidiu publicar em branco o espaço reservado para sua coluna. O gesto irritou ainda mais o governo, que ameaçou fechar o jornal se ele fosse repetido.  Humanos da Folha   novamente         de   de  de  representando um  Abramo não tinha gostado da coluna de Diaféria e se opôs ao protesto. "Votei contra", contou muito tempo depois. “Não tinham nenhum tanque para resistir e fatalmente seriam forçados a recuar." Ele se demitiu do cargo de direção, ficou mais um pouco no jornal e resolveu sair dois anos após a crise.  Em 1980, Frias o chamou de volta para ser correspondente na Europa. Abramo viveu em Londres e Paris e assinou vários artigos com pseudônimos que usava desde o início da carreira, Carlos Hard e John Poison. Retornou ao Brasil para assumir uma coluna diária na página 2 e ocupou o espaço até sua morte, em 1987.  CLÁUDIO ABRAMO (1923-1987)  Nascido em São Paulo, foi repórter e secretário do jornal O Estado de S. Paulo e começou a trabalhar na Folha no fim de 1964. Nomeado diretor de Redação em 1972, foi afastado em 1977. Foi correspondente em Londres e Paris e, a partir de 1984, titular da coluna São Paulo, da página 2. Publicado postumamente, o livro "A Regra do Jogo" (Companhia das Letras, 1988) reúne depoimentos e parte de sua produção jornalística.  Este texto faz parte do projeto Humanos da Folha, que apresenta perfis de profissionais que fizeram história no jornal. ​ ​  Humanos da FolhaConheça a história de profissionais que trabalharam no jornalCom 50 anos de carreira, Passarelli ganhou Prêmio Esso de Fotografia inédito para a FolhaFotógrafo se consagrou com imagem das Diretas-Já que foi capa da Folha&#039;Era elogiada por fotografar igual a homem&#039;, lembra Renata FalzoniEntre patos e formigas, obra de Ciça compõe fábula política do BrasilFotógrafo da Folha se consagrou com imagem histórica do general Costa e SilvaMorre o jornalista Celso Pinto, criador do jornal Valor Econômico, aos 67 anosFotógrafo da Folha escondeu filme para retratar sessão de eletrochoque em manicômioMorto há uma década, Glauco unia humor ácido e carinho por personagensEditora da Ilustrada fez caderno &#039;da cultura e da frescura&#039; nos anos 70História de êxito de Mauricio de Sousa começou como repórter policial na FolhaClóvis Rossi estaria indignado com a realidade brasileira, diz filhaMe viam como &#039;patricinha&#039;, diz Joyce Pascowitch, que inovou o jeito de fazer coluna social nos anos 80Elvira Lobato revelou poço para teste de bomba atômica e império da Igreja UniversalFortuna se consagrou como &#039;o cartunista dos cartunistas&#039;Com estrela de xerife, Caversan ocupou diversos cargos de edição na FolhaErika Palomino inovou na cobertura da noite paulistanaNiels Andreas fotografou massacre do Carandiru e 50 anos de IsraelNatali foi correspondente em Paris e uniu música e trabalhoDona Vicentina trabalhou como secretária na Folha durante mais de 5 décadasFotógrafo se destacou nas coberturas do massacre de ianomâmis e da prisão de PC FariasCláudio Abramo ajudou a renovar Folha nos anos turbulentos da ditaduraIlustrações de Mariza levaram o horror do cotidiano para as páginas do jornalIrreverente, Tarso de Castro criou o histórico Folhetim nos anos 1970Veemência das charges de Belmonte irritou até o regime nazistaBoris assumiu Folha na fase mais tensa e conduziu travessia do jornal para o pós-ditaduraEngenheiro ajudou Folha a se modernizar e atravessar transições tecnológicasLenora de Barros promoveu renovação gráfica na Folha nos anos 1980Antônio Gaudério colecionou prêmios com fotos voltadas às questões sociaisBell Kranz levou temas considerados tabus para a Folhinha e o FolhateenCom poucos recursos, Olival Costa fundou Folha da Noite em 1921Sarcástico e culto, Bonalume cobriu ciência e conflitos pelo mundo por mais de 30 anosColetti foi &#039;carrapato&#039; de Jânio e teve prova de fogo na cobertura da visita de De GaulleApaixonado por cinema, seu Issa foi um precursor dos anúncios de filme no jornalJoão Bittar foi o editor que ajudou a levar fotógrafos da Folha para o mundo digitalPacato, Lourenço Diaféria publicou crônica que gerou crise com militaresMoacyr Scliar fantasiava realidade em crônicas inspiradas em notícias da FolhaPioneiro na divulgação científica, José Reis incentivou presença de pesquisadores na mídia