O governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL), deve contratar os mesmos advogados eleitorais que prestam assistência ao presidente Jair Bolsonaro (PL).  O ex-ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) Tarcísio Vieira de Carvalho Neto e Caroline Lacerda devem fechar contrato com o governador fluminense nesta semana.  Tarcisio Vieira de Carvalho Neto,advogado e jurista brasileiro e ex-ministro do Tribunal Superior Eleitoral. (Foto:TSE )A escolha dos dois para prestar assessoria jurídica a Bolsonaro foi conduzida pelo presidente do PL, Valdemar da Costa Neto. Na ocasião, a participação do dirigente partidário foi lida como uma tentativa de garantir o controle das principais decisões do comitê de campanha.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...