O governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL), conta com a prescrição dos crimes pelos quais Washington Reis (MDB) foi condenado para nomeá-lo sem risco de prisão do futuro secretário.  Reis está cotado para assumir a Secretaria de Transporte, que deve ser reforçada com capacidade de tocar as próprias obras.  O governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL), ao lado do ex-deputado Washington Reis (MDB), de amarelo, durante a campanha deste ano. - Rafael Campos / DivulgaçãoO ex-deputado foi condenado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) a sete anos, dois meses e 15 dias de prisão por danos ambientais em unidade de conservação e parcelamento irregular do solo entre 2005 e 2009.  A sentença foi decidida pelo STF em 2016 e confirmada outras duas vezes, a última em agosto. A defesa do futuro secretário apresentou embargo infringente à última confirmação da condenação, a ser analisado pelo ministro Edson Fachin, relator do caso. O objetivo é ganhar tempo e garantir a prescrição dos crimes.  Reis chegou a ser registrado como candidato a vice de Castro, mas substituído após a rejeição na Justiça Eleitoral em razão da condenação.  Cláudio Castro na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...