O Conselho Nacional dos Direitos Humanos (CNDH) divulgou uma nota pública nesta terça (6) para repudiar o que chama de "tentativa de censura por parte da Conib" (Confederação Israelita do Brasil) contra o jornalista Breno Altman e comunicadores do Brasil.  O jornalista Breno Altman durante debate realizado na sede da Folha, em São Paulo - Keiny Andrade - 11.nov.2019/FolhapressO conselho, que é vinculado ao Ministério dos Direitos Humanos, afirma no texto que Altman é uma das mais potentes vozes no Brasil contra os ataques de Israel e "feroz crítico da política sionista do atual governo israelense".  O jornalista, que é judeu, tem emitido há meses posicionamentos em defesa dos palestinos.  A Conib tem ingressado com ações judiciais contra Altman e, na semana passada, chegou a propor a prisão preventiva dele, caso "seguisse fazendo suas críticas públicas ao Estado de Israel".  No documento, o conselho diz que a entidade quer "calar o jornalista" e afirma ver com "muita preocupação" a escalada de censura e a "utilização de mecanismos jurídicos para coibir a livre manifestação de opinião".  O órgão afirma também que a comunidade internacional tem chamado o conflito de "genocídio palestino, promovido pelo governo de Benjamin Netanyahu".  Para o CNDH, a "morte de mais de uma centena de jornalistas na Faixa de Gaza, em função dos bombardeios de Israel, expressa de maneira brutal e perversa as tentativas de calar a cobertura jornalística, a livre circulação de notícias e a liberdade de opinião e expressão".  Símbolos e mensagens sobre a guerra Israel-Hamas no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  "O Conselho Nacional de Direitos Humanos defende a ampla liberdade de expressão, com responsabilidade, sem censura prévia ou ameaças que se voltem contra a integridade das pessoas por conta de suas opiniões", afirma a nota.  "A Conib tem pleno direito de se contrapor às ideias defendidas pelo jornalista Breno Altman e por outros, mas não cabe a ela ou qualquer outra pessoa ou entidade tentar coibir a liberdade de expressão, agindo no sentido contrário à Constituição Federal brasileira.", segue.  Em novembro, a 16ª Vara Cível de São Paulo determinou a suspensão de sete publicações suas, atendendo a uma ação apresentada pela Conib. Para a entidade, Altman tem usado as plataformas digitais "para dar apoio aos atos atrozes perpetrados pelo grupo terrorista Hamas" e para incitar ódio e intolerância por meio de mensagens "racistas, antissemitas".  Em janeiro, a entidade voltou a acionar a Justiça, afirmando que Altman desrespeitava a decisão ao seguir com os posts.  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um  Em outra ação, a Conib acusou Altman de "incitar uma caçada aos judeus" após ele apoiar uma fala do petista José Genoino. Em entrevista ao site Diário do Centro do Mundo, o ex-presidente do PT defendeu o boicote a empresas de judeus e que o Brasil cortasse relações comerciais com Israel como resposta à guerra em Gaza.  "José Genoíno está coberto de razão. O Estado colonial e racista de Israel deve ser submetido a boicote, desinvestimento e sanções, como a África do Sul durante o apartheid. Empresas apoiadoras desse regime criminoso, incluindo as brasileiras, devem receber a mesma punição", escreveu o jornalista nas redes.  Genoino, posteriormente, negou ser antissemita, e afirmou que se vê na obrigação de denunciar o "genocídio do governo de Israel contra o povo palestino".  Altman recentemente lançou o livro "Contra o Sionismo: Retrato de uma Doutrina Colonial e Racista" (Alameda Editorial) e já havia dito, mesmo após a primeira decisão judicial, que seguiria se manifestando em defesa do povo palestino.  Procurada, a Conib diz que não irá se manifestar sobre a nota de repúdio.   PÁGINAS  Lançamento do livro &#039;Roberto Rodrigues, o Semeador - Quem Planta Colhe!&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    O ex-ministro da Agricultura Roberto Rodrigues recebeu convidados no lançamento de sua biografia, "Roberto Rodrigues, o Semeador – Quem Planta Colhe!", escrita pelo jornalista Ricardo Viveiros. O evento ocorreu na noite de segunda-feira (5), na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), na capital paulista. O secretário municipal de Relações Internacionais de São Paulo, Aldo Rebelo e o secretário estadual de Agricultura de SP, Guilherme Piai Filizzola, prestigiaram a ocasião. O empresário Luiz Carlos Trabuco, presidente do Conselho de Administração do Bradesco, esteve lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH