A CNI (Confederação Nacional da Indústria) e a FCCI (Federação das Câmaras de Comércio e Indústria dos Emirados Árabes Unidos) formaram um Conselho Empresarial Emirados Árabes Unidos-Brasil, que será lançado nesta quinta (18), em Dubai.   A ideia, segundo a CNI, é aproximar o setor privado dos dois países para alinhar políticas comerciais e investimentos e se comunicar com seus governos.  Dubai, nos Emirados Árabes Unidos - Christopher Pike - 12.jun.2021/REUTERS  O lançamento acontece durante uma missão comercial da CNI no país da Península Arábica, que reúne mais de 300 representantes empresariais.  A CNI já tem relações semelhantes com França, Alemanha, Estados Unidos, Japão, Argentina, Chile e outros.Jair Bolsonaro em Dubai, durante viagem para Oriente MédioMais    novamente         de   de  de  representando um    com Mariana Grazini e Andressa Motter