O corregedor nacional de Justiça, Luis Felipe Salomão, determinou que o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) instaure um pedido de providências contra o juiz Francisco José Mazza Siqueira. Ele afirmou, em audiência, que quando era professor "tinha aluna que chegava esfregando a vagina em mim".  Fala de juiz ocorreu no Fórum de Juazeiro do Norte, do qual ele é titular da 2ª Vara Cível - TJCE/Divulgação As declarações foram feitas quando Siqueira comandava uma audiência na 2ª Vara Cível de Juazeiro do Norte (CE) em que dez mulheres denunciavam um médico por violência sexual.  De acordo com a defesa das vítimas, a audiência virou um "circo de horrores".  Enquanto elas relatavam os abusos, o magistrado as interrompia dizendo que mulheres são "bicho de língua grande" que "chutam as partes baixas".  Ao ouvir uma das vítimas dizer ter sido tocada sem consentimento, ele colocou o depoimento em xeque relatando a sua suposta experiência como professor.  "Tinha aluna que chegava se esfregando em mim —aqui não tem nenhuma criança, todo mundo é adulto–, e dizia: 'Professor, não sei o quê, não sei o quê...', eu dizia: 'Minha filha, é o seguinte, quando eu deixar de ser seu professor, você faça isso comigo'."  O corregedor nacional de Justiça, Luis Felipe Salomão, determinou que o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) instaure um pedido de providências contra o juiz Francisco José Mazza Siqueira - Eduardo Anizelli -13.mar.2023/FolhapressEm outro momento, ele afirmou: "Quem acha que mulher é boazinha, estão tudo enganado, viu. Eita bicho... bicho de mão pesada, bicho da língua grande e que chuta as partes baixas é mulher".  O juiz foi afastado pelo neste mês pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Ceará (TJ-CE).  Em seu despacho, Salomão afirmou que "todo esse cenário sugere a prática de falta funcional grave, com repercussão disciplinar, por parte do juiz", o que exigiria "a atuação imediata desta Corregedoria Nacional de Justiça" para a apuração dos fatos.  Como denunciar casos de violência contra a mulherMais    novamente         de   de  de  representando um     VIOLA  Estreia da série &#039;As Aventuras de José e Durval&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os atores Rodrigo e Felipe Simas receberam convidados na estreia da série "As Aventuras de José e Durval" (Globoplay), na noite de quarta-feira (9), no Kinoplex Parque da Cidade, em São Paulo. Na produção, eles dão vida à dupla sertaneja Chitãozinho e Xororó. A atriz Andréia Horta, que também está no elenco, compareceu.    com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH