O corregedor nacional de Justiça, Luis Felipe Salomão, determinou correição extraordinária realizada nesta quinta-feira (8) na Vara Criminal da Infância e Juventude de Unaí (MG). A titular é a juíza Ludmila Grilo, magistrada bolsonarista que apoiou ostensivamente a candidatura de Jair Bolsonaro à Presidência.  A fiscalização tem o objetivo de apurar "deficiências graves" identificados pela corregedoria do TJ de Minas Gerais. Alguns juízes, mesmo não tendo simpatia pelo bolsonarismo, acreditam em perseguição política.  Desembargador Carlos Vieira von Adamek, do TJ-SP, (à direita) e juízes auxiliares da corregedoria nacional. No destaque, a juíza Ludmila Grilo, de Minas Gerais, cuja vara é alvo de correição extraordinária do CNJ - TJ-SP - KS e DivulgaçãoAtribui-se à juíza, entre outras irregularidades, ausência no fórum durante expediente; exercício não autorizado de teletrabalho; falta de resposta a pedidos da corregedoria; produtividade mínima; falta de controle das prisões provisórias e falhas no atendimento a advogados.  Salomão designou o desembargador Carlos Vieira von Adamek para coordenar a correição, junto com os juízes auxiliares Cristiano de Castro Jarreta Coelho e Joacy Dias Furtado. Os três são do TJ-SP.  Adamek não foi convocado para a equipe da corregedoria nacional. Mas Salomão disse que não haveria impedimento para ele atuar em casos que ainda pendem da gestão anterior.  A correição extraordinária no gabinete de Ludmila Grilo foi baseada em relatório do TJ-MG fornecido à corregedoria nacional nos preparativos para a inspeção naquela corte em julho último. Adamek coordenou aquela inspeção de rotina ainda na gestão da corregedora Maria Thereza de Assis Moura.  Ao determinar a correição na semana anterior à posse da nova presidente do CNJ, ministra Rosa Weber, Salomão aparenta ter interesse em se antecipar ao noticiário sobre a nova gestão no conselho. O corregedor nacional, no entanto, determinou que a correição tramitasse sob segredo de Justiça. A Portaria 78, de 6 de setembro, foi publicada no Diário de Justiça Eletrônico do TJ-MG.  Um dos motivos da fiscalização --735 processos inconclusos em poder da magistrada há mais de 100 dias-- é semelhante ao que levou o CNJ, em agosto último, a determinar ao TJ-SP a instauração de 68 pedidos de providências para priorizar o julgamento de processos paralisados, em gabinetes de desembargadores e de juízes de segunda instância, há mais de 100 dias, especialmente os referentes a réus presos.  A Associação Nacional para Defesa da Magistratura (ADM) divulgou nota criticando decisão do CNJ que veda manifestações de magistrados "especialmente em redes sociais ou na mídia, que contribuam para o descrédito do sistema eleitoral brasileiro". A entidade atuou anteriormente em defesa de Ludmila Grilo.  Segundo a ADM, não há na Constituição "nenhum comando que torne lícito amordaçar magistrados vedando-lhes o direito à liberdade de livre pensamento e expressão". A nota pública é assinada pelo juiz Luiz Rocha, do TJ de Pernambuco.  Em julho de 2020, o então corregedor nacional, Humberto Martins, arquivou pedido de providências contra Ludmila Grilo, acusada de convocar nas redes sociais manifestações de cunho político em favor de Bolsonaro e estimular o descumprimento do uso de máscaras anti-Covid. Entendeu que não havia justa causa suficiente para instauração de reclamação ou processo administrativo disciplinar.  Nos autos, ela sustentou que, "enquanto não decretado estado de defesa ou estado de sítio – únicas hipóteses possíveis para restrição do direito de reunião (vulgo "aglomeração", palavra-gatilho utilizada com sucesso para a interdição do debate) – continuarei sustentando a inviabilidade jurídica do lockdown e das restrições de liberdades via decretos municipais".  "Considerando que a necessidade de explicação de uma crítica irônica ao indiscriminado uso de máscaras, feita a partir de uma fiel descrição da realidade (restaurantes e shoppings abertos para consumo de alimentos no local), avilta e rebaixa a inteligência nacional – estado histérico de coisas com a qual esta magistrada não pretende contribuir – deixo de oferecer defesa no procedimento em questão, ratificando todas as publicações contidas em minhas redes pessoais".