O festival Coachella confirmou na noite desta quarta (12) sua programação para a próxima edição, marcada para abril deste ano. Entre os headliners estão Harry Styles, Billie Eilish e Kanye West, que atende por Ye também. Anitta e Pabllo Vittar também figuram no lineup.  Um dos principais festivais de música do mundo ocupa dois fins de semana em Indio, na Califórnia: 15 a 17 e 22 a 24 de abril, sendo que as atrações se repetem em cada um deles.  Tradicionalmente o Coachella acontece ao ar livre e costuma reunir mais de 100 mil pessoas por dia no deserto californiano.  Anitta promove Ensaio, em esquenta para o Carnaval, no Jockey Club, no Rio - I Hate Flash - 12.jan.2020/DivulgaçãoPor causa da pandemia de Covid-19, o evento teve de ser suspenso por três vezes. Inicialmente seria realizado em abril de 2020, foi remarcado para outubro do mesmo ano e depois passou para abril de 2021, até ser cancelado.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Rage Against the Machine, Travis Scott and Frank Ocean eram os headliners escalados antes da onda do novo coronavírus.  Segundo o New York Times, apesar dos recentes cancelamentos por causa da pandemia, o Coachella tem sido visto com esperança para a retomada da indústria musical.  Os ingressos para os três dias de festival custam US$ 549 (R$ 3.040) e ficam disponíveis no site oficial.  Culto-show de Kanye West no CoachellaMais    novamente         de   de  de  representando um  Coachella 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um