O festival Coala, que pela primeira vez será realizado em três dias —que vai desta sexta-feira (16) a domingo (18) no Memorial da América Latina, região oeste de São Paulo— tem todos os ingredientes para virar um baile funk. Isso porque durante a apresentação do MC Nego Bala, funkeiro criado na boca do lixo, região próxima da estação da Luz, no centro de São Paulo, convidou para cantar ao seu lado o MC João, dono do hit "Baile de Favela". A apresentação acontece no último dia do evento, mesmo dia em que artistas como Black Alien, Marina Sena e Rodrigo Amarante.  A conexão entre os MCs não é de hoje, os dois dividem a música "Set Classe A", lançada em 2021, que tem também a participação dos MCs Renatinho do Trecho, Mano Binho, Pi e Leléo.  O funkeiro Nego Bala em cena do curta-metragem da música &#039;Sonho&#039;, que gravou com Elza Soares - Larissa Zaidan/Divulgação  "Eu conheço o João há alguns anos, ele cantava na Favela do Moinho [na região oeste], onde eu frequentava. Depois disso, ele estourou com 'Baile de Favela', música que representa todas as quebradas. Decidi convida-lo para essa apresentação por ele ser um jovem negro como eu, que vem da mesma realidade que eu, alcançando lugares que parecem ser impossíveis", afirma Nego Bala.  João comenta que se sente privilegiado pelo convite. "Me sinto honrado. Acompanho o Nego Bala há um tempo, então ver esse crescimento dele como artista é muito gratificante para mim. Estou ansioso para fazer esse show", revela João.  MC João, dono do funk &#039;Baile de Favela&#039; - Reprodução   Outro marco no O show do Nego Bala no Coala Festival, é a apresentação do seu álbum de estreia "Da Boca do Lixo", que conta com participação de Elza Soares —morta em janeiro deste ano— na faixa "SONHO". A canção ganhou um curta-metragem em que dá um panorama da vida e obra do funkeiro.  Além dos MCs Nego Bala e João, vão se apresentar durante o Coala Festival grandes nomes da música brasileira como Maria Bethânia, Gal Costa, Djavan e Alceu Valença. Sem microfones, mas com discos na mão, DJs como KL Jay, do grupo Racionais MCs, a dupla Deekapz, Peroli e Vitória Nicolau também sobem ao palco.Coala FestivalQuando De 16 a 18 de setembroOnde Memorial da América LatinaPreço A partir de R$180Link: https://www.instagram.com/coalafestival/