A parceria entre o COB (Comitê Olímpico do Brasil) e a Mauricio de Sousa Produções assinada em 2019 vai ser estendida até os Jogos Olímpicos Paris 2024.  Pelo acordo, os personagens da Turma da Mônica permanecem nas ações de marketing e relacionamento com os atletas e o público.   Turma da Mônica vai à Olimpíada - Instagram/turmadamonicaSegundo o COB, a parceria visa estimular o público jovem e infantil a acompanhar os esportes olímpicos e a buscar a carreira.  Entre os projetos já desenvolvidos, vários atletas foram desenhados com os traços de personagens como a Mônica e o Cebolinha. Também foram realizadas ações de empoderamento feminino.  Joana Cunha com Andressa Motter e Paulo Ricardo Martins