Refletir sobre a ética, a justiça, a intolerância, o feminismo, o racismo e as liberdades individuais nunca foi tão necessário e, para entender um mundo cada vez mais múltiplo e complexo, as ferramentas intelectuais têm que ser também variadas e diversificadas.  A Coleção Folha Os Pensadores, que estará nas bancas a partir do próximo domingo, dia 24, reúne 30 textos essenciais em versão integral, impressos em capa dura e papel especial. Tomados em conjunto, os tomos compõem um mapa das ideias que definiram o modo ocidental de interpretar e que vêm sendo repensadas e questionadas.  Os 30 volumes da Coleção Folha - Os Pensadores - ReproduçãoDilatada no tempo, no espaço e nas pautas abordadas, a seleção abrange desde os filósofos gregos a autores contemporâneos, incluindo mulheres e autores brasileiros.  Filosofia, religião, sociologia, economia são abordadas por autores não apenas representativos dos cânones de suas respectivas áreas, como divergentes e conflitantes, porque a coleção tem recorte essencialmente pluralista, contemplando uma polifonia de pontos de vista. Uma mera vista de olhos na lista de pensadores escolhidos revelará mais diferenças do que comunhão entre eles, pois o dissenso é o melhor antídoto contra os riscos das certezas, a esterilidade das ideias prontas e os malefícios do pensamento único.  Um contraste que se revela já nos dois primeiros itens da coleção, vendidos juntos, pelo preço de R$ 22,90. O primeiro volume é "A República", célebre diálogo socrático com que Platão, na Grécia Antiga, discute o conceito de justiça, e pensa em uma cidade utópica, que seria governada por um rei filósofo. O segundo é o "Discurso sobre o Espírito Positivo", em que o francês Auguste Comte formulou a doutrina do positivismo —inspiradora do lema inscrito na bandeira do Brasil.  Na ciência política, haverá as reflexões originais de clássicos como Nicolau Maquiavel, em "A Arte da Guerra", Thomas Hobbes, em"Leviatã", Jean-Jacques Rousseau, de "Discurso sobre a Origem e os Fundamentos da Desigualdade entre os Homens", Max Weber, em "Ciência e Política: Duas Vocações", e Karl Marx, de "Manuscritos Econômico-Filosóficos".  O pensamento filosófico está solidamente ancorado em nomes como Aristóteles, em "Sobre a Alma", Santo Agostinho, em "Sobre a Mentira", Étienne de la Boétie, em "Discurso sobre a Servidão Voluntária", René Descartes, em "Regras para a Orientação do Espírito", Immanuel Kant, em "Crítica da Razão Pura", Arthur Schopenhauer, em "A Arte de Ter Razão", Michel Foucault, em "A Sociedade Punitiva", e Leo Strauss, em "Direito Natural e História".  Coleção Folha Os Pensadores reúne escritos essenciais do pensamento ocidentalMais    novamente         de   de  de  representando um  Isso para não falar no "fundador" da sociologia como ciência, Émile Durkheim, em "As Regras do Método Sociológico", e no criador da antropologia estruturalista, o estudioso da cultura brasileira e membro da primeira geração de professores da Universidade de São Paulo Claude Lévi-Strauss.  O feminismo, que alguns supõem ser invenção atual, encontra uma de suas matrizes na obra da britânica Mary Wollstonecraft, de "Reivindicação dos Direitos das Mulheres", pioneira que no século 18 impôs suas ideias fortes a um mundo intelectual dominado havia séculos por homens.  Outras autoras representadas são as americanas Ruth Benedict, de "Padrões de Cultura", antropóloga, e bell hooks —assim mesmo, com minúscula—, feminista e ativista antirracista influenciada por Paulo Freire e autora de "Ensinando a Transgredir".  Além de bell hooks, o multiculturalismo, campo de ideias que potencializa as diferenças e atualiza a disposição crítica do pensamento, se faz presente nas obras do historiador americano Carter G. Woodson, com "A (Des)Educação do Negro", e do etnólogo baiano Edison Carneiro, em "Ladinos e Crioulos".  Outro autor baiano de destaque é o advogado Luiz Gama, de "Humor e Crítica: Armas do Pioneiro Abolicionista", ativista da luta contra a escravidão no Brasil do século 19, cujo legado tem sido recentemente relido e redescoberto.  O liberalismo é o último e não menos importante conjunto de grande destaque na Coleção Folha Os Pensadores, por meio de Adam Smith, com seu "Teoria dos Sentimentos Morais", Stuart Mill, de "Sobre a Liberdade", Frédéric Bastiat, de "A Lei", Friedrich Hayek, de "O Caminho da Servidão", e Ludwig von Mises, de "As Seis Lições", em sintonia com as discussões contemporâneas sobre o peso e a interferência excessiva do Estado sobre a economia, a sociedade e as liberdades individuais.  A coleção completa pode ser adquirida por R$ 664,10. Para os dois volumes iniciais, haverá a promoção "leve o volume um e ganhe o volume dois".  Para a coleção completa e lotes avulsos, o frete é gratuito para os estados de SP, RJ, MG e PR. Nos demais estados, ou na aquisição de volumes individuais, o valor do frete será calculado no momento da compra, ao inserir o CEP.   1. Platão, 'A República'  Diálogo filosófico em que Sócrates é o protagonista e discute a questão da justiça  2. Auguste Comte, 'Discurso Sobre o Espírito Positivo'  O fundador do positivismo expõe os fundamentos de sua doutrina  3. bell hooks, 'Ensinando a Transgredir'  Relata a experiência da autora como professora e defende uma pedagogia crítica e a educação como prática de liberdade  4. René Descartes, 'Regras para a Orientação do Espírito'  Tratado em que o autor busca delinear um método racional para o pensamento científico e filosófico  5. Max Weber, 'Ciência e Política: Duas Vocações'  Ensaios que analisam a forma de a ciência contribuir para a racionalidade humana e exibem as características do Estado moderno  6. Voltaire, 'O Preço da Justiça'  Obra-chave de um dos mais relevantes pensadores do Iluminismo  7. Claude Lévi-Strauss, 'Antropologia Estrutural'  O autor propõe um empréstimo das teorias estruturalistas de Roman Jakobson para uma renovação do método antropológico  8. Santo Agostinho, 'Sobre a Mentira'  Livro do mais célebre do teólogo dos primeiros séculos do cristianismo, conhecida como patrística  9. Michel Foucault, 'A Sociedade Punitiva'  A obra é um produto de aulas do autor com reflexões críticas a respeito dos mecanismos sociais de punição  10. Mary Wollstonecraft, 'Reivindicação dos Direitos das Mulheres'  Escrita em 1792, é uma das primeiras obras de filosofia feminista  11. Jean-Jacques Rousseau, 'Discurso sobre a Origem e os Fundamentos da Desigualdade entre os Homens'  O autor estabelece a propriedade privada como fonte da desigualdade humana  12. Nicolau Maquiavel, 'A Arte da Guerra'  Tratado militar pioneiro em forma de diálogo socrático, e única obra histórico-política do autor publicada em vida  13. Adam Smith, 'Teoria dos Sentimentos Morais'  Principal obra filosófica do fundador da economia moderna  14. Karl Marx, 'Manuscritos Econômico-Filosóficos'  O autor explora o descompasso entre moral e economia, denunciando a exploração do homem no capitalismo  15. Frédéric Bastiat , 'A Lei'  O autor preconiza que a lei deve defender a liberdade e a propriedade contra os males causados pela ambição estúpida e a falsa filantropia  16. Carter G. Woodson, 'A (Des)Educação do Negro'  Clássico do pensamento antirracista, aponta que os currículos escolares são baseados na cultura eurocêntrica, desprezando a história e a cultura africana  17. Aristóteles, 'Sobre a Alma'  O autor discute a imaginação e o pensamento, além das relações entre sensação e intelecto  18. Ludwig von Mises, 'As Seis Lições'  Palestras em que o defensor do liberalismo econômico discute o capitalismo, o socialismo, o intervencionismo, a inflação, o investimento estrangeiro e as relações entre política e ideias  19. Immanuel Kant, 'Crítica da Razão Pura'  Obra fundadora do idealismo alemão e principal produção da teoria do conhecimento de Kant  20. Luiz Gama, 'Humor e Crítica: Armas do Pioneiro Abolicionista'  Exemplo da verve vigorosa do ativo defensor do abolicionismo no Brasil no século 19  21. Étienne de la Boétie, 'Discurso sobre a Servidão Voluntária'  Este panegírico à liberdade analisa a relação de subordinação existente entre o soberano e seus súditos num governo tirânico  22. Ruth Benedict, 'Padrões de Cultura'  Clássico estudo antropológico de três sociedades, propõe que as culturas concedem um maior privilégio a certas personalidades e rejeitam outras, formando determinados padrões de cultura  23. Émile Durkheim , 'As Regras do Método Sociológico'  Obra em que o autor lança os fundamentos da sociologia como nova ciência social  24. John Stuart Mill, 'Sobre a Liberdade'  Ensaio filosófico que enfatiza a importância da liberdade na relação entre o indivíduo e a sociedade  25. Arthur Schopenhauer, 'A Arte de Ter Razão'  O filósofo apresenta 38 estratégias para vencer qualquer debate  26. Friedrich Hayek , 'O Caminho da Servidão'  Defesa do liberalismo econômico que advoga que as formas de coletivismo levam à tirania e supressão das liberdades  27. Edison Carneiro, 'Ladinos e Crioulos'  Estudo sobre as relações entre África e Brasil, por um dos principais etnólogos brasileiros  28. Ludwig Feuerbach, 'A Essência do Cristianismo'  Texto de referência na área de filosofia da religião, por um dos principais pensadores germânicos do século 19  29. Thomas Hobbes, 'Leviatã'  Uma das obras mais influentes do pensamento político, tem como tema central a organização social e as relações de poder  30. Leo Strauss, 'Direito Natural e História'  Reflexão sobre o direito natural por um dos mais influentes filósofos do século 20   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  A partir de 24 de outubro nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 664,10; lote avulso (com cinco volumes): R$ 132,80