A Coleção Folha Os Pensadores, que estará nas bancas a partir do próximo domingo, dia 10, publica uma veemente defesa do liberalismo clássico contra o socialismo: "O Caminho da Servidão", de Hayek, traduzido por Anna Maria Capovilla, José Ítalo Stelle e Liane de Morais Ribeiro.  Nascido na Áustria, (1899-1982) já era cidadão britânico quando escreveu a obra, em uma Londres bombardeada pelos nazistas, durante a Segunda Guerra Mundial. Três décadas mais tarde, em 1974, junto com o sueco Gunnar Myrdal (1898-1987), ganhou o prêmio Nobel de Economia "pelo trabalho pioneiro na teoria da moeda e flutuações econômicas, e a análise penetrante da interdependência de fenômenos econômicos, sociais e institucionais".  O economista austríaco laureado com o Prêmio Nobel Friedrich August von Hayek - LSE Library  No prefácio da primeira edição, inglesa, de 1944, o autor declara: "Quando um estudioso das questões sociais escreve um livro político, seu primeiro dever é declará-lo francamente. Este é um livro político. Não quero disfarçar tal fato atribuindo-lhe –como talvez pudesse ter feito– o nome mais elegante e ambicioso de ensaio de filosofia social".  Posteriormente, no prefácio da edição americana de 1975, ele afirma que "não foi de modo algum por zombaria que eu o dediquei 'aos socialistas de todos os partidos', e que o livro, nascido de discussões com amigos e colegas simpatizantes da esquerda, 'tomou gradualmente o aspecto de uma advertência à intelligentsia socialista inglesa'."  Coleção Folha Os Pensadores reúne escritos essenciais do pensamento ocidentalMais    novamente         de   de  de  representando um  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...Na conclusão, falando do mundo que se formaria após o então iminente fim da Segunda Guerra Mundial, Hayek escreve que "agora, é mais importante remover os obstáculos com que a insensatez humana obstruiu o nosso caminho e liberar a energia criadora dos indivíduos, do que inventar novos mecanismos para 'guiá-los' e 'dirigi-los' –criar condições favoráveis ao progresso, em vez de 'planejar o progresso'."  Ele diz que "a primeira necessidade é libertarmo-nos da pior forma de obscurantismo contemporâneo: aquela que procura persuadir-nos de que nossa conduta no passado recente foi, ou acertada, ou inevitável. Não nos to rnaremos mais sábios enquanto não aprendermos que muito do que fizemos era pura tolice".   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 664,10; lote avulso (com cinco volumes): R$ 132,80