A Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças traz um dos mais importantes arquitetos brasileiros em sua próxima edição. A história de Oscar Niemeyer, o "criador de Brasília" como ficou conhecido, chega neste domingo às bancas, livrarias e também ao site do jornal.  O livro torna acessível às crianças os conceitos da arquitetura de Niemeyer, seu "jogo inesperado de retas e curvas", como definia suas obras.   Veja ilustrações de 'Oscar Niemeyer - O Genial Arquiteto das Curvas'   novamente         de   de  de  representando um  Para além do trabalho, a publicação também toca nas escolhas políticas do artista. Niemeyer, um comunista histórico, chegou a se exilar em Paris após perseguições na ditadura. Uma vez lá, o arquiteto desenhou edifícios icônicos como a sede do Partido Comunista na capital francesa.  A edição também menciona figuras históricas como o presidente Juscelino Kubitschek, o modernista Le Corbusier e o também arquiteto Lucio Costa, este último, inclusive, empregou o biografado como estagiário em seu escritório. A parceria com Costa deu tão certo que Niemeyer aceitou projetar Brasília ao seu lado.  Por falar em Brasília, o livro ainda dedica várias páginas à construção da capital e as dificuldades enfrentadas por Niemeyer nesse projeto.  O arquiteto nos deixou há pouco menos de uma década com impressionantes 104 anos de idade. Em sua parte final, a publicação ressalta que Oscar Niemeyer acreditava que, mais importante que seus trabalhos, eram a vida, a solidariedade e o desejo de um mundo melhor. O resto, ele dizia, era conversa fiada.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Nas principais bancas do Brasil  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Parcelamento em até dez vezes sem juros na compra da coleção completa  Assinante Folha ganha quatro livros na compra da coleção completa