O clássico infantil “Os Três Porquinhos” é o lançamento da Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues que chega às bancas no dia 29 de março.  A já conhecida história dos irmãos suínos e suas empreitadas pela arquitetura domiciliar agora contará também com uma versão em inglês.  Ilustração da capa do terceiro volume da Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues, 'Os Três Porquinhos' - Reprodução  Ao conhecer o enredo do conto, inclusive, não é de se espantar que as crianças também aprendam sobre os louros de um trabalho bem feito, já que o irmão mais prestimoso na construção acaba salvando os demais das garras de um terrível lobo.  A coleção também pode ser comprada online, entregue na casa dos futuros leitores, e todos os livros ainda têm capa dura, o que facilita na higienização antes da leitura.