Um clássico episódio da história é tema do novo volume da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças. Os pequenos leitores conhecerão Joana d'Arc, jovem camponesa francesa fundamental para que seu país vencesse a Guerra dos Cem Anos contra a Inglaterra.  Ilustração de 'Joana d'Arc - A Grande Heroína Francesa', 18º volume da Coleção Folha - Grandes Biografias para Crianças - ReproduçãoO livro narra fatos como a invasão da França e a coroação de um rei inglês no país. Também aborda o chamado divino que fez com que Joana liderasse parte do exército francês, apesar do constante descrédito que sofria.  Em certa medida, a partir da história de sua protagonista, o livro tenta incentivar as crianças a fazerem aquilo em que acreditam e que também lutem por uma vida e um mundo melhores, por mais que sejam desestimuladas e levadas a pensar que não seriam capazes.  Conheça nomes da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças Mais    novamente         de   de  de  representando um   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Nas principais bancas do Brasil  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Parcelamento em até dez vezes sem juros na compra da coleção completa  Assinante Folha ganha quatro livros na compra da coleção completa