A Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças chega neste domingo ao seu 17° livro, "O Veado e a Baratinha". O volume conta a história de um veado arquiteto que teve a sua casa recém-construída invadida por um animal muito amedrontador.  A edição, que estará disponível para compra nas livrarias e bancas, conta esse enredo fantástico em que o veado, nas vésperas de se mudar para a sua nova residência, começa a escutar a voz de um animal que o afugenta dizendo que não iria sair daquele imóvel.  Desesperado, o bicho recorre à ajuda do boi, do coelho e de outros animais, que, mesmo não vendo qual o tamanho do invasor, também morriam de medo diante da mensagem do indivíduo atestando que não iria sair da casa.  Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um  A história não termina com o triunfo do invasor, tendo ainda algumas reviravoltas, e pode ser lida na íntegra no mais novo livro da coleção.  A obra, que conta com as ilustrações de Taline Schubach, também ensina aos pequenos leitores como confeccionar um corrupio, um brinquedo feito com linha e botão, assim como dá as diretrizes de uma brincadeira com o mesmo nome do brinquedo, em que duas pessoas brincam de rodar de mãos dadas.  Em seu capítulo derradeiro, o livro ainda conta quem é o Pai-do-Mato, outra figura do folclore nacional conhecido por defender a floresta montado em um porco-do-mato.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 549,60; lote avulso: R$ 109,92