O pintor barroco Diego Velázquez será tema de mais um livro da Coleção Folha Pintores para Crianças que estará disponível no domingo (16).  'As Meninas', tela do pintor espanhol Diego Velázquez - ReproduçãoVelázquez foi o pintor da corte espanhola durante o século 17. Dentre suas obras, a de maior destaque é a pintura "As Meninas" de 1656. Suas inovações e seu estilo de pintar também influenciaram movimentos importantes da história da arte, como o realismo e o impressionismo.  Coleção Folha Pintores para Crianças   novamente         de   de  de  representando um