O novo livro da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças conta a história de Isaac Newton, o cientista que desvendou a força da gravidade. A edição conta episódios da infância de Newton.  Ilustração do volume sobre Isaac Newton da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças - DivulgaçãoNascido na Inglaterra do século 17, foi criado por sua avó numa fazenda. Desde pequeno o biografado já mostrava tino para as ciências à revelia de sua família, que o criava para ser um fazendeiro.  Mesmo com falta de estímulo, Newton acabou por ingressar em uma das maiores universidades do mundo e lá pôde criar a base para estruturar as suas pesquisas sobre as leis de ação e reação, da inércia e da gravidade.  Conheça nomes da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças    novamente         de   de  de  representando um   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Nas principais bancas do Brasil  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Parcelamento em até dez vezes sem juros na compra da coleção completa  Assinante Folha ganha quatro livros na compra da coleção completa