O volume nove dos dez livros da Coleção 100 Anos de Fotografia – Pelas Lentes da Folha, que chega às bancas no domingo, dia 25, traz uma particularidade. Ao retratar os imigrantes no Brasil, na divisão temática dos livros da coleção, ele contempla a diversidade de nacionalidades presentes no país não apenas nas fotos, mas também nos fotógrafos.  A série foi criada para homenagear os profissionais do fotojornalismo que ajudaram a construir a linguagem visual do jornal nesse primeiro século de existência, comemorado no último dia 19 de fevereiro. E eles carregam ascendências diversas.  Família de imigrantes da Pomerânia (região histórica entre Alemanha e Polônia) trabalha em lavoura no Brasil - Manoel P. Pires - jan.1982/Folha“Imigrantes – Em Busca de um Recomeço” reúne fotos de Karime Xavier, descendente de sírios e austríacos, Lalo de Almeida, de família de procedência russa e italiana, Bob Wolfenson e Avani Stein, ambos de origem judaica, e de Bruno Santos e Rubens Cavallari, de raízes italianas, entre representantes de mais ascendências.  Todos os volumes da coleção oferecem informações históricas curiosas acompanhando as imagens, que formam um divertido almanaque.  Em todos os volumes, a coleção oferece uma brincadeira de imagens. Publica duas fotos de um mesmo cenário, uma antiga e outra recente, para exibir a passagem do tempo. Desta vez, o jogo é com o bairro da Liberdade, praticamente um pedaço de Japão em São Paulo, em fotos de 1984 e 2020. Pouca coisa mudou nas ruas do bairro, que preservam iluminação de rua e outros adereços típicos japoneses.  Fotos da década de 1950 reúnem portugueses, italianos, húngaros e outros europeus, que vieram ao Brasil em grande número depois da Segunda Guerra Mundial. Com o final do conflito, em 1945, os anos seguintes foram de reconstrução na Europa, e muitos decidiram tentar a sorte em outro continente.  Veja imagens da Coleção 100 Anos de Fotografia - Pelas Lentes da Folha   novamente         de   de  de  representando um  Em fotos mais recentes, fica evidente a mudança do perfil dos imigrantes neste século, muitos deles chegando ao Brasil para fugir de situações adversas em seus países. Libaneses, sírios, angolanos, congolenses e haitianos estão entre duas últimas décadas.  Há também o registro de imigrantes de países da América do Sul. Em São Paulo, o maior fluxo de imigrantes nos últimos tempos foi de bolivianos, concentrado principalmente entre 2011 e 2013.  Vendido por R$ 24,90, com um pôster gratuito impresso em papel especial, “Imigrantes - Em Busca de um Recomeço” é o penúltimo volume da coleção. No dia 2 de maio, chega às bancas o último volume, dedicado a uma miscelânea de fotos nostálgicas.    OS TÍTULOS DA COLEÇÃO E AS DATAS  28.fev São Paulo 7.mar Transportes 14.mar Infância 21.mar Cotidiano 28.mar Comércio 4.abr Brasileiras 11.abr Trabalho 18.abr Manifestações 25.abr Imigrantes 2.mai Nostalgia  COLEÇÃO 100 ANOS DE FOTOGRAFIA - PELAS LENTES DA FOLHAOndeCompras pelo site folha.com.br/100anosdefotografia