Chega agora às bancas, ao site do jornal e às livrarias mais uma edição da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças, que em seu mais novo volume traz a história de Martin Luther King, um dos mais importantes ativistas pela igualdade racial.  Numa época marcada pela ignorância e pelo revisionismo histórico, a biografia adaptada ao público infantil pode ser uma boa ferramenta de ensino. O livro possibilita, por meio de uma linguagem acessível, que as crianças conheçam fatos da vida deste americano que, com o apoio de outros ativistas e aqueles que mobilizou ao longo dos anos, conseguiu mudar um sistema de leis racistas.  Veja imagens de livro sobre Martin Luther King   novamente         de   de  de  representando um    Inclusive, com esse mesmo escopo de atrair o público infantil, a edição conta também sobre acontecimentos da infância do biografado. A publicação mostra como o pequeno Martin Luther King não podia ir ao parque, escolas, piscinas e outros ambientes que injustamente deveriam ser frequentados apenas por pessoas brancas.  Já na vida adulta, narra a reação de Luther King diante da emocionante história de Rosa Parks. Parks, uma mulher negra de Montgomery, capital do estado de Alabama, foi presa por se recusar a dar seu lugar no ônibus para outro passageiro branco.  O livro conta como a atitude afrontosa de Parks e sua consequente prisão despertaram uma série de protestos que culminaram com a mudança de uma política de segregação racial.  Por meio da história do homenageado, a coleção incentivará que as crianças lutem pela justiça, pela paz e para que todos os homens e mulheres tenham os mesmos direitos, independentemente da cor de pele que tenham.  Conheça nomes da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças    novamente         de   de  de  representando um     COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Nas principais bancas do Brasil  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Parcelamento em até dez vezes sem juros na compra da coleção completa  Assinante Folha ganha quatro livros na compra da coleção completa