O Coletivo Juntas, de mulheres contra Bolsonaro, fará ato de repúdio ao insulto de conotação sexual que o presidente Jair Bolsonaro fez contra a repórter da Folha, Patrícia Campos Mello. Uma manifestação foi convocada para o Dia Internacional da Mulher, em 8 de março.   Bolsonaro e governadores divergem sobre tributação de combustíveis   novamente         de   de  de  representando um   LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUARTA (4)  General Augusto Heleno diz desconhecer se Carlos Bolsonaro queria criar Abin paralela   Filho de Paulinho da Força vota a favor da reforma da Previdência de Doria   Organizações pedem que Fiesp discuta liberdade de imprensa com Bolsonaro   Luciana Gimenez fará bazar com renda revertida para ONG   Associação de servidores da Ancine faz assembleia sobre recomposição de diretoria   Sessão solene de posse dos novos dirigentes do TRF-3   novamente         de   de  de  representando um  NOITE ILUSTRE  Os ministros do STF Ricardo Lewandowski e Gilmar Mendes, o presidente do STJ, João Otávio de Noronha, e o governador do Maranhão, Flávio Dino, foram à sessão solene de posse dos novos dirigentes do TRF-3, na segunda (2), na Sala São Paulo. O presidente do TRF-3, Mairan Maia, o general Marcos Antonio Amaro dos Santos e o vice-governador de SP, Rodrigo Garcia, também compareceram.   A cantora Tiê celebra 10 anos de carreira no Sesc Pinheiros   novamente         de   de  de  representando um  MICROFONE  A cantora Tiê comemorou dez anos de carreira em show na sexta-feira (28), no Sesc Pinheiros. Rodrigo Mendes, presidente do instituto que leva seu nome, e a produtora Roberta Youssef passaram por lá.   CURTO-CIRCUITO  O governador de Goiás, Ronaldo Caiado, conversa sobre as perspectivas para o país. Na quarta (4), às 20h, na Casa do Saber.  O cantor Tom Zé faz show gratuito na quarta (4) na reabertura do Teatro Arthur Azevedo.  Arnaldo Antunes e Samuel Rosa se apresentam na inauguração do projeto Por Acaso, de Zé Maurício Machline. No dia 10, na Casa de Francisca, em SP.  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO