Ludwig van Beethoven, ou só Beethoven, é o protagonista do próximo livro da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças disponível a partir deste domingo.  A edição narra os abusos sofridos pelo compositor, que em sua infância era obrigado por seu pai a passar horas tocando instrumentos na esperança de que fosse uma criança prodígio. O pai do biografado, diretor de uma orquestra, queria que ele fosse como o compositor austríaco Mozart, que começou a compor aos cinco anos de idade.  Ilustração do livro 'Ludwig van Beethoven - O Gênio que Compôs Sinfonias', 11º volume da Coleção Folha - Grandes Biografias para Crianças - ReproduçãoOs problemas de Beethoven, inclusive, só aumentaram com o passar dos anos. Além dos traumas, o músico sofria de asma e começou a ensurdecer com apenas 26 anos.  O lado bom é que o livro não fala só dos episódios tristes e também ensina aos pequenos sobre as composições do músico, que, mesmo surdo, escreveu uma de suas mais famosas sinfonias, a "Heroica". Essa, inclusive, marcou a história, uma vez que Beethoven conseguiu transparecer em sua música os protestos e mudanças antimonárquicas que aconteciam na Europa. Não à toa, é considerada o marco do romantismo na música.  Conheça nomes da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças    novamente         de   de  de  representando um  Com linguagem acessível, a edição narra a vida desse compositor, que, mesmo sem conseguir ouvir perfeitamente o que compunha, foi um gênio que criou uma nova forma de compor música.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Nas principais bancas do Brasil  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Parcelamento em até dez vezes sem juros na compra da coleção completa  Assinante Folha ganha quatro livros na compra da coleção completa