Santos Dumont é o protagonista do mais recente volume da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças, que estará disponível para compras a partir do próximo domingo em todas as bancas de jornais e revistas e também no site deste jornal.  Ilustração do livro Coleção Folha sobre Santos Dumont - DivulgaçãoA nova edição apresenta a vida do personagem hoje considerado um herói nacional, que foi responsável por uma grande revolução nos meios de transporte durante a primeira metade do século 20.  Para além da invenção do avião, a edição lista outras das diversas invenções do biografado, que vão desde o relógio de pulso até o chuveiro com água quente, algo supercomum na maioria dos lares brasileiros.  Também com o intuito de se aproximar das crianças com a narrativa, o livro narra detalhes da infância de Santos Dumont e destrincha episódios que exemplificam como, desde pequeno. ele já se destacava dos demais por sua inventividade.  Conheça nomes da Coleção Folha Grandes Biografias para Crianças Mais    novamente         de   de  de  representando um  O livro não deixa de mencionar a participação do biografado na Primeira Guerra Mundial e como foi um imenso desgosto para Santos Dumont ver sua invenção sendo usada como arma de guerra.  Ainda que com uma linguagem acessível ao público infantil, a edição é capaz de transcrever a vida desse inventor, que foi um dos gênios de sua época e ainda rende honrarias até hoje ao Brasil.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Nas principais bancas do Brasil  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Parcelamento em até dez vezes sem juros na compra da coleção completa  Assinante Folha ganha quatro livros na compra da coleção completa