Condenado a 8 anos e 10 meses de prisão em regime inicial fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, o ex-presidente Fernando Collor de Mello ainda dispõe de poucos recursos judiciais para continuar em liberdade.  Um sábio que já viu de tudo acredita que, antes de ir para a cadeia, Collor deixará o país.  O ex-presidente e ex-senador Fernando Collor durante sessão da Casa - Roque de Sá - 04.mai.22/Agência SenadoRepública de Curitiba  O senador Sergio Moro e procuradores da falecida República de Curitiba, que há alguns anos dominaram a cena política nacional, precisam contratar bons advogados.  Em ponto muito menor, repetiram o que faziam larápios apanhados pela Lava Jato, seguros da própria impunidade.  Os Middleton quebraram  Foi à garra a outrora bem-sucedida empresa dos pais de Kate Middleton, a princesa de Gales. Deixou 2,6 milhões de libras, cerca de R$ 16 milhões.  Pelas regras do andar de cima, vai-se dar um jeito.  Pelas regras do andar de baixo, em 1881 um ascendente da princesa estava na cadeia, quase certamente por dívidas.  Príncipe William e Kate Middleton participam de casamento do príncipe da JordâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  A PM convida  A repórter Manoella Smith revelou que o cidadão que gravou com seu celular as cenas de um negro sendo amarrado pelo pé e pelas mãos por policiais militares de São Paulo, depois de ter sido apanhado roubando chocolates, foi levado a uma delegacia e lá ficou por quatro horas, até as cinco da manhã.  O cidadão havia reclamado da cena, e um PM perguntou-lhe se era formado em segurança pública. Como não era: "Fica no seu lugar".  Policiais militares amarraram os pés e as mãos de um homem negro suspeito de furtar um mercado na zona sul de São Paulo, no domingo (4) - Reprodução  Em seguida, o PM falou ao telefone. Voltou dizendo que ele deveria ir à delegacia, "por bem ou por mal." (Em 1955, em Montgomery, a polícia tentava prender motoristas que davam carona aos negros que boicotavam os ônibus segregados.)  A prática de levar à delegacia como testemunhas quem grava cenas de condutas impróprias da polícia é generalizada. O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, foi militar e esteve no Haiti. Ele sabe que uma coisa é uma coisa e outra coisa é outra coisa.  A Secretaria da Segurança de São Paulo justificou o episódio, dizendo que "o cidadão foi convidado a comparecer à delegacia." Como repetia Danuza Leão: Fica combinado assim.  Um dia, quem sabe, quando a polícia quiser levar para a delegacia quem grava uma cena, irão também aqueles que gravam esse mesmo convite e, no meio da madrugada, apresentem-se ao delegado dezenas de brasileiros.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGOA gloriosa vida de Martin Luther KingPF desfez maluquice sobre valor das joias de Bolsonaro