O Colégio Bandeirantes iniciou a construção de seu novo prédio ao lado da sede, na Vila Mariana, com capacidade para 1.400 alunos.  Serão 11 andares, mais de 12 mil metros quadrados e 49 salas de aula, além de biblioteca, refeitório e quadra poliesportiva. A obra deve ficar pronta no segundo semestre de 2022.  Com a ampliação, a partir de 2023, o Bandeirantes entra em um segmento no qual ainda não atuava, o ensino fundamental 1, do 1º ao 5º ano. Hoje, a escola tem mais de 2.600 alunos, em turmas do 6º ao 9º ano, além do ensino médio.  Colégio Bandeirantes, em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  com Mariana Grazini e Andressa Motter