Um mês após o diretor da CIA se reunir em Brasília com Jair Bolsonaro, os generais Braga Netto, Augusto Heleno e outros (abaixo e aqui), o assessor de Segurança Nacional dos EUA deve se reunir nesta semana com os mesmos Bolsonaro, Braga Netto e outros.  O presidente Jair Bolsonaro, o diretor da CIA, William Burns, o então embaixador dos EUA, Todd Chapman, e o general Augusto Heleno, no Palácio do Planalto, em 2 de julho de 2021 - ReproduçãoJake Sullivan, segundo o comunicado da Casa Branca, virá com Tarun Chhabra e Amit Mital, diretores sêniores de tecnologia e cibernética no Conselho de Segurança Nacional de Joe Biden.  Na agenda, "oportunidades para fortalecer a parceria estratégica EUA-Brasil", inclusive "colaborar na infraestrutura digital".  A prioridade é obter o veto do governo à chinesa Huawei na rede 5G, indica O Globo. Segundo o site Tele.Síntese, a Anatel está fazendo "ajustes" no edital do leilão, que deve ocorrer em dois meses.  Os EUA querem a Huawei fora da rede comercial e não só da rede privativa, como encaminhou o governo brasileiro.  REALISMO ANTIDEMOCRÁTICO  Sobre as visitas de Jake Sullivan (Segurança Nacional) e William Burns (CIA), o vice-presidente da organização Americas Society/Council of the Americas, agora também analista na Cultura, Brian Winter, tuitou:  "O governo Biden pode não amar Bolsonaro, mas vê o Brasil como peça-chave no crescente confronto global com a China. Grande parte da América Latina está em crise e/ou se voltando contra Washington. O Brasil ainda é um aliado importante dos EUA. E ainda é 'grande'."  Diz que renasceu em Washington, em relação à América Latina, o realismo da Guerra Fria de "ignorar o comportamento antidemocrático de aliados se eles ajudarem os EUA", agora contra a China.  Também Winter aponta a prioridade para 5G nas duas visitas e diz que "Amazônia está na agenda, mas a relação bilateral é muito mais ampla".  CLIMA VIRTUAL  Paralelamente à notícia da visita de Sullivan a Bolsonaro, Reuters e outros reportaram que o enviado da Casa Branca para o clima, John Kerry, fez uma reunião virtual com sete governadores.  Eles representaram os 23 da aliança Governadores pelo Clima, que havia mandado carta ao governo americano e "também está buscando reuniões com China, União Europeia e outras".  FANTASMA  Prossegue a cobertura das ameaças do presidente brasileiro à democracia, com o espanhol El País, entre outros, destacando que "Bolsonaro agita o fantasma da fraude nas próximas eleições".  Já a americana Associated Press noticia que a Justiça adotou medidas contra o presidente por questionar sem provas as eleições, mas sublinha nota da consultoria Eurasia, dizendo não haver risco de "os militares apoiarem Bolsonaro no desafio aos resultados" em 2022.