Com a pandemia, o almoço começou a sair mais cedo no Mocotó, restaurante de comida nordestina da zona norte de São Paulo. Às 11h, pratos como moqueca com couve e abóbora cabotiá são entregues a cem pessoas que se enfileiram ali diariamente à espera das quentinhas.  Restaurantes distribuem marmitas e cestas básicas em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um   Os organizadores da ação, o casal Rodrigo Oliveira, 40, e Adriana Salay, 36, estão entre os donos de restaurantes e bufês em São Paulo que, mesmo com negócios em crise, criaram iniciativas voltadas para quem tem a fome —cerca de 19 milhões de pessoas segundo dados de 2020 da Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (Penssan).  No caso do Mocotó, o projeto Quebrada Alimentada começou em março do ano passado e entregou, até agora, cerca de 80 mil refeições. Logo no começo da pandemia, Rodrigo e Adriana procuraram a associação do bairro da Vila Medeiros, onde fica o restaurante, para localizar quem precisava de refeições e indicar o estabelecimento como ponto de alimentação.  “Um dia, uma pessoa que estava na fila postou uma foto e, quando vimos, tinha 15 mil compartilhamentos. Tivemos medo de não dar conta se a demanda aumentasse”, diz Adriana, que também é pesquisadora da fome no Brasil.  Depois disso, a procura por quentinhas cresceu, mas a ajuda também. Com o fechamento de restaurantes nos primeiros meses da fase vermelha, outros chefs e marcas de gastronomia passaram a enviar doações de alimentos e ingredientes ao Mocotó.  O restaurante também mobilizou doadores para obter cestas básicas. No último mês, 370 famílias foram atendidas. Hoje, as cem marmitas entregues por dia são viabilizadas com a ajuda de uma vaquinha digital, e as cestas têm o apoio de parceiros.  Parceria é o que viabiliza o Movimento Água no Feijão, com voluntários mobilizados por Telma Shiraishi, 51, chef do restaurante Aizomê, situado perto da avenida Paulista, em São Paulo. A chef começou entregando 20 marmitas na chegada da pandemia. Ao fim do ano, o número chegou a cem mil.  Enquanto implementava o delivery para sobreviver, Telma começou a levantar fundos com colegas, empresas e organizações para produzir mais quentinhas. “Na hora de entregar a comida, você encontra sempre as mesmas pessoas. Vê famílias inteiras esperando. Depois disso, não tem mais como virar o rosto”, diz Telma.  Com as doações e ajuda de voluntários em diversas frentes, o Aizomê da Japan House —um restaurante moderno e envidraçado no centro cultural do Japão— transformou-se em uma cozinha humanitária até setembro do ano passado, quando teve de reabrir.  Neste ano, a chef decidiu manter o foco do Água no Feijão na captação de recursos e alimentos para apoiar outras instituições.“Percebemos que a nossa força é na mobilização”, diz. Entre outros projetos apoiados estão instituições que cuidam de idosos e deficientes, também impactados com a Covid-19.  Donos do Mais Sabor, restaurante familiar que funciona há 13 anos em Santa Cecília, no centro de São Paulo, Eduardo Adaniya, 47, e seu sócio e tio João Shiroma, 71, começaram entregando 600 marmitas, que se transformaram em 2.300 desde março deste ano.  Quando fechou as portas com o endurecimento das medidas de combate à Covid, o negócio de Eduardo já estava sem fôlego. Ele, então, decidiu seguir a ideia de um amigo: organizou uma campanha para produzir marmitas para doação, revertendo uma parte para do valor (R$ 15) pagar seus funcionários. Foi o que ajudou o Mais Sabor, que existe há 13 anos, a sobreviver, ainda que com sete demissões.  Todos os dias, eles saem para oferecer a comida no centro, mas Eduardo diz que as doações vêm diminuindo. Hoje, conseguem entregar de 15 a 30 unidades por dia, menos da metade do que no começo. “Tem bastante gente, e uma hora a comida acaba. É duro não conseguir ajudar todo mundo, ficamos frustrados.”  Os números da fome se agravaram com a pandemia, mas fazem parte de uma tendência de piora dos últimos anos —que reverteu melhorias observadas até 2014, quando o Brasil havia, inclusive, deixado o Mapa da Fome da ONU, afirma José Raimundo Ribeiro, doutor em geografia e pesquisador da fome em São Paulo.  ONG Banco de AlimentosMais    novamente         de   de  de  representando um   Para Ribeiro, parte da explicação vem do enfraquecimento de um conjunto de políticas públicas, tanto sociais quanto voltadas à alimentação. Entre elas, por exemplo, está a dissolução do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional), uma das primeiras medidas de Bolsonaro.O órgão articulava setores do governo e da sociedade civil e poderia ter atuado como interlocutor para formular uma política de emergência na pandemia, diz Ribeiro.  À frente da rede de voluntários Mesa Solidária, o chef VikoTangoda, 56, dono do bufê Viko Gastronomia, conta que observou uma mudança no perfil de quem buscava ajuda para se alimentar, em especial no centro de São Paulo.  “Comecei a ver famílias e também muitos imigrantes, além de senhores e senhoras. São pessoas que não ficariam numa fila se não tivessem extrema necessidade, mas que neste momento não têm dinheiro para se alimentar”, diz.  Desde a chegada da Covid, ele não deixou de acompanhar ações nas ruas, mas o Mesa Solidária concentrou suas ações na arrecadação e produção de comida dentro do próprio bufê, na Chácara Inglesa, em São Paulo —que, depois, é enviada a parceiros como uma comunidade em Paraisópolis.  “Transformamos tudo o que a gente recebe. Tivemos uma doação de alface e não dava para colocar na comida quente, ia murchar. Fiz um refogado e ficou ótimo! O que a pessoa oferece eu digo: manda pra cá que a gente encontra uma forma de fazer chegar a quem precisa”, diz.  Como doar  Quebrada Alimentada vaka.me/1026885  Água no Feijão aguanofeijao.org.br  Restaurante Mais Sabor tel. (11) 97146-6590  Mesa Solidária mesasolidaria.org.br/faca-sua-doacao