Zezé Di Camargo oficializou a união com Graciele Lacerda em cartório. Os dois confirmaram o registro, selado na sexta-feira (15), com publicação no Instagram. Foi ela quem deu a pista, anunciando que o jantar do dia seria especial. É o amor -  Graciele e Zezé assinaram um acordo de união estável com comunhão parcial de bens. Assim, ela terá direito aos bens do cantor que forem conquistados após a data do contrato. Os dois estão juntos há mais de dez anos, sendo que ele só se separou de Zilu, mãe de seus três filhos, em 2012.  FRASE  :"Em um dos meus velhos discos, minhas filhas cantam: ‘Minha ideologia é o nascer de cada dia e minha religião é a luz na escuridão’. Sinto-me cada vez mais afiliado a esse sentimento"  Gilberto Gil, ao comemorar o Dia Internacional da Tolerância, no sábado (16)    ELA FAZ O KAYSAR DANÇAR    Mayara Araújo, 25 anos, pode se espichar à vontade sob o sol. Graduada em dança, ela é o par de um dos nomes favoritos ao troféu 2019 da Dança dos Famosos. Dona do 2º lugar na temporada de 2015 e do 3º em 2017, Mayara guia agora os passos das coreografias de Kaysar Dadour, o ex-BBB que vem traçando carreira promissora como ator e arranca a plateia do chão a cada apresentação. Carismático, o sírio se destacou na novela “Órfãos da Terra”, na Globo. E a partir do dia 28, ele estará ao lado de Rodrigo Lombardi em “Carcereiros - O Filme”, vivendo um terrorista internacional.Mayara Araújo, 25 anos, pode se espichar à vontade sob o sol. Graduada em dança, ela é o par de um dos nomes favoritos ao troféu 2019 da Dança dos Famosos. Dona do 2º lugar na temporada de 2015 e do 3º em 2017, Mayara guia agora os passos das coreografias de Kaysar Dadour, o ex-BBB que vem traçando carreira promissora como ator e arranca a plateia do chão a cada apresentação. Carismático, o sírio se destacou na novela “Órfãos da Terra”, na Globo. E a partir do dia 28, ele estará ao lado de Rodrigo Lombardi nos cinemas em “Carcereiros - O Filme”, vivendo um terrorista internacional.  As gatas de novembro   novamente         de   de  de  representando um  BISTURI  Afastada do Fofocalizando, do SBT,  para cuidar da saúde, a apresentadora Mamma Bruschetta passou por uma cirurgia para a retirada de um tumor no esôfago. Em seu Instagram, ela disse que “o procedimento cirúrgico foi um sucesso”. Agora, aguardará pelo resultado da biópsia sobre o material retirado.    FLAGRANTE  Com cabelão postiço de um aplique, exigência para o desfecho de Josiane, sua vilã em “A Dona do Pedaço”, a atriz Ágatha Moreira foi fotografada em momento de lazer e romance com Rodrigo Simas em uma praia do Rio.    POPOSTARS  Em clima de despedida de “A Dona do Pedaço”, Reynaldo Gianecchini e Juliana Paes gravaram um vídeo em que brincam de cantar em inglês. A cena, publicada por ela no Instagram, mostra que os dois são afinadinhos.   Juliana Paes e Reynaldo Gianecchini canta música-tema de Vivi Guedes e Chiclete - Instagram/reynaldogianecchiniREPAGINADA  A modelo Gisele Bündchen dedicou um dia da semana passada para reabastecer as cores de suas luzes nos cabelos e os cuidados com os fios, com direito a hidratação e escova. Vem novidade por aí. A brasileira esteve no salão de Harry Josh, seu cabeleireiro em Nova York, onde distribuiu sorrisos.  Gisele Bündchen retoca cores do cabelo - @gisele no Instagram​DEU RUIM  Em um voo entre  Brisbane e Sydney, na Austrália, o músico Will.I.Am, do Black Eyed Peas, acusou uma aeromoça de racismo e expôs a história em seu Instagram. “Não quero acreditar que ela seja racista. Mas ela direcionou suas frustrações apenas para pessoas negras”, disse.