O decreto do governo da Bahia que proibiu a realização de festas em estabelecimentos públicos e privados do estado, independentemente do tamanho do público, acabou resultando no cancelamento de festas que estavam previstas para acontecer nos principais destinos turísticos do estado.  A decisão foi tomada pelo governador Rui Costa (PT) após o avanço do número de casos da Covid-19 na Bahia, que vive uma segunda onda da epidemia. O estado tinha até esta segunda-feira (14) pouco mais de 11 mil casos ativos da doença, com tendência de alta. A ocupação dos leitos públicos de terapia intensiva chegou a 77%.  Além de emitir um decreto proibindo a realização de festas, o governador orientou a secretaria de Segurança Pública a notificar os estabelecimentos que anunciaram eventos de fim de ano. A ordem é que a Polícia Militar faça o bloqueio da entrada de estabelecimentos que descumprirem o decreto.  Desde que o decreto foi emitido, foram canceladas festas que aconteceriam em cidades como Porto Seguro e Santa Cruz Cabrália. Em cidades como Cairu, contudo, empresários ainda insistem na realização de festas e tentam reverter a decisão do governo estadual.  Em Salvador, a prefeitura cancelou o Festival da Virada, que este ano aconteceria sem público em formato de live com shows de Ivete Sangalo e Gustavo Lima.  "Não estamos vivendo momento de celebração, estamos vivendo momento de preocupação. O cancelamento é para mostrar que a cidade está encarando com seriedade, se preparando para situação mais grave", disse, no dia 7 deste mês, o prefeito ACM Neto (DEM).  A prefeitura, que não concedeu autorização para festas em estabelecimento privado, também informou que vai bloquear a orla junto ao Farol da Barra, local que tradicionalmente reúne milhares de pessoas no Réveillon.  Litoral norte da Bahia   novamente         de   de  de  representando um  Em Porto Seguro, que havia publicado um decreto autorizando a realização de festas em casas de shows, clubes, arenas e bares, a prefeitura recuou após decisão do governo do estado.  Segundo a superintendente de Turismo de Porto Seguro, Patrícia Martins, houve um entendimento de que, por se tratar de uma questão de saúde, o decreto do estado prevaleceria sobre o do município.  Apenas bares, restaurantes e barracas de praia estão autorizados a funcionar neste período de fim de ano.  A região sul da Bahia tem enfrentado crescimento dos casos de Covid-19 nas últimas semanas. Até a última quarta-feira (9), Porto Seguro estava uma ocupação de 80% nos leitos de UTI (Unidade de Terapia Intensiva) para tratamento da Covid-19. Na vizinha Eunápolis, a ocupação era de 95%.  Em Santa Cruz Cabrália, também no sul da Bahia, uma festa que seria realizada no povoado de Santo André foi cancelada.  A organização do Réveillon da Vila emitiu um comunicado no qual informa que decidiu pelo cancelamento e diz que irá restituir os clientes que já haviam comprado os ingressos.  “Lutamos até o final, mas hoje, com enorme pesar e sabendo que a situação está acima de nosso controle, anunciamos a postergação do Réveillon da Vila para 2022”, informaram os organizados, em nota.  O anúncio da realização da festa com público de cerca de 600 pessoas foi criticado pelos moradores de Santo André. Havia um temor de que o evento desencadeasse um surto de casos do novo coronavírus no povoado.  A prefeitura de Santa Cruz Cabrália informou que todas as festas estão suspensas. “Não é uma decisão fácil porque as festas geram emprego e renda, mas a região está com um índice alto de Covid-19”, explica o secretário municipal de Turismo, Marcel Kemphs.  Em Mata de São João, cidade onde ficam as vilas de Praia do Forte, Imbassaí e Sauipe, no litoral norte da Bahia, a prefeitura informou que acatou o decreto estadual e não vai autorizar a realização de festas privadas de Réveillon. Também não haverá festas em espaços públicos nem queima de fogos.  Por outro lado, a prefeitura informou que restaurantes e bares poderão manter apresentações de música ao vivo, desde que sigam o protocolo de distanciamento e não causem aglomerações. A Guarda Municipal atuará na fiscalização.  O cenário é o mesmo em Camaçari, cidade que abriga praias como Arembepe, Guarajuba e Itacimirim. Nenhuma festa foi autorizada.  Em cidades como Cairu, no sul da Bahia, empresários ainda tentam reverter a decisão da prefeitura de não realizar festas em povoados como Boipeba, que fica em uma ilha de mesmo nome.  O evento Mareh NYE, que aconteceria em Boipeba, teve a autorização revogada pela prefeitura de Cairu após o decreto emitido pelo governador Rui Costa.  Por nota, a organização da festa disse acreditar que a decisão ainda pode ser revertida. Ainda não há uma definição sobre cancelamento ou adiamento da festa.  Na mesma nota, a organização da festa incentivou os clientes a não cancelar seus pacotes: “A ilha segue aberta para o turismo e nós estaremos por lá. Não cancele sua viagem, vamos nos encontrar e curtir a natureza”.  Procurado, um dos organizadores da festa, o DJ Guga Roselli, informou que nenhum evento será realizado sem a autorização do poder público. “Preparamos os protocolos sanitários para a festa e eles sequer foram avaliados. O que a gente está pedindo é que pelo menos eles sejam avaliados”.  A prefeitura de Cairu deve publicar nos póximos dias um decreto proibindo a realização de festas no município.  Vila de Santo André, na Bahia   novamente         de   de  de  representando um