A meta de imunizar 100% dos adultos da cidade de São Paulo com a primeira dose da vacina contra a Covid-19 deve ser alcançada até o fim da tarde deste domingo (15), segundo a gestão Ricardo Nunes (MDB).  Em entrevista coletiva na manhã desta quarta-feira (11) no megaposto instalado no TCM (Tribunal de Contas do Município), na Vila Mariana (zona sul), o prefeito disse que postos de vacinação ficarão abertos no sábado (14) e no domingo (15), inclusive durante a madrugada.  Nesta terça-feira (10), a capital paulista atingiu 90% dos adultos vacinados com a primeira dose, segundo a Secretaria Municipal da Saúde. Até esta quarta-feira (11), 37% dos paulistanos haviam sido imunizados com a dose de reforço ou única.  O planejamento é para completar a vacinação de pessoas de 18 a 20 anos, as que faltavam ser incluídas no calendário municipal. Segundo o governo estadual, até segunda-feira (16), todos os adultos poderão estar vacinados em São Paulo. A partir da próxima quarta (18), a gestão João Doria (PSDB) planeja começar a imunização de adolescentes contra o novo coronavírus.  A cidade de São Paulo vacina pessoas de 24 anos de idade, iniciada nesta terça-feira (10).  Entre esta terça e quarta, são aguardadas 146 mil pessoas de 24 anos. O número é praticamente o mesmo daqueles com 23 anos, que começam a ser imunizados na quinta-feira (12). A quantidade daqueles com 22 anos, a serem vacinados na sexta (13), de 21 anos, no sábado (14), é a mesma: 150 mil em cada.  Veja como será o esquema da "virada da vacina" em São Paulo:  - Sábado (14): das 7h às 17h - 20 e 21 anos (UBSs, AMAs, drive-thrus e megapostos)  - Domingo (15): das 19h de sábado às 7h de domingo - 20, 21, 19 e 18 anos (nos drive-thrus e megapostos)  - Domingo (15): das 7h às 17h de domingo: 19 e 18 anos (UBSs, AMAs, drive-thrus e megapostos)  - Segunda-feira (16): repescagem  Começa vacinação de pessoas de 40 anos na capital paulistaMais    novamente         de   de  de  representando um  Para atender toda essa demanda, desta terça até o sábado, toda a rede de cerca de mais de 600 postos estará em funcionamento, já que além das UBSs, o imunizante estará disponível nos megapostos para pedestres, drive-thrus e postos volantes em farmácias e outros pontos.  O secretário municipal de Saúde, Edson Aparecido, afirmou que até esta quarta-feira havia 680 mil doses de vacinas disponíveis para imunizar jovens a partir dos 18 anos na cidade. “Até mais tardar na sexta-feira, o restante das doses irá chegar”, afirmou. Segundo ele, mais 440 mil vacinas devem chegar à cidade até esta data.  Aparecido afirmou ainda que pessoas com idades entre 79 e 85 anos estão totalmente imunizadas contra a Covid-19 na capital paulista, até o momento. Ao todo, segundo dados da prefeitura, 449.722 pessoas estão 100% vacinadas, com duas doses ou dose única, nestas faixas etárias.  O público entre 65 e 69 anos está 99,5% completamente imunizado, com 480.492 pessoas e outros 343.691 também já estão protegidos, com idades entre 70 e 74 anos, representam 96,7% deste perfil etário.  “Estamos fazendo a busca ativa para que 119 mil pessoas, que já tomaram a primeira dose, tomem a segunda”, afirmou o prefeito Ricardo Nunes, reforçando para que as pessoas que perderam a data da segunda dose procurem postos de vacinação.  Ainda segundo a prefeitura, entre terça e esta quarta-feira (11), subiram para 149 os testes positivos para a variante delta. Os dados, porém, ainda não preocupam a Saúde, segundo o titular da pasta. “A situação está sob controle”, afirmou  Para ser vacinado na cidade de São Paulo é preciso levar documento com foto e comprovante de endereço.