Urna A pandemia mudou a cara de algumas das tradições da eleição americana. Para além de convenção partidária virtual, o mercado dos acessórios com propagandas dos candidatos também está diferente.  Voto Neste ano, a máscara personalizada de Donald Trump ou Joe Biden é a tendência que se soma ao velho hábito das bandeiras estendidas pelos eleitores na fachada das casas para demonstrar apoio. Varia de US$ 8 até mais de US$ 16 na Amazon a balaclava com a frase "Fuck your Feelings" (fodam-se seus sentimentos)em apoio a Trump. A de Biden custa US$ 10,99.  Convenção do Partido Republicano de 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini