Em um jogo em que o Palmeiras contou com o atacante Endrick inspirado e pressionou o Corinthians na maior parte do tempo, o time do treinador português António Oliveira conseguiu superar a expulsão do goleiro Cássio e a contusão do atacante Yuri Alberto para buscar o empate aos 55 do segundo tempo, em partida neste domingo (18) na Arena Barueri pela nona rodada do Campeonato Paulista.  Contando com o apoio dos cerca de 30 mil torcedores que compareceram ao estádio, enquanto o gramado sintético do Allianz Parque é trocado, a dupla de ataque do Palmeiras formada por Flaco López e Endrick começou o jogo criando uma série de jogadas e pressionando os visitantes em seu próprio campo até que, já perto do fim do primeiro tempo, conseguiu furar a defesa alvinegra.  Meia argentino Rodrigo Garro do Corinthians comemora gol de falta que garantiu o empate por 2 a 2 contra o Palmeiras pela nona rodada do Campeonato Paulista, na Arena Barueri  - Felipe Gouveia - 18.fev.2024/Código19/FolhapressAos 43, Endrick recebeu passe do lateral Marcos Rocha na entrada da grande área, puxou para a esquerda para se livrar da marcação e chutou forte rasteiro —o goleiro Cássio ainda chegou a encostar na bola, mas não conseguiu evitar o primeiro gol da joia palmeirense contra o Corinthians.  Negociado com o Real Madrid em 2022, com previsão de apresentação ao clube madrileno em julho de 2024, a revelação palmeirense começou pela primeira vez entre os onze titulares após atuar pela seleção brasileira no torneio pré-Olímpico —competição em que o Brasil, comandado pelo técnico Ramón Menezes, fez uma campanha ruim e não conseguiu garantir presença no futebol masculino em Paris-24.  Aos 22 da segunda etapa, foi a vez do argentino Flaco López ampliar. Após cobrança de escanteio do lateral Piquerez, o atacante escorou de cabeça no canto direito do gol corintiano.  Já aos 41 do segundo tempo, o atacante do Corinthians Gustavo Mosquito fez boa jogada pela lateral direita e tocou para o camisa 9 Yuri Alberto, que bateu firme e marcou pela terceira partida seguida. Foi também o centésimo jogo do atacante pelo alvinegro, que pouco após marcar o gol sofreu um choque com o zagueiro Murilo e teve de sair de campo com dificuldades para respirar.  Aos 44, o Corinthians ainda perdeu o goleiro Cássio, expulso após falta no atacante Rony. Como o time já havia feito as cinco substituições, o zagueiro Gustavo Henrique foi improvisado no gol.   Aos 55, quando estava com dois homens a menos em campo, o alvinegro chegou ao empate depois que o meia Garro cobrou falta no ângulo do goleiro Weverton. O experiente arqueiro recolheu a mão, a bola bateu na trave e entrou.  "A verdade é que não perdemos e é importante seguir pontuando e não perder um clássico que estava praticamente perdido. Jogando com dois a menos, conseguir o empate é bom para a equipe", afirmou Garro após a partida.  No último lance do jogo, o 'goleiro' Gustavo Henrique ainda quase leva um frango após desvio do zagueiro Murilo, que o volante Raniele conseguiu salvar em cima da linha, impedindo o terceiro do Palmeiras.  Com o empate, o Corinthians chegou aos 10 pontos na tabela de classificação, mas segue como o lanterna do grupo C, que é liderado pela Inter de Limeira, que tem 16 e um jogo a menos.  Apesar do gosto frustrante do empate, a equipe palestrina segue como a única que não perdeu no torneio estadual —agora são cinco vitórias e três empates, com a formação comandada pelo treinador português Abel Ferreira líder do grupo B com 18 pontos e perto de garantir vaga na fase quartas de final.  "A gente teve muito volume de jogo, as melhores oportunidades e controlamos o jogo inteiro. Eles acabaram sendo eficientes e conseguiram o resultado importante para eles. Para nós não foi o que esperávamos", disse Zé Rafael.