A fama do Brasil de ser o país que tem tudo para dar certo, mas não dá, remonta a um período específico e pouco documentado da história nacional, quando dom Pedro 1º, escorraçado, volta a Portugal numa fragata inglesa.  O projeto de Brasil gestado na segunda década do século 19 desmoronou logo após o grito do Ipiranga e os consecutivos desmandos do então imperador, fatos documentados em livros, séries de TV e no longa "Independência ou Morte" (1972), de Carlos Coimbra.  Mas deve ser em "Pedro", o próximo e mais caro filme realizado pela cineasta Laís Bodanzky, que a psique do personagem-título se descortinará. O filme é produzido com quase R$ 8,5 milhões captados, uma equipe de quase 200 pessoas e tem data de estreia prevista o segundo semestre de 2019.     PedroÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Resultado de uma cooperação entre Brasil, Portugal e França, o longa tem Cauã Reymond no papel principal e 80% de suas cenas ambientadas dentro da embarcação de volta à Europa. Parte delas foi filmada em estúdios móveis presos por 700 cordas elásticas que simulam o balanço do mar.  A estrutura, que suporta quatro toneladas, deixou a equipe naturalmente nauseada ao reproduzir de forma fidedigna os chacoalhões de uma travessia transatlântica.  O interior da nau foi inteiramente reconstituído pela direção de arte. Canhões, redes, itens de mobiliário e baús enormes, nos quais o nobre viajante guardou o ouro contrabandeado do país, receberam tratamento detalhista.  Outra parte do longa foi rodada na área externa do veleiro Cisne Branco, joia da marinha brasileira emprestada para o longa que tem na lista de produtores o próprio Cauã Reymond, com sua Sereno Filmes, e O Som e a Fúria, do realizador português Luís Urbano.  Nesse cenário, Pedro mergulha em suas contradições, entre lembranças sobre a sequência de acontecimentos que culminou na derrocada de seu reinado e a solidão de estar confinado em um barco com ingleses —o irlandês Francis Magee, o Yoren de "Game of Thrones", é o comandante Talbot—, escravos levados do Brasil e sua última mulher, Amélia de Leuchtenberg, vivida pela portuguesa Vitória Guerra.  "Onde foi que eu errei?" é a pergunta que conduz o roteiro, assinado pela própria Bodanzky, para defender diálogos imaginários, situações e delírios da viagem de quatro dias que transformou a personalidade de Pedro até o momento em que ele desembarca nos Açores para iniciar a batalha pelo trono contra o irmão Miguel 1º e se transformar em Pedro 4º, rei de Portugal.  "Falamos pouco sobre nossa história no audiovisual brasileiro, não só sobre o projeto de Brasil que deu errado naquele momento, mas sobre a vida pessoal de Pedro, que também deu errado. O Pedro que chega a Portugal é muito conhecido pelos portugueses, mas não por nós", diz a diretora, que recebeu este repórter durante as gravações num estúdio em Osasco, na Grande São Paulo.  Ela filmava um jantar de nobres com o futuro rei, que come alcachofras com as mãos, rejeita regras de etiqueta e pede em inglês, para o horror da polida Amélia, para conhecer o chefe de cozinha responsável pelo banquete.  São nesses detalhes que se desnuda a caracterização de Cauã Reymond, um Pedro bronzeado pelo sol dos trópicos, inconstante e ambíguo, que defendia a abolição, mas mantinha escravos "da família" como serviçais.  Cauã Reymond - OficialÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  "É o retrato do Brasil de hoje, que deu liberdade, mas não educação, que alforriou, mas não integrou a maioria da população, que já era negra naquela época. Pedro representa esse país de teoria e de pouca prática, de projetos de país que param no meio do caminho", afirma a cineasta.  A ideia inicial do filme partiu de Reymond em 2014. Seria um longa épico, com cenas de batalha e com mais estofo documental, mas logo que Bodanzky entrou com carta-branca para influir na produção, a história tomou viés intimista.  Na pré-produção e nos ensaios, realizados em um espaço de tempo que compreende o impeachment de Dilma Rousseff, em 2016, e a recente corrida presidencial, os realizadores perceberam as correlações entre a história atual e a do passado.  "A gente vive um ambiente ambíguo, de transformações sociais e políticas. O filme não é uma ode ao Pedro ou à monarquia, mas um olhar sobre essa passagem de tempo que levou o projeto de Brasil para onde ele está hoje e como esses personagens influíram na construção dele", diz Reymond.  "Queríamos fugir de tudo o que já foi visto e produzido sobre essa história."  A morte da imperatriz Maria Leopoldina, primeira mulher do príncipe regente, foi um dos fatos levados em consideração na montagem do personagem, que, segundo o ator, talvez tivesse tido um destino diferente se ela não tivesse morrido.  "Foi parte fundamental do processo criativo analisar como Pedro encarou e sentiu a morte dela, que era um filtro entre [o ministro] José Bonifácio e ele, e teve papel moderador nas decisões do governo", conta Reymond, que ainda foi buscar nos casos amorosos do imperador os traços de seu estado psicológico.  Domitila, a marquesa de Santos, interpretada no longa pela artista plástica Rita Wainer, aparece como um dos catalisadores dos delírios do viajante, que, para o ator, "fez a própria cama e morreu infeliz em Portugal" quando permitiu que ela entrasse no meio da relação com Leopoldina. "Esse é, sem dúvida, meu trabalho mais difícil."