Prometida para ser entregue em 2013, a ampliação da linha 2-verde do metrô começará em 2020, sete anos depois da data na qual deveria ter sido concluída. O governador João Doria (PSDB) anunciou a medida nesta sexta-feira (17).   A previsão é que sejam construídas oito estações e que a linha chegue até a Penha, zona leste, em 2026.  Caso o atual prazo proposto pelo governo estadual de São Paulo seja cumprido, a obra ficará pronta 13 anos após a promessa anterior. Todas as novas estações ficam na zona leste: Orfanato, Água Rasa, Anália Franco, Vila Formosa, Guilherme Giorgi, Nova Manchester, Aricanduva e Penha.  A extensão até Guarulhos, que também fazia parte da promessa anterior, ainda não tem data para ser iniciada. A administração estadual afirma que "o Metrô trabalha nas desapropriações do trecho Penha-Guarulhos para poder iniciar os projetos executivos que antecedem as obras. Após elaboração do projeto executivo é possível definir o cronograma de início".  Terreno onde deverá ser a estação Água Rasa da linha 2-verde do metrô; segundo governo, obras de expansão terão investimentos de R$ 6 bi  - Ronny Santos - 7.mai.19/FolhapressEste novo projeto contempla cerca de 6 km e cinco estações: Penha de França, Tiquatira, Paulo Freire, Ponte Grande e Dutra.  Em maio de 2019, reportagem do Agora mostrou que o estado de São Paulo tinha 219 obras de grande porte paralisadas. Entre elas estavam áreas de expansão da linha 2, com diversas desapropriações e demolições de casas já realizadas.   "Pelo menos umas 30 casas foram demolidas e os moradores tiveram de ir embora. E a área está vazia, sem nenhuma movimentação", disse na época o comerciante Nardélio Rodrigues, 35 anos, que mora em frente ao terreno onde deverá ser a estação Água Rasa.  Segundo o governo, serão investidos R$ 6 bilhões para a ampliação da linha 2-verde do metrô. Também está incluso neste valor a aquisição de 22 novos trens.  Atualmente, a linha 2-verde liga as estações Vila Madalena (zona oeste) e Vila Prudente (zona leste). A previsão é que o novo trecho atenda 300 mil pessoas.  CPTM chega  a Varginha no ano de 2022  O Governo de São Paulo anunciou também a continuidade das obras da estação Varginha, linha 9-esmeralda da CPTM. A promessa é que ela fique pronta no primeiro semestre de 2022. Segundo a administração estadual, foram liberados mais de R$ 87 milhões do governo federal. A obra, quando concluída, permitirá ligação até a estação Osasco da CPTM.  Segundo Doria, a linha será concluída em etapas. E as estações entrarão em funcionamento, uma a uma, quando ficarem prontas. A previsão é que mais 100 mil pessoas sejam atendidas.  Sobre outras da CPTM, o governo afirma que "a extensão entre Grajaú e Mendes está em estágio avançado" e que "com esta autorização, o início de obras entre as estações Mendes, Vila Natal e a estação Varginha, concretizaremos a extensão da linha 9-esmeralda".   Obras da linha 2-verde do metrô de SP serão retomadas   novamente         de   de  de  representando um