O Barcelona (ESP) foi o primeiro clube a garantir sua classificação à fase de oitavas de final da Champions League. Nesta terça-feira (6), pela 4ª rodada da fase de grupos da competição, a equipe espanhola empatou em 1 a 1 com a Inter de Milão (ITA), na Itália, para assegurar uma vaga na próxima fase.  O gol do Barcelona foi marcado pelo atacante brasileiro Malcom, que tem tido poucas oportunidades na equipe e veio do banco de reservas para abrir o placar no estádio San Siro.  A equipe italiana chegou ao empate logo depois, com o centroavante argentino Mauro Icardi, com passagem pelas categorias de base do clube catalão.  A situação do Grupo B é a seguinte: o Barcelona tem 10 pontos e é líder. A Inter de Milão está na segunda colocação, com 7, enquanto o Tottenham (ING) é o terceiro com 4. O PSV (HOL) amarga a lanterna, com apenas 1 ponto conquistado, e já está eliminado.  O grupo pode terminar com um tríplice empate ao fim desta fase do torneio. O critério de desempate, então, seria o confronto direto entre os três, no qual o Barcelona só poderia ser superado ou pela Inter ou pelo Tottenham, garantindo uma das duas vagas às oitavas.  Os últimos vencedores da Liga dos Campeões   novamente         de   de  de  representando um  Também nesta terça de Champions, o torneio protagonizou sua maior zebra até o momento: o Estrela Vermelha, da Sérvia, que não disputava a fase de grupos da competição desde 1992, venceu o Liverpool (ING) em Belgrado, por 2 a 0.  O resultado ajudou a embolar ainda mais a situação no Grupo C, já que Napoli (ITA) e Paris Saint-Germain (FRA) empataram em 1 a 1 no sul da Itália. Os gols foram marcados por Bernat, para os franceses, e Insigne, para os italianos.  Agora, o Grupo C tem o Liverpool na liderança, com 6 pontos, mesma pontuação do segundo colocado Napoli. O Paris Saint-Germain soma 5, seguido pelo lanterna Estrela Vermelha, com 4.  Confira os jogos da 4ª rodada da Champions League  Monaco 0 x 4 Club Brugge Estrela Vermelha 2 x 0 Liverpool Atlético de Madrid 2 x 0 Borussia Dortmund Inter de Milão 2 x 1 Barcelona Tottenham 2 x 1 PSV Napoli 1 x 1 Paris Saint-Germain Schalke 04 2 x 0 Galatasaray Porto 4 x 1 Lokomotiv Moscou