O diagnóstico positivo para Covid-19 que o ex-juiz e presidenciável Sergio Moro (Podemos) recebeu nesta sexta-feira (14) derrubou o encontro que ele teria na segunda-feira (17) em São Paulo com o ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta (DEM) para tratar da corrida presidencial.  Moro, que está em Curitiba, desembarcaria em São Paulo na segunda pela manhã para uma série de outros compromissos, que incluíam entrevistas e conversas com dirigentes partidários, mas toda a agenda da semana que vem foi derrubada por causa da confirmação de que foi infectado.  Já o périplo que ele fará por cidades paulistas a partir de 31 de janeiro, a princípio, está mantido.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Pessoas próximas dizem que até lá o presidenciável já terá cumprido o período de quarentena e, se estiver bem de saúde, poderá comparecer aos eventos em São José do Rio Preto, Bebedouro, Barretos e Ribeirão Preto. A turnê está prevista para durar até 3 de fevereiro.  O ex-juiz escreveu em uma rede social que já tomou as três doses da vacina e está sem sintomas.  "Vou cumprir os protocolos de isolamento e, por isso, alguns compromissos marcados terão que ser reagendados. A saúde de todos, sempre, em primeiro lugar. Cuidem-se!", afirmou.  O ex-juiz Sergio Moro rumo a 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  No encontro com Mandetta seriam discutidas as bases de uma eventual parceria entre os dois, que têm boa interlocução e compartilham também o fato de serem ex-ministros do presidente Jair Bolsonaro (PL).  Mandetta, cotado até meados do ano passado como presidenciável do DEM, perdeu espaço com a decisão da sigla de se fundir com o PSL, dando origem à União Brasil. A pré-candidatura esfriou, mas existe a vontade de que ele e Moro estejam juntos de alguma forma na campanha.  ​JOELMIR TAVARES (interino), com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH ​ ​ ​