O Exército colocou tropas em Brasília prontas para um possível decreto de GLO (Garantia da Lei e da Ordem) neste domingo (8). O objetivo seria conter os bolsonaristas radicais que depredam o Congresso Nacional, o Palácio do Planalto e o STF (Supremo Tribunal Federal).  Ao todo, 2.500 militares estão aquartelados em Brasília. Apesar do batalhão em prontidão, não há sinalização do governo federal para um possível acionamento dos militares.  Generais também discutem uma possível mudança de postura com os radicais que estão acampados desde novembro em frente ao QG do Exército.  Vandalismo em Brasília por militantes bolsonaristas neste domingo (8) - Gabriela Biló/FolhapressAinda não há, no entanto, uma decisão do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) se o acionamento das forças do Exército será necessário.  Auxiliares do ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, afirmaram à Folha que a Força Nacional e a Polícia Militar do DF aumentaram seus efetivos para retirar os bolsonaristas radicais da Esplanada dos Ministérios.  Um acionamento do batalhão do Exército, portanto, pode ser reavaliado caso a segurança do DF e a Força Nacional não consigam conter os ataques.  O ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, se reuniu com o comandante do Exército, Júlio César de Arruda, para discutir a situação, na tarde de domingo.  É avaliada uma possível mudança de postura com os radicais que estão acampados desde novembro em frente ao QG do Exército.  Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um