A Bandeirantes acertou com a CBF contrato para transmitir as partidas do Campeonato Brasileiro feminino de futebol das Séries A1 e A2.  O anúncio foi feito pela Confederação nesta quinta (2). O acordo terá a duração de três anos.   Será a primeira vez que os jogos do torneio estarão em TV aberta ou fechada do país desde 2017, quando o SporTV fez as transmissões graças a patrocínio da Caixa Econômica Federal.   No ano passado, as partidas estavam disponíveis apenas no Twitter, que continuará com os direitos para plataformas digitais por mais dois anos. As treinadoras das Séries A e B do Brasileiro feminino   novamente         de   de  de  representando um    A Bandeirantes terá direito de transmitir um jogo por rodada entre as duas principais divisões. De acordo com o site "Dibradoras", as partidas acontecerão nos domingos, às 14 horas.   A emissora também poderá transmitir partidas do Brasileiro sub-20 masculino e do campeonato de aspirantes. Em 2020, a Bandeirantes poderá transmitir oito jogos da Copa do Brasil sub-20 e as duas finais da Supercopa sub-20.  A Bandeirantes terá a opção de escolher partidas das duas principais divisões para poder explorar a tradição das equipes e as rivalidades regionais. Flamengo, Internacional, Santos e Corinthians estão na elite, por exemplo. Mas Palmeiras, Grêmio, Atlético-MG, Cruzeiro, Fluminense, Vasco e São Paulo estão na segunda divisão.