Enquanto avança o grupo de trabalho criado pelo Ministério da Justiça para estudar um alívio no imposto dos cigarros fabricados no Brasil, incomodando organizações antitabagistas, o comércio de cigarros eletrônicos também entra na mira do ativismo de combate ao fumo. A venda do dispositivo é proibida pela Anvisa, mas consumidores brasileiros hoje compram o produto com facilidade em sites de comércio eletrônico legalizados, como Mercado Livre.  Barato Há dezenas de ofertas no marketplace, a maioria inclui produtos da China. Conhecido também como e-cigarette, o vaporizador tem comércio, importação e propaganda vedados no Brasil desde 2009 porque a Anvisa não garante a segurança.  Bituca Nos EUA, o setor médico pressiona a FDA, agência regulatória para alimentos e medicamentos, por regras restritivas ao uso de e-cigarettes, crescente entre os jovens americanos.  Filtro Procurado, o Mercado Livre nega que haja flexibilização de sua parte e diz que anúncios irregulares são passíveis de penalidade. "Diante de denúncia, os anúncios são analisados, podem ser removidos e os usuários infratores podem ter cadastro inabilitado", disse em nota.  Cigarro eletrônicoMais    novamente         de   de  de  representando um      Flashback Voltou a circular entre jornalistas americanos uma carta enviada em 2017 ao presidente dos EUA, Donald ​Trump, pela associação de pecuaristas locais R-Calf USA pedindo investigação sobre a atuação da JBS no país.   Repercute O holofote sobre a empresa dos irmãos Joesley e Wesley Batista na imprensa americana se acendeu novamente na semana passada, quando o Daily News divulgou um repasse de US$ 62 milhões do governo Trump à JBS USA. A notícia do tabloide nova-iorquino, que se refere aos Batista como "trapaceiros", se espalhou por outros veículos locais.  Ciumada O dinheiro vem do pacote de auxílio de US$ 12 bilhões lançado por Trump como aceno político aos agricultores que o ajudaram a chegar à Presidência. Era para socorrer os fazendeiros vulneráveis aos efeitos da guerra comercial com a China. Aborrecidos, eles avaliam que a gigante dos frigoríficos não é exatamente um alvo carente de ajuda.  Fazendinha Procurada na repercussão pela imprensa dos EUA, a JBS enviou comunicado em que se diz orgulhosa de sua parceria com fazendeiros americanos, ajudando a criar oportunidades econômicas em pequenas cidades rurais.  Ar Quase 70% dos passageiros no Brasil estão dispostos a pagar de R$ 5 a R$ 8 nos bilhetes aéreos se o valor for revertido para reduzir ou compensar emissões de carbono do voo, segundo estudo do Idesan (instituto pela conservação da Amazônia).  Bolso No mês passado, a prefeitura de Guarulhos anunciou a elaboração de projeto de lei para criar taxa de poluição ambiental, a ser cobrada de quem embarca no aeroporto de Guarulhos, o maior do país.  Racha O afastamento de Daniela Baccas, chefe do departamento de meio ambiente do BNDES, após as afirmações do ministro Ricardo Salles sobre irregularidades em contratos do Fundo Amazônia desagradou colegas no banco.  Desagravo A AFBNDES (associação de funcionários), que discorda do afastamento, convocou protesto pela recondução de Baccas nesta segunda (20). "A nota do banco para justificar a medida corrobora com atos políticos sob a ingerência do governo", diz a entidade.  Gatilho O mercado de armas e seu entorno segue frutífero embora o decreto do presidente Bolsonaro para facilitar o porte esteja sob o risco de ser derrubado no Congresso ou na Justiça.  Alvo A empresa de blindagem Safety Wall passou a vender um estande de tiro móvel, que funciona em uma espécie de contêiner. A caixa blindada servia só para demonstrar tecnologias, mas a demanda para usá-la como espaço de teste de tiro levou a empresa a transformá-la em produto.  Estande de tiro móvel da SafetyWall,empresa de blindagem - DivulgaçãoCom Paula Soprana