Em ofício enviado ao Ministério da Saúde, a Prefeitura de São Paulo enfatiza um cenário de aumento preocupante de casos de Covid-19 na cidade e solicita autorização para aplicar doses de reforço em mais públicos.  A gestão Ricardo Nunes (MDB) quer começar a aplicar a 2ª dose de reforço (4ª dose) em profissionais de Saúde de todas as faixas etárias e na população de 50 a 59 anos com comorbidades. A prefeitura também pede o aval para dar a 1ª dose de reforço (3ª dose) em adolescentes a partir de 12 anos.  Médica intensivista no Hospital das Clínicas em Porto Alegre- Daniel Marenco-12.mar.2021/FolhapressNo ofício, a prefeitura apresenta gráfico que mostra um aumento contínuo de positividade nos testes rápidos para Covid-19, partindo de 2% no começo de abril até chegar a 12,7% na semana de 15 a 21 de maio.  "O aumento de positividade incorre na elevação da procura por atendimento nos serviços de saúde e consequentemente na exposição em maior proporção ao risco de infecção pelo SarCov2, dos profissionais de saúde que atuam nesses locais", diz o ofício.  "Dados internacionais têm mostrado a importância na manutenção de anticorpos neutralizantes a realização da terceira dose na vigência da circulação da variante Ômicron, que de acordo com nossa vigilância epigenômica representa hoje no município de São Paulo 100% das amostras analisadas", continua.  O texto então pede a ampliação da vacinação para os públicos mencionados ao Ministério da Saúde, com os objetivos de proteger a população do agravamento de casos e de óbitos e de diminuir os impactos sociais e econômicos ocasionados pela disseminação do vírus.  Ricardo Nunes, prefeito de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um