A família do indigenista Bruno Pereira, assassinado em junho de 2022 no Amazonas, aos 41 anos, realiza uma vaquinha online para salvar a vida do filho dele, o pequeno Pedro, de apenas cinco anos.  Pedro, que é filho de Bruno com a antropóloga Beatriz de Almeida Matos, sofre de um neuroblastoma em estágio 4. Condição oncológica grave e que, segunda a família, exige medicamentos de aproximadamente R$ 88 mil a unidade.  Até a madrugada desta sexta-feira (5), a arrecadação já tinha atingido o montante de R$ 241,4 mil. O objetivo é obter R$ 2 milhões, para arcar com todo o tratamento da criança.  No texto que descreve a iniciativa, a viúva do indigenista ressaltou a luta do marido na defesa dos povos originários da Amazônia.  Bruno foi assassinado a poucos metros da terra indígena do Vale do Javari, em Atalaia do Norte (a 1.100 quilômetros de Manaus), junto do jornalista britânico Dom Phillips, 57 anos.  Desaparecimento e buscas de Bruno Pereira e Dom Phillips no AmazonasMais    novamente         de   de  de  representando um  A PF (Polícia Federal) concluiu que o mandante do assassinato foi traficante Rubens Villar, conhecido como "Colômbia". Villar é suspeito de liderar uma organização criminosa de pesca ilegal na região da Terra Indígena Vale do Javari, na fronteira do Brasil com Peru e Colômbia.  "Pedro é filho de um dos indigenistas mais combativos do Brasil. Bruno dedicou a vida à Amazônia. Denunciou o garimpo ilegal e a pesca predatória. Combateu o desmatamento e a grilagem de terras. Enfrentou os invasores das áreas protegidas. Lutou pelos povos indígenas. Defendeu a floresta, o nosso futuro", diz um trecho do texto que acompanha a arrecadação.  Vale do JavariMais    novamente         de   de  de  representando um  "Agora, a batalha do Pedro é pela vida. No ano passado, ele foi diagnosticado com um câncer muito agressivo. Vamos salvar o Pedro. Colabore como puder. Pedro é filho do Bruno. Pedro é filho da Beatriz. Pedro é nosso filho. É filho do Brasil. Salve Pedro", complementa o apelo.  A mãe, que também é militante em favor da causa indígena, replicou a arrecadação em uma rede social.  Até a última atualização, cerca de 2,6 mil pessoas já haviam contribuído.  Para realizar a doação, basta acessar o link do site, inserir os dados pessoas, indicar o valor que deseja contribuir e acrescentar a forma de pagamento, que pode ser cartão de crédito, boleto bancário ou Pix.  Em nota divulgada em 7 de janeiro, o Ministério da Saúde afirmou que "nenhuma empresa solicitou incorporação de novo medicamento para tratamento da neuroblastoma no SUS" e que "acompanha e apoia com o máximo interesse as pesquisas e os avanços tecnológicos para tratamentos".  "A pasta já se reuniu com o laboratório fabricante para demonstrar a possibilidade de análise pela Conitec [comissão responsável pela incorporação de novos medicamentos] e está pronta para iniciar o processo de avaliação, assim que a empresa solicitar a incorporação", completa.