​​​O ex-zagueiro Ricardo Rocha, 55, vai ser comentarista dos canais Fox Sports Brasil durante a Copa do Mundo. Campeão com a seleção brasileira em 1994, ele analisará os destaques dos jogos e os principais assuntos da competição nos programas diários da emissora.  Atualmente, o ex-jogador é coordenador de futebol do São Paulo. Ele teve a permissão da diretoria para desempenhar a sua antiga função novamente no período em que o clube não terá jogos.   O elenco folga do dia 13 ao dia 25, quando Rocha estará nos estúdios da Fox no Rio de Janeiro. Assim que o grupo são-paulino retornar para os treinamentos, que serão em Cotia, o coordenador vai conciliar o trabalho com participações na emissora.  Ricardo Rocha, coordenador de futebol do São Paulo, será comentarista da Fox Sports no Mundial - Divulgação/São Paulo FC"Copa do Mundo é sempre uma competição importante. Tive o prazer de disputar duas vezes como jogador e, agora, estou indo para minha terceira cobertura como comentarista. É sempre uma experiência muito grande vivenciar o dia a dia dessa competição e estou muito animado em fazer parte do time Fox Sports", comentou.  Antes de chegar ao São Paulo, Rocha era comentarista dos canais SporTV. Ele pediu demissão do trabalho quando foi convidado por Raí para integrar o departamento de futebol do time do Morumbi, em dezembro do ano passado.   O ex-jogador está otimista com a seleção brasileira neste Mundial da Rússia.  "O Brasil se classificou bem para este Mundial, vem de um trabalho consistente e, certamente, tem condições de brigar pelo título", disse.