Os super especialistas todos já contaram: impossível não ser ex-ce-len-te o que sai das mãos de Alê D’Agostino, responsável pelo bar do Spot por quase 18 anos. É sempre ele o destaque quando se lê algo sobre o Apothek Cocktails &amp; Co., aberto em 2017.  Pois bem. Em 2019, comemoremos: o que nasceu com objetivo de vender drinques engarrafados continua a servir, no espaço de 17 metros quadrados, os melhores coquetéis da cidade. E como Alê já tem todos os elogios, vamos aos cardápios do vencedor melhor bar da cidade, segundo a escolha do júri.  Apothek é eleito melhor bar por júri de O Melhor de sãopauloÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Dentre as receitas clássicas e autorais, servidas sempre em copo ideal e gelo perfeito, a carta especial de negronis tem que ser explorada —mesmo se achar que não gosta de negroni, pois vai mudar de ideia.  O ótimo boulevardier (bourbon Bulleit, vermute e amaro) é queridinho, mas o preferido da reportagem (após nove provados) foi o autoral smoked boulevardier, acrescido de uísque Ardbeg.  O segundo lugar ficou com o saccharum (cachaça, Bacardi 8, Lucano e vermute). Da outra carta de drinques, aposte no old 23 (rum Zacapa, Ardbeg, Lillet Blanc, amaro, xarope de açúcar e twist de limão-siciliano).  Iluminação e música acompanham, quase tão bem quanto as opções de comes.   O melhor conselho: não jante, passeie por cada uma delas. Se tiver sorte, aproveite o que sai da cozinha e não está no menu. Foi o caso do pastel de pupunha com edamame (R$ 10), oferecido em bandeja até o segundo andar da casa, onde funciona uma galeria e estão expostas as tentadoras garrafas.  BaresApothekDrinquesAlê dAgostino liderou o bar do Spot por 18 anos. Em 2015, fundou uma empresa de drinques engarrafados nesse exíguo espaço, embaixo de uma galeria em Pinheiros. Nasceu assim um bar que abre só às segundas, quintas e sextas. Há criações e clássicos, caso do Tuxedo, com gim, xerez, vermute e licor marasquino. R. Oscar Freire, 2.221 - Pinheiros