Uma das tendências aceleradas pela pandemia, a compra online de produtos de supermercado se tornou parte indispensável da estratégia e do faturamento dos principais varejistas do país.  Segundo números da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), 44% dos supermercadistas vendem pelo WhatsApp, e 36% operam por ecommerce.  Compras pela internet permitem comparar preços de itens de mercado em contexto de alta da inflação - Produção: Jeanine Lemos Foto: Keiny Andrade/Folhapress  Não apenas os novos hábitos introduzidos com a crise sanitária, mas também os preços dos alimentos têm colaborado para que o consumidor, pressionado pela crise na hora da compra, procure tanto novos canais como novos centros de compra.  A inflação de alimentos e bebidas medida pelo IBGE nos últimos 12 meses registrou alta de 13,47% até abril, mas para alguns produtos da cesta básica a variação no preço ao consumidor pode chegar a quase 200%.  Veja os vencedores do segmento VarejoAtacadista: Assaí e AtacadãoSupermercado: Americanas, Carrefour e Extra  "Já havia uma tendência de maior busca de entregas em domicílio. Mas por meio dos canais digitais há também o processo de comparação de preços, que é um ponto importante em um contexto de renda deprimida’’, explica Silvio Laban, professor de marketing do Insper.  Nesse cenário, as marcas mais lembradas na pesquisa Datafolha têm em comum o investimento na digitalização e em logística —com diversificação dos canais de venda e parcerias para realizar entregas mais rápidas.   Atacadista: Assaí e Atacadão  Além de investir no físico, atacarejo se volta à digitalização  Em ascensão, o chamado atacarejo vem investindo não apenas em interfaces mais atraentes nas lojas físicas, mas também em melhorar a experiência para o cliente online.  Segundo a Abras, o atacarejo respondeu por 51% do faturamento e concentrou 41% de investimentos das supermercadistas em 2021. As duas maiores marcas do setor, Assaí e Atacadão, seguem, cada uma, sua estratégia para atender o cliente no digital —ambas dividiram o pódio na categoria atacadista online, com 8%, segundo pesquisa Datafolha.  No caso do Atacadão, o volume de vendas por canais online registrou aumento de quase oito vezes no primeiro trimestre deste ano na comparação com os últimos três meses de 2021. Um dos passos a contribuir para o resultado foi a aquisição, em 2020, de 51% da startup CotaBest, que oferece soluções para compra e venda na internet.  Profissional da FGV faz coleta de preços em supermercado para índices de inflação - Zanone Fraissat/FolhapressA operação permitiu o desenvolvimento de um marketplace, que, além de vender produtos das unidades do Atacadão, também lista mercadorias de mais de 300 vendedores parceiros, entre elas bebidas e itens de escritório. A marca também trabalha com entregas por meio de plataformas como o Rappi, a depender da unidade.  A parceria com aplicativos de entrega também foi a estratégia adotada pelo Assaí para atender pedidos online. Com o Cornershop, por exemplo, a cobertura de delivery da marca chega a 55 cidades e 17 estados do país. As vendas pelo canal cresceram 178% nos primeiros quatro meses de operação, iniciada em setembro do ano passado. A rede planeja expandir o serviço para outras empresas de delivery.  Leia mais sobre o brasileiro na internetAmigos de escola se reencontram online e reúnem turma 20 anos depoisServiços de streaming crescem na pandemia, mas oferta esbarra na inflaçãoInternet é mal avaliada nas relações familiares e debate político, diz DatafolhaEmpresas de tecnologia ampliam oferta de produtos e serviços à espera do 5GCom o incremento e a busca do consumidor por preços menores, as vendas líquidas do Assaí renderam R$ 11,4 bilhões nos primeiros três meses de 2022, aumento de 81% em relação a igual período de 2019.  ASSAÍ 8% das menções Fundação 1974 Sede São Paulo Usuários Não informa Canais digitais App, redes sociais (como Instagram e WhatsApp) e plataformas de entrega  Em épocas de crise, a busca por produtos com preços mais baixos é maior. Isso favorece o atacarejoAnderson CastilhoVice-presidente de Operações do Assaí AtacadistaATACADÃO 8% das menções Fundação 1962 Sede São Paulo Usuários Não divulga Canais digitais Marketplace, redes sociais (como Instagram) e apps de entrega  Estamos atentos para ter uma relação estreita com os clientes, que se tornaram mais exigentes na experiência de compraSamuel JamesDiretor do departamento digital do Grupo Carrefour Brasil, dono do Atacadão Supermercado: Americanas, Carrefour e Extra  Na corrida por vendas pela internet, marcas reforçam logística  Três empresas empataram na preferência dos brasileiros quando perguntados pelo Datafolha qual melhor supermercado da internet: Americanas (5%), Carrefour (4%) e Extra (4%).  No caso da Americanas, a pandemia fez com que a categoria se tornasse um dos destaques do seu ecommerce. Em agosto de 2021, a marca anunciou a aquisição por R$ 2,1 bilhões do Hortifrúti Natural da Terra para atender a demanda de alimentos frescos. Com a transação, tornou-se possível comprar pelo site da Americanas e receber em casa itens de 77 lojas do hortifrúti em quatro estados.  Além do Natural da Terra, a Americanas tem mais de 1.500 parceiros conectados ao seu marketplace, entre mercados de bairro e grupos nacionais.  Francês Carrefour consolidou liderança no varejo alimentar brasileiro após a compra das redes Makro e BigMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma das iniciativas do Carrefour para acompanhar as mudanças de consumo foi a entrega de alimentos em até duas horas, implementada em outubro de 2021, com produtos comprados online saindo de gôndolas de lojas em vez de estoques exclusivos. "Qualquer ponto físico pode ser considerado um minicentro de distribuição", diz Samuel James, diretor do departamento digital do Grupo Carrefour Brasil.  O Extra passou por uma divisão de suas operações que culminou em 2019, quando o Grupo Pão de Açúcar vendeu sua participação na Via, companhia dona de marcas como Casas Bahia e Ponto.  Desde então, o GPA comanda o ecommerce Clube Extra (clubeextra.com.br), que oferece entrega de produtos frescos e perecíveis em até duas horas ou retirada em apenas uma hora nas lojas físicas do Mini Extra e Mercado Extra.  Entenda a pesquisaLevantamento trata de serviços online e comportamento do brasileiro conectadoDatafolhaO levantamento que dá origem às matérias deste caderno especial foi feito pelo Datafolha e teve dois módulos, com duas pesquisas distintas, uma sobre as marcas favoritas dos brasileiros para serviços que envolvam a internet e outra sobre o seu comportamento onlineMarcasA pesquisa sobre as marcas reflete 1.500 entrevistas feitas entre 21 e 28 de março de 2022, com brasileiros de 16 anos ou mais, de todas as classes sociais e regiões do Brasil, que acessam a internet todos os dias. A margem de erro do levantamento é de três pontos percentuais, e sua confiabilidade é de 95% –isso significa que, se cem pesquisas iguais a esta fossem feitas, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erroComportamentoA pesquisa sobre o comportamento online do brasileiro reflete 2.064 entrevistas feitas entre 16 e 24 de março com brasileiros de 16 anos ou mais, de todas as classes sociais e regiões do país. A margem de erro é de dois pontos percentuais, considerando um nível de confiança também de 95% Já a Via permaneceu à frente do Extra.com.br, marketplace de eletrônicos que também oferece itens de casa e alimentos perecíveis —o que permite recorrência de compras e aumento no ticket médio dos clientes.  AMERICANAS 5% das menções Fundação 1929 Sede Rio de Janeiro Usuários 52 milhões Canais digitais Site, app e redes sociais (como Instagram e WhatsApp)  A plataforma da Americanas S.A. nasceu em 1999, quando o ecommerce surgia no Brasil. De lá pra cá, aprendemos muito e acompanhamos o avanço da venda online no paísMarco ZoletDiretor de mercado e conveniência da AmericanasCARREFOUR 4% das menções Fundação 1959, no Brasil desde 1975 Sede Massy (França) Usuários 700 mil no ecommerce e 1,2 milhão no app Canais digitais Site, app e redes sociais (como TikTok e WhatsApp)  Temos os clientes no centro das decisões e buscamos atendê-los no formato que necessitam naquele determinado momentoSamuel JamesDiretor do departamento digital do Grupo Carrefour BrasilEXTRA 4% das menções Fundação 1989  Clube Extra Controlado pelo Grupo Pão de Açúcar Sede São Paulo Fundação 1989 Canais digitais Site clubeextra.com.br e app, WhatsApp e plataformas parceiras  Extra.com.br  Site comandado pela Via, dona das Casas Bahia Sede São Paulo Canais digitais Aplicativo, site e WhatsApp