Faltam cem dias para que a pira da 32ª edição dos Jogos Olímpicos modernos seja acesa em Tóquio, após o inédito adiamento do evento no ano passado em razão da pandemia.  O Brasil tem, até agora, 200 vagas garantidas para as competições, a mais recente nos 50 m livre da natação, conquistada por Bruno Fratus no último sábado (10). Ele completou uma prova nos EUA em 21s80 e, se nenhum outro brasileiro superar a marca na seletiva nacional, na próxima semana, confirmará sua ida ao Japão.  O país também já tem garantidas três equipes masculinas de revezamento nas piscinas e a nadadora de águas abertas Ana Marcela Cunha. Ela e Fratus devem brigar por medalha. Na Rio-2016, o bronze de Poliana Okimoto na maratona aquática foi o único pódio de nadadores brasileiros.  No judô, também há indefinições. O Brasil teve resultados fracos nos principais torneios recentes. Rafaela Silva, medalhista de ouro há cinco anos, está suspensa por doping.  A principal esperança de medalha é Mayra Aguiar (duas vezes medalhista olímpica, bicampeã mundial e 10ª colocada do ranking até 78 kg), que no entanto não compete desde o ano passado, quando sofreu uma lesão no joelho. Ela e Rafael Silva, o Baby (10º na categoria mais de 100 kg), foram bronze no Rio.  Para Tóquio, se classificam os 18 melhores colocados no ranking do dia 28 de junho. No momento, o país tem 14 atletas (número máximo) nessa condição.  Dez boas possibilidades de medalha do Brasil em Tóquio-2020   novamente         de   de  de  representando um  Nos estreantes surfe e skate, o Brasil também deve ter o máximo possível de atletas, respectivamente 4 e 12 vagas (as do skate ainda precisam ser confirmadas).  Pâmela Rosa talvez seja a maior favorita para o ouro entre todos os atletas brasileiros, pelo seu domínio no skate street nos últimos anos. O Brasil detém a hegemonia da categoria e, com Rayssa Leal e Letícia Bufoni, pode até pensar em dominar o pódio. Pedro Barros, no park masculino, deve brigar por medalha. Como as competições internacionais estão paradas desde 2020, é provável que novos nomes surjam no retorno.  Do mar vem mais dois favoritos, Italo Ferreira e Gabriel Medina, os dois últimos campeões mundiais de surfe, respectivamente líder e vice-líder da atual temporada.  Atletas contam do que sentirão falta em Olimpíada sem estrangeiros   novamente         de   de  de  representando um  Se na Rio-2016 o Brasil foi ouro no boxe com Robson Conceição, desta vez é Beatriz Ferreira, atual campeã mundial até 60 kg e estreante em Jogos, que deve, literalmente, lutar por uma medalha dourada.  Na vela, o sobrenome Grael é quase sinônimo do esporte no Brasil. Junto com Kahena Kunze na classe 49er FX, a velejadora Martine Grael tentará repetir o feito do pai, Torben, bicampeão olímpico —com o diferencial de poder fazer isso de forma consecutiva, após o ouro na Rio-2016. Ela é também sobrinha de Lars, duas vezes bronze.  A preparação para o Japão em meio à pandemia tem sido ainda mais complexa, com a logística necessária para transportar um barco de 130 quilos. “A dificuldade de transitar entre diferentes países têm deixado a nossa preparação mais limitada a um lugar, logo a uma condição de mar e vento. Normalmente estamos procurando novos locais para treinar essa adaptação”, diz Martine.     As brasileiras que lutam por medalha olímpica nas ondas do Japão   novamente         de   de  de  representando um  Outro que tentará repetir o brilho de cinco anos atrás é Isaquias Queiroz, dono de três medalhas na Rio-2016. Ele foi campeão mundial em 2019, na categoria C1 1.000 m, e medalhista de bronze na C2 1.000 m, junto com Erlon Souza.  O Brasil teve duas pratas e um bronze na ginástica artística na última edição dos Jogos. Para a próxima, o campeão olímpico de Londres e vice no Brasil, Arthur Zanetti, tentará ser o primeiro na história a ter três medalhas nas argolas.  A preparação, no entanto, não tem sido ideal. Zanetti já enfrentou turbulências no clube onde treina, em São Caetano. Além disso, os ginastas brasileiros estão há meses sem competir.  "Com os árbitros avaliando, a gente consegue ver o que está errando, o que da nossa série está pior, e quando voltamos para o ginásio tentamos consertar. Sem competição, isso fica a nosso critério, que às vezes é diferente do dos árbitros", diz Zanetti, que reclama também das idas e vindas das restrições no Brasil.  Segundo ele, a seleção de ginástica tem feito avaliações com árbitros internacionais, por conta própria, para tentar mitigar esse problema.  Tóquio na marca dos 100 dias para os Jogos Olímpicos   novamente         de   de  de  representando um    O Brasil tem até aqui cinco atletas garantidos. Rebeca Andrade poderá ser a sexta integrante da delegação brasileira se confirmar seu favoritismo no classificatório Pan do Rio, em junho.     No vôlei, os elencos da seleção feminina, do técnico José Roberto Guimarães, e da masculina, comandada por Renan Dal Zotto (em isolamento após teste positivo de Covid), começaram a se encontrar a partir deste mês, depois de a temporada de 2020 ter sido suspensa.  Há uma expectativa maior sobre o desempenho da equipe masculina, enquanto as mulheres deixaram como última impressão a instabilidade e tiveram uma importante baixa. Vice na Liga das Nações em 2019, a equipe terminou com a sétima colocação no Mundial de 2018. Thaisa, bicampeã olímpica e destaque da última Superliga, se aposentou da seleção na semana passada.  Para Natália, Sérvia, EUA e China são as principais candidatas por medalhas. “Mas, nesses últimos meses, estou bem confiante. Temos as voltas da Dani Lins, Fernanda Garay, Carol Gattaz. Jogadoras experientes e que vão lutar por uma vaga dentro do grupo, podendo ajudar muito a nossa seleção”, afirmou a ponteira, que defende o Dínamo Moscou (RUS) e foi campeã em Londres-2012.  Locais de competição em Tóquio   novamente         de   de  de  representando um  Antes de Tóquio, o Brasil mede forças na Liga das Nações, entre maio e junho, na Itália. Natália acredita que o tempo será suficiente para estancar os altos e baixos do time. “Todas as convocadas têm jogado em suas equipes. É como andar de bicicleta, nunca se perde a conexão.​"  O vôlei também classificou todos os atletas possíveis: as seleções masculina e feminina na quadra e quatro duplas na areia (Ágatha e Duda, Ana Patrícia e Rebecca, Alison e Álvaro Filho e Bruno Schmidt e Evandro).  Na Rio-2016, Alison e Bruno formaram a dupla campeã olímpica. Ágatha, ao lado de Bárbara Seixas, foi prata. Nas quadras, a equipe masculina também foi ouro.  Ágatha e Duda - Vôlei de praia   novamente         de   de  de  representando um  Além dos esportes em que o país tem favoritos claros à medalha, há vários outros em que pode subir ao pódio. No atletismo, por exemplo, Darlan Romani (arremesso de peso), o revezamento 4 x 100 m masculino, Erica Sena (marcha atlética) e Alison dos Santos (400 m com barreiras) acumulam bons resultados recentes. Assim como o trio do taekwondo: Milena Titoneli, Icaro Miguel e Netinho.  Existem ainda possibilidades de conquistas inéditas na esgrima (com a campeã mundial Nathalie Moellhausen e Guilherme Toldo), ciclismo MTB (Henrique Avancini), levantamento de peso (Fernando Reis) e tênis de mesa (Hugo Calderano).  Bruno Fratus após conseguir marca olímpica em competição nos EUA - @brunofratus no Instagram