No último dia 11 de fevereiro, domingo de Carnaval, 2,9 milhões de passageiros utilizaram os ônibus municipais em toda a cidade de São Paulo. Esse número representa 58% a mais de usuários do transporte coletivo em relação ao domingo de Carnaval de 2023, que registrou 1,84 milhão de pessoas. Neste ano, porém, houve uma diferença: os quase três milhões de usuários não pagaram nada para se locomover pela capital.  Eles puderam se beneficiar do Domingão Tarifa Zero - explore, descubra, viva São Paulo, programa adotado pela Prefeitura de São Paulo que possibilita usar os ônibus todos os domingos, entre 0h e 23h59, sem pagar passagem, quantas vezes quiser. A gratuidade vale também nos feriados de Natal (25/12) e Ano Novo (1º/1) e no aniversário da cidade (25 de janeiro).  Passageiros utilizam ônibus municipal na cidade de São Paulo totalmente grátis no domingo de Carnaval deste ano- Paulo Guereta - SecomO Domingão Tarifa Zero tem o objetivo de incentivar o uso do transporte público e ampliar o acesso ao lazer, parques, centros esportivos e eventos culturais. Ao mesmo tempo, melhorar a economia e a oferta de empregos.  O programa foi implantado no dia 17 de dezembro de 2023 pela Prefeitura em todas as linhas da cidade e, pelos números alcançados, foi aprovado pela população que mora na capital e pelos seus visitantes.  No primeiro mês de operação da tarifa zero nos ônibus municipais aos domingos, 16,2 milhões de passageiros aproveitaram a passagem gratuita no transporte público da cidade.  A média de passageiros aos domingos no primeiro mês de Domingão Tarifa Zero (sem feriado prolongado) foi de 2,8 milhões. Clique aqui e saiba mais sobre o Domingão Tarifa Zero.  Já a média de usuários em janeiro de 2023, quando o programa não existia, foi de 2,1 milhões de pessoas utilizando o transporte público. Isso significa 33% de crescimento da demanda.  O sistema, aos domingos, é totalmente gratuito. Quem tem Bilhete Único pode utilizá-lo para liberar a catraca, sem qualquer cobrança de tarifa. Passageiros sem o cartão têm a viagem gratuita garantida, com a liberação na catraca sendo feita pelo cobrador ou pelo motorista.  Quem ainda não tem o Bilhete Único pode solicitá-lo por meio do site bilheteunico.sptrans.com.br.  APROVAÇÃO DO CARNAVAL DE SP  Quem brincou no Carnaval de São Paulo, nas ruas ou no sambódromo, aprovou a organização da festa, segundo pesquisa do Observatório de Turismo e Eventos, da Prefeitura de São Paulo.  Os foliões que estiveram no Carnaval de rua nos dias 3 e 4 de fevereiro foram consultados e atribuíram nota 8,7 para a festa, sendo que 95% deles disseram estar satisfeitos ou muito satisfeitos com o evento. No sambódromo, não foi diferente. A nota obtida pelo levantamento foi 9,1. Mais de 50% dos foliões ouvidos deram nota 10.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha