Luiz Carlos Caversan nasceu na Vila Esperança, zona leste de São Paulo. Seu pai, Herminio, trabalhava como mecânico de manutenção. "Era o cara que, no chão da fábrica, fazia qualquer negócio para consertar ou montar máquinas", conta o jornalista, hoje com 65 anos.  Mas foi com a mãe que ele começou a trabalhar. Julia foi costureira antes de se tornar feirante, profissão na qual iniciou o filho, com 14 anos. Vendiam agulhas, linhas e outros artigos para costura e depois passaram a comercializar roupas para senhoras.   Luiz Caversan durante reunião na Redação da Folha em 1988 - Rubens Mano - 06.jun.1988/FolhapressComo a barraca da família era instalada sempre numa das pontas da feira, não era preciso montá-la tão cedo, como acontecia com as demais. Mesmo chegando ao local só por volta das 10h, o adolescente sofria para acordar.  "Já era um sinal de que eu trabalharia à noite, tinha vocação para jornalista. Sempre tive muita dificuldade para acordar cedo".  A mãe vendia bem, Caversan nem tanto. Mas o garoto aprendeu algumas lições. "A maior foi lidar com todo tipo de gente e respeitar essas diferenças. Na feira, não tem raça, nem idade."  Mais decisivo, no entanto, para que posteriormente se tornasse jornalista foi o trabalho que conseguiu como office boy, que passou a conciliar com a vida de feirante a partir dos 15 anos. Como boy, conheceu a São Paulo dos anos 1970 de cabo a rabo e aprendeu a datilografar.  Quem conseguiu esse trabalho para ele foi o primo Waldo, que tinha sido motorista da Folha e sempre presenteava o garoto com exemplares da Folhinha.  Desde os tempos da feira, Caversan ouvia muito rádio e lia o jornal Folha da Tarde. Mas foi uma famosa frase do apresentador Chacrinha (1917-1988) que aguçou sua vontade de trabalhar numa Redação: "Quem não se comunica se trumbica".  "Começaram a pintar uns papos de comunicação de massa. Eu era meio hippie e lia poemas, como o que dizia 'A massa me amassa'. E essa frase do Chacrinha me abalou", lembra.  Começou a estudar no colégio Equipe para se preparar para o vestibular e, em meados de 1974, ingressou no curso de jornalismo da faculdade Cásper Líbero.  Durante o curso, conseguiu uma vaga de revisor em O Estado de S. Paulo, onde depois assumiu a função de repórter.  Saiu do jornal em 1983 para montar uma produtora de shows de rock. Foi bem-sucedido na empreitada até que, segundo ele, um dos sócios deu um golpe em toda a equipe. Sem trabalho e sem dinheiro, pediu para trabalhar na Folha  Começou no jornal em dezembro de 1983 como revisor, passou a repórter e logo se tornou editor de Educação e Ciência.  Poucos meses depois, Otavio Frias Filho (1957-2018) assumiu o cargo de diretor de Redação. "Eu trabalhava como secretário-assistente de Redação quando teve início o processo de implantação do Projeto Folha", conta Caversan, que se envolveu profundamente nessa reorganização. "Foi bem complicado."     Luiz Caversan    novamente         de   de  de  representando um  A sistematização de procedimentos pouco empregados no jornalismo brasileiro —como a necessidade de contextualizar os fatos, ouvir os vários lados da notícia e a preocupação em criar recursos infográficos— foi alvo de rejeição de boa parte dos profissionais do jornal.  "Os caras [jornalistas da Folha] diziam que futebol era arte e argumentavam que não tinha a menor importância a 'posse de bola' ou quem mais 'chutou a gol', por exemplo", diz Caversan, que supervisionava o trabalho de implantação dos novos padrões.  Com atribuições difíceis como essa, passou a ser mais prestigiado pela direção do jornal. Recebeu muitas vezes das mãos de Otavio uma estrelinha de xerife, feita de papelão, sempre que assumia editorias problemáticas.  Ao longo de 21 anos de serviços prestados à Folha, exerceu diversos cargos de edição, renovou o departamento de fotografia do jornal e atuou como colunista.  Editou, entre outros cadernos, Ilustrada, Política, Economia, Esportes, Cotidiano, Educação e Ciência e Suplementos. Também comandou áreas como TV Folha e Projetos Especiais. A editoria mais difícil?  "Todas tinham um abacaxi para descascar ou um pepino para resolver. Ainda bem que fui feirante", brinca.  Durante uma década, Caversan foi diretor da sucursal da Folha no Rio. Foi um período em que recebeu ameaças de morte pelas reportagens da chacina da Candelária, acompanhou arrastões e cobriu a Eco-92 (Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento).  Também foi nessa época que "grudou como carrapato" em Fernando Collor. "Acompanhei toda a trajetória dele como candidato até ser eleito. Era tresloucado. Eu sabia que seria um desastre para o país se ele fosse eleito presidente."  Nada lhe dava tanto prazer no jornalismo quanto fazer os títulos das reportagens. Ele se diverte ao dizer que existem dois enunciados que gostaria de ter feito: "Papa pede paz para povo palestino" e "Brasileiras batem as checas".  Humanos da Folha   novamente         de   de  de  representando um  Caversan saiu da Folha em 2004 e, atualmente, mora em um sítio próximo a São Roque, onde cria galinhas, tem dois gatos e dois cachorros.  Ainda é requisitado para dar consultorias para empresas, procura se manter bem informado, mas parou de ler jornais cotidianamente. "A imprensa tinha uma comunicação consolidada com valores e técnica. Com a internet, a mídia tradicional foi contaminada pela superficialidade, pela ligeireza e pela falta de qualidade da mídia digital. Por isso, não leio mais jornais, mas sinto falta da Redação, do fechamento porque jornalismo é um vício."  LUIZ CARLOS CAVERSAN, 65  Nascido em São Paulo, o jornalista começou a trabalhar em 1983 na Folha, onde permaneceu por 21 anos. Sob a liderança de Otavio Frias Filho, Caversan foi um dos responsáveis pela implantação do Projeto Folha, que revolucionou o jornalismo brasileiro na década de 1980. Atuou como editor de cadernos como Educação e Ciência, Ilustrada, Esporte e Suplementos, e dirigiu a sucursal do jornal no Rio. Também foi colunista.  Este texto faz parte do projeto Humanos da Folha, que apresenta perfis de profissionais que fizeram história no jornal. ​  Humanos da FolhaConheça a história de profissionais que trabalharam no jornalCom 50 anos de carreira, Passarelli ganhou Prêmio Esso de Fotografia inédito para a FolhaFotógrafo se consagrou com imagem das Diretas-Já que foi capa da Folha&#039;Era elogiada por fotografar igual a homem&#039;, lembra Renata FalzoniEntre patos e formigas, obra de Ciça compõe fábula política do BrasilFotógrafo da Folha se consagrou com imagem histórica do general Costa e SilvaMorre o jornalista Celso Pinto, criador do jornal Valor Econômico, aos 67 anosFotógrafo da Folha escondeu filme para retratar sessão de eletrochoque em manicômioMorto há uma década, Glauco unia humor ácido e carinho por personagensEditora da Ilustrada fez caderno &#039;da cultura e da frescura&#039; nos anos 70História de êxito de Mauricio de Sousa começou como repórter policial na FolhaClóvis Rossi estaria indignado com a realidade brasileira, diz filhaMe viam como &#039;patricinha&#039;, diz Joyce Pascowitch, que inovou o jeito de fazer coluna social nos anos 80Elvira Lobato revelou poço para teste de bomba atômica e império da Igreja UniversalFortuna se consagrou como &#039;o cartunista dos cartunistas&#039;Com estrela de xerife, Caversan ocupou diversos cargos de edição na FolhaErika Palomino inovou na cobertura da noite paulistanaNiels Andreas fotografou massacre do Carandiru e 50 anos de IsraelNatali foi correspondente em Paris e uniu música e trabalhoDona Vicentina trabalhou como secretária na Folha durante mais de 5 décadasFotógrafo se destacou nas coberturas do massacre de ianomâmis e da prisão de PC FariasCláudio Abramo ajudou a renovar Folha nos anos turbulentos da ditaduraIlustrações de Mariza levaram o horror do cotidiano para as páginas do jornalIrreverente, Tarso de Castro criou o histórico Folhetim nos anos 1970Veemência das charges de Belmonte irritou até o regime nazistaBoris assumiu Folha na fase mais tensa e conduziu travessia do jornal para o pós-ditaduraEngenheiro ajudou Folha a se modernizar e atravessar transições tecnológicasLenora de Barros promoveu renovação gráfica na Folha nos anos 1980Antônio Gaudério colecionou prêmios com fotos voltadas às questões sociaisBell Kranz levou temas considerados tabus para a Folhinha e o FolhateenCom poucos recursos, Olival Costa fundou Folha da Noite em 1921Sarcástico e culto, Bonalume cobriu ciência e conflitos pelo mundo por mais de 30 anosColetti foi &#039;carrapato&#039; de Jânio e teve prova de fogo na cobertura da visita de De GaulleApaixonado por cinema, seu Issa foi um precursor dos anúncios de filme no jornalJoão Bittar foi o editor que ajudou a levar fotógrafos da Folha para o mundo digitalPacato, Lourenço Diaféria publicou crônica que gerou crise com militaresMoacyr Scliar fantasiava realidade em crônicas inspiradas em notícias da FolhaPioneiro na divulgação científica, José Reis incentivou presença de pesquisadores na mídia