Enquanto aguarda o fim de uma obra no telhado de casa, Tatá Werneck se mudou com o marido, Rafa Vitti, e a filha, Clara Maria, para a casa de Marcello Antony. O ator se mudou para Portugal há mais de dois anos, mas mantém seu imóvel no Rio todo mobiliado.  "Vi agora que tem matérias sobre o quarto da Clara: eu tô numa casa que aluguei do Marcello Antony, o quarto é do filhos dele. Tem até porta-retrato dos filhos aqui, inclusive damos bom dia e boa noite sempre. Essa casa toda é do Marcello Antony. A Clara passa TODOS os dias pelos porta-retratos e diz 'papai não'. Porque ela apontava falando papai e a gente tinha que explicar que no caso era o Marcello Antony", contou a atriz.  Tatá Werneck em entrevista a Monica BergamoMais    novamente         de   de  de  representando um  PAPAI  Enzo, 24 anos, e Sophia, 18, vão ganhar uma irmãzinha, mas ainda não da mãe, Claudia Raia, que tem falado em adotar uma criança. Foi o pai, Edson Celulari, 63, que anunciou a gravidez de Karin Roepke, 39, com quem é casado desde 2017. “Estamos grávidos. Queremos dividir essa alegria com vocês. Nossa menina, fruto de tanto amor, vem para iluminar ainda mais a nossa jornada”, publicaram Edson e Karin nas redes sociais.  FORÇA  Ana Maria Braga recebeu a mãe de Paulo Gustavo no “Mais Você” desta sexta-feira (17), Déa Lúcia, que fez 74 anos. No primeiro aniversário sem o filho, que morreu em março em decorrência da Covid-19, ela protestou contra o atrasona vacinação e disse que não tem o que comemorar. Thales Brêtas, viúvo do ator, surpreendeu Déa ao entrar ao vivo, via telão, com com os netos da aniversariante, Gael e Romeu.  Relembre alguns dos personagens de Paulo GustavoMais    novamente         de   de  de  representando um  LOIRA NO PÓDIO  “Blond Ambition” (“Ambição loira”, em tradução livre), legendou Luísa Sonza nesta foto publicada em seu Instagram. A cantora é uma das primeiras a se apresentar no MTV MIAW 2021 e lidera a lista de indicações a prêmios, junto com Pabllo Vittar, concorrendo a nove deles.  Em suas redes sociais, Sonza compartilha publicações de fãs que estão fazendo mutirões de votação para “Doce 22”, álbum da artista lançado recentemente. Em segundo lugar vem Anitta, que concorre em oito categorias, seguida por Xamã, em sete. A premiação será na quinta-feira (23), às 22h, pela MTV Brasil  Quando entrar Setembro, as gatas aí estãoMais    novamente         de   de  de  representando um  ADEUS  Ao se despedir de James Bond, o 007, Daniel Craig foi às lágrimas. À beira da estreia de “Sem Tempo para Morrer”, no dia 30, circula nas redes sociais um vídeo em que o ator se despede da equipe com quem trabalhou em cinco dos 25 filmes da franquia. “Eu adorei cada segundo desses filmes”, disse.   O ator britânico Daniel Craig- Photo by VICTOR CRUZ / AFPDEVOLUÇÃO  O ex-marido de Kaley Duoco, 35 anos, atriz da série “The Big Bang Theory”, quer que ela lhe devolva as joias que ele lhe deu durante o casamento. O pedido, anexado ao processo de divórcio, foi feito pelos advogados do empresário e cavaleiro profissional Karl Cook, 30, segundo o site do canal TV Fox News. A devolução atenderia a um acordo pré-nupcial rígido.