O gesto de aproximação entre Henrique Meirelles e Lula nesta segunda (19) deve ter um grande peso no setor privado, na opinião de Ricardo Lacerda, sócio-fundador do BR Partners Banco de Investimento.  "Depois da aliança com Geraldo Alckmin, o apoio de Henrique Meirelles a Lula é o fato mais importante na conquista do empresariado e parte da classe média que rejeita o petista", diz.  Ricardo Lacerda, fundador da BR Partners - Bruno Santos - 27.mai.2022/ FolhapressPara o banqueiro, Meirelles reúne caraterísticas que agradam o mercado porque não é petista mas transita no espectro da aliança formada por Lula.  "Uma eventual confirmação de Meirelles como ministro da Economia aumentaria as chances de vitória de Lula já no primeiro turno", afirma Lacerda.  Ex-presidente do Banco Central e ex-ministro da Fazenda no governo de Michel Temer (MDB), Meirelles participou, nesta segunda-feira, de evento de campanha de Lula e Fernando Haddad (PT) em São Paulo.  Lula se reúne com ex-presidenciáveisMais    novamente         de   de  de  representando um  Em entrevista à Folha, Meirelles afirmou que Lula será a melhor opção se repetir as diretrizes econômicas dos mandatos anteriores e defendeu que o país precisa de respeito ao teto de gastos combinado às reformas administrativa e tributária, temas que agradam o empresariado.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix