O segundo dia da sétima edição brasileira do Lollapalooza, neste sábado (24), terá temperatura alta, possibilidade de chuva ao fim do dia e Pearl Jam como atração principal.  Apesar do show prévio que a banda fez no Rio de Janeiro, na quarta (21), é difícil prever o que o quinteto de Seattle apresentará no festival, nesta que é sua quinta passagem pelo país. Com quase três décadas de carreira e dez álbuns de estúdio (fora singles, compilações e ao vivos), o PJ tem um repertório gigantesco em mãos.    Apresentação de Pearl Jam no Lollapalooza, no Chile, na semana passada. - DivulgaçãoQualquer que seja a seleção, a banda tem um histórico de profissionalismo e costuma entregar shows com entusiasmo, mesmo em meio a chuvas, como pode acontecer em São Paulo. Segundo o Climatempo, o sábado terá muitas horas de sol forte e tempo abafado.  A temperatura à tarde deve passar dos 30°C no Autódromo de Interlagos, onde o evento acontece. No fim do dia e à noite, há chances de pancadas de chuva de intensidade moderada, mas que devem ser curtas e não causar grandes transtornos.  O dia abre com show da banda carioca Ventre e tem como outros destaques da programação o rapper Mano Brown, a banda The National e o músico David Byrne, que ganhou fama e aclamação da crítica com o grupo Talking Heads.  Não há ingressos disponíveis para o festival, e quem garantiu sua entrada deve se ater às recomendações da organização (veja abaixo).  Quando: Sáb., a partir das 11h (abertura dos portões)  Onde: autódromo de Interlagos - Av. Senador Teotônio Vilela, 261  Quanto: ingresssos esgotados  Classificação: 16 anos. De 5 a 16 anos, só acompanhados de responsável  Como chegar: é recomendável usar transporte público, já que, com vias interditadas, o trânsito fica intenso na região.   Trem (CPTM): a estação mais próxima é a Autódromo (a 800 m) Ônibus: verifique as linhas disponíveis em sptrans.com.br. Na saída, haverá uma linha especial com destino ao terminal Santo Amaro, localizado na av. Jacinto Júlio (próximo ao portão 9), que funcionará das 21h à 1h no sábado e das 20h à 0h no domingo. Vias fechadas: av. Senador Teotônio Vilela (sentido único, trecho entre av. do Jangadeiro e av. Interlagos); r. do Autódromo; pça. Jacob Dubena; r. Plínio Schmidt (exceto sexta); av. Feliciano Correia (exceto sexta).   O QUE PODE LEVAR: documentos pessoais, chapéu, capa de chuva, câmera portátil, frutas cortadas, alimentos industrializados fechados.  O QUE NÃO PODE LEVAR: objetos pontiagudos e cortantes, garrafas e latas, capacetes, câmeras fotográficas e filmadoras profissionais ou com lente cambiável, cartazes feitos com papelão grosso e/ou fixados a madeiras, pau de selfie, guarda-chuva.