BAIXAR PESQUISA COMPLETA  Pesquisa Datafolha mostra, pela primeira vez, Cláudio Castro (PL) na liderança isolada da disputa eleitoral para governador do Rio de Janeiro. Castro ampliou a sua vantagem sobre Marcelo Freixo (PSB) de quatro pontos, na semana passada, para 10 pontos percentuais. A intenção de voto em Castro apresenta tendência de crescimento e no período passou de 31% para 36% (tinha 26% em agosto), enquanto Freixo oscilou de 27% para 26% (tinha 23% em agosto).  Na sequência aparecem os candidatos: Rodrigo Neves (PDT), com 8% (mesmo índice anterior), Wilson Witzel (PMB), com 2% (tinha 3%), Eduardo Serra (PCB), com 2% (tinha 3%), Cyro Garcia (PSTU), com 2% (tinha 3%) e Juliete (UP), com 2% (tinha 1%), Paulo Ganime (NOVO), com 1% (mesmo índice anterior) e Luiz Eugênio (PCO), com 1% (mesmo índice anterior). Brancos ou nulos são 12% (eram 14%) e indecisos são 9% (eram 8%).  O questionário da pesquisa incluiu os nomes de todos os candidatos listados na Justiça Eleitoral, incluindo tanto as candidaturas já deferidas quanto aquelas indeferidas, que esperam recurso em instâncias superiores.  Nesse levantamento, entre os dias 20, 21 e 22 de setembro de 2022, foram realizadas 1.526 entrevistas presenciais em 45 municípios do estado do Rio de Janeiro, com eleitores de 16 anos ou mais. A margem de erro da pesquisa é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos considerando um nível de confiança de 95%. A pesquisa está registrada no TSE sob o número RJ-07687/ 2022.  Castro alcança índices de intenção de voto mais altos entre os homens do que entre as mulheres (44%, ante 29%), entre os evangélicos (47%) e entre os que aprovam a sua gestão (74%).  Por sua vez, Freixo alcança índices de intenção de voto mais altos entre os moradores da Região Metropolitana do Rio de Janeiro do que entre os moradores do interior (29%, ante 18%), entre os mais instruídos (39%), entre os que possuem renda familiar mensal de mais de 10 salários mínimos (41%) e entre os que reprovam o governo de Cláudio Castro (57%).  Entre eleitores que declaram em voto em Lula (PT) no 1º turno da disputa presidencial, 49% pretendem votar em Freixo para governador, 17%, em Castro, e 8%, em Neves. Já, entre os eleitores de Jair Bolsonaro (PL), 62% pretendem votar em Castro, 7%, em Neves, e 5%, em Freixo.  Na pergunta espontânea, quando não são apresentados os nomes dos candidatos, a taxa de eleitores fluminenses que não souberam informar o nome de algum candidato ao governo do Estado segue recuando e alcançou o menor patamar, 37% (eram 39% na semana passada e 50%, no dia 01 de setembro). A taxa de brancos e nulos oscilou de 12% para 9%. Dos nomes lembrados, Cláudio Castro é o único candidato a apresentar crescimento na taxa de intenção de votos e se isolou na liderança, com 25% das menções espontâneas (tinha 21% na semana passada e 17% no dia 01 de setembro). Já, os demais candidatos citados se mantiveram estáveis, Freixo tem 16% (tinha 17% na semana passada), Rodrigo Neves, tem 3% (mesmo índice anterior) e Paulo Ganime, 1% (mesmo índice anterior). Outras respostas somam 6% (mesma taxa anterior).  A maioria dos eleitores fluminenses segue sem saber o número do seu candidato. Da parcela que já tem algum candidato para governador 59% não souberam informar o número do candidato (eram 62% na semana passada). Uma fração de 6% não soube informar o número para anular o voto (eram 8%), 32% informaram corretamente o número do candidato (eram 26%) e 3%, informaram incorretamente o número do candidato (mesmo índice anterior).  Tanto a taxa de conhecimento do número do candidato, quanto a taxa de menções corretas ao número do candidato são mais altas entre os eleitores de Castro do que entre os eleitores de Freixo. Entre os eleitores de Castro, 59% desconhecem o número do candidato (eram 64% na semana passada) e 39% informaram corretamente o número (eram 34%). Enquanto, entre os eleitores de Freixo esses índices são, respectivamente, 71% (eram 73%) e 23% (mesmo índice anterior).  Dois em cada três (64%) declararam estar com o voto para governador totalmente decidido (eram 63%), 35% declararam que ainda podem mudar de voto (eram 36%) e 1% não respondeu. O índice de eleitores totalmente decididos é mais alto entre os que têm 60 anos ou mais (76%) e entre os que possuem renda familiar mensal de mais de 5 salários mínimos (76%). Já, o índice de eleitores que ainda podem mudar de voto é mais alto entre os que têm 16 a 24 anos (56%).  A taxa de decisão é mais alta entre os eleitores de Castro do que entre os eleitores de Freixo. Entre os eleitores do atual governador, 73% estão totalmente decididos (eram 70%) e 27% ainda podem mudar de voto (mesmo índice anterior). Já, entre os eleitores de Freixo, 62% estão totalmente decididos (eram 65%) e 38% ainda podem mudar de voto (eram 33%).  Da parcela que ainda pode mudar de voto para governador, perguntou-se qual candidato teria mais chance de ser votado como segunda opção. Nessa situação, Cláudio Castro, Rodrigo Neves e Marcelo Freixo dividem a preferência, com respectivamente 16% (tinha 14%), 14% (mesmo índice anterior) e 12% (tinha 17%). Com taxas mais baixas aparecem: Serra (7%), Garcia (7%), Ganime (5%), Witzel (4%), Juliete (3%) e Eugênio (1%). Uma parcela de 13% votaria em branco ou nulo (eram 12%) e 18% não opinaram (mesma taxa anterior).  Entre os eleitores de Castro que podem mudar de voto, Freixo e Neves dividem a preferência, cada um, com 18%. Já, entre os eleitores de Freixo que podem mudar de voto, Castro e Neves são os favoritos, com respectivamente, 24% e 20% das menções.  Faltando 10 dias para a eleição estadual segue alto o índice de desconhecimento dos eleitores fluminenses com relação aos candidatos que disputam o governo do Rio de Janeiro. Dos dez nomes registrados no site do TSE, sete são desconhecidos pela maior parcela dos eleitores e apenas três, Wilson Witzel, Marcelo Freixo e Cláudio Castro são conhecidos pela maioria. Desses, Castro é o único candidato a apresentar crescimento na taxa de conhecimento na comparação com a pesquisa passada.  O ex-governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel, é conhecido por 81% (tinha 80%), Freixo, por 81% (tinha 79%) e Castro, por 80% (tinha 74%). Na sequência, menos conhecidos, ficaram os candidatos: Rodrigo Neves, com índice de conhecimento de 52% (tinha 51%), Cyro Garcia, com 51% (mesmo índice anterior), Eduardo Serra, com 32% (tinha 34%), Paulo Ganime, com 23% (tinha 17%), Juliete, com 15% (tinha 13%), e Luiz Eugênio, com 10% (tinha 8%).  Os índices de rejeição dos candidatos ao governo do Rio de Janeiro ficaram estáveis na comparação com a pesquisa da semana passada. Wilson Witzel segue como o candidato mais rejeitado, com índice de 49% (era 47%).  Na sequência aparecem Freixo, com 27% (tinha 25%), Cláudio Castro, com 21% (tinha 19%), Juliete, com 14% (tinha 15%), Cyro Garcia, com 14% (tinha 12%), Eduardo Serra, com 10% (mesmo índice anterior), Paulo Ganime, com 10% (mesmo índice anterior), Rodrigo Neves, com 9% (mesmo índice anterior) e Luiz Eugênio, com 9% (tinha 11%). Uma parcela de 5% rejeita todos (eram 6%), 2% não rejeitam ninguém (eram 3%) e 9% não opinaram (eram 7%).  Freixo é mais rejeitado entre os homens do que entre as mulheres (35%, ante 20%), entre os evangélicos (35%) e alcança taxas mais altas entre os que possuem renda familiar mensal de mais de 5 a 10 salários mínimos (39%) e entre os que aprovam o governo Castro (47%).  Já, Cláudio Castro tem taxas de rejeição mais altas entre os moradores da RM do RJ do que entre os moradores do interior (23%, ante 13%), entre os mais instruídos (32%), entre os que têm renda familiar mensal de mais de 5 a 10 salários mínimos (34%) e entre os que reprovam o seu governo (56%).  EM CENÁRIO DE 2º TURNO, CASTRO RETOMA VANTAGEM E DERROTARIA FREIXO  Na eventual situação de 2º turno, Cláudio Castro (PL) está novamente à frente de Marcelo Freixo (PSB). O candidato do PL oscilou de 43%, na semana passada, para 46%, enquanto o candidato do PSB oscilou de 41% para 38%. Brancos e nulos são 12% (mesmo índice anterior) e indeciso, 4% (eram 5%).  Cláudio Castro obtém seus melhores resultados entre os homens (54%, ante 33% de Freixo), entre os moradores do interior (51%, ante 32% de Freixo) e entre os evangélicos (58%, ante 26% de Freixo). Por sua vez, Freixo obtém seus melhores resultados entre os que têm 16 a 24 anos (45%, ante 34% de Castro).  ROMÁRIO LIDERA DISPUTA PARA SENADO COM 31%  A disputa eleitoral para senador do Rio de Janeiro mantém cenário de estabilidade, com Romário (PL) na liderança. O candidato do PL tem 31% das intenções de voto (mesmo índice da semana passada).  Na sequência aparecem os candidatos: Alessandro Molon (PSB), com 12% (tinha 13%), Clarissa (União), com 10% (tinha 8%), Daniel Silveira (PTB), com 8% (tinha 6%), Cabo Daciolo (PDT), com 6% (tinha 7%), Andre Ceciliano (PT), com 6% (tinha 5%), e Bárbara Sinedino (PSTU), com 1%. Raul (UP), Prof. Helvio Costa (DC), Itagiba (AVANTE), Antônio Hermano (PCO), Sued Haidar (PMB) e Hiran Roedel (PCB) foram citados, mas não alcançaram 1% das menções. Uma parcela de 13% pretende votar em branco ou nulo (eram 14%) e 11% não souberam informar (mesmo índice anterior).  Entre os nomes mais bem colocados na disputa para governador do Rio de Janeiro, Romário alcança 42% entre os eleitores de Cláudio Castro e 19% entre os eleitores de Freixo – entre esses, Molon lidera com 36%.  O questionário da pesquisa incluiu os nomes de todos os candidatos listados na Justiça Eleitoral, incluindo tanto as candidaturas já deferidas quanto aquelas indeferidas, que esperam recurso em instâncias superiores.