Com mais de 10 mil pessoas no Boulevard São João, de acordo com o secretário municipal de Cultura André Sturm,  Dado Villa-Lobos, Marcelo Bonfá  e André Frateschi ​entraram com 14 minutos de atraso na tarde deste domingo (20).  O trio tocou as músicas do primeiro álbum homônimo do Legião Urbana que foi lançado em 1984, no palco Discos Completos da Virada Cultural.   O pequeno atraso foi ignorado pelo público, que aguardava com atenção o início da apresentação. Maria Adelaide Ribeiro, 36, disse que para ela aquele momento era histórico. “Vou poder contar para os meus filhos no futuro que eu vi um show do Legião com dois integrantes", disse emocionada.   “Será” foi a primeira a ser tocada pelo trio e já empolgou o público. Mas o coral de vozes se formou de vez depois que André Frateschi cantou "Geração Coca-Cola."  Dado Villa Lobos e Marcelo Bonfá em Legião Urbana se apresentam no Boulevard São João no centro de SP - Diego Padgurschi/Folhapress  A partir daí, banda e plateia ficaram completamente à vontade no Boulevard São João. Após uma hora de show, a pareceria entre músicos e públicos era finalizada com “Que País é Este”, cantada por conta de pedidos de bis da plateia.   "Legião Urbana XXX anos" é um projeto iniciado em 2015 para comemorar os 30 anos de lançamento do primeiro álbum da banda liderada por Renato Russo