Xô, adulto! Rapa fora!. O bem-humorado personagem do novo vídeo da TV Folha pede aos mais velhos que deixem a sala. Ele quer falar só com as crianças.  Com locução do ator Cassio Scapin, conhecido pela interpretação de Nino no seriado "Castelo Rá-Tim-Bum", o personagem explica por que a garotada deve tomar tantos cuidados contra o coronavírus, "essa coisica minúscula, ridícula e idiota".  Ele também dá dicas divertidas para as crianças aproveitarem a quarentena ao lado dos pais.  O roteiro do vídeo é de Antônio Prata, colunista da Folha.  Frame de vídeo explicando coronavírus para crianças - Jasmin Endo Tran