O argentino Lionel Messi precisou sair do banco de reservas para ajudar o Barcelona a conquistar seu 26º título do Campeonato Espanhol, neste sábado (27). A equipe catalã garantiu o troféu diante do Levante, no Camp Nou, com uma vitória por 1 a 0, gol do camisa 10.  Messi comemora gol do título do Barcelona em jogo contra o Levante - Pau Barrena/AFPCom três rodadas a serem disputadas, o Barcelona atingiu 83 pontos e poderia ser alcançado pelo Atlético de Madri, mas a equipe madrilena continuaria na segunda colocação pelo confronto direto, primeiro critério de desempate. O Real Madrid, recordista de títulos do Espanhol, com 33 conquistas, ocupa a terceira colocação da tabela.  Messi passou o primeiro tempo da partida no banco, para não se desgastar antes do jogo de ida das semifinais da Champions League, contra o Liverpool, partida que acontece na quarta-feira (1º).  Após substituir Philippe Coutinho no intervalo, o argentino decidiu a partida aos 16 minutos. Messi aproveitou passe de cabeça de Vidal, cortou Rober e chutou de esquerda no canto do gol.  Esse foi o 10º título de Messi com o Barcelona no Espanhol. O time catalão venceu 4 das últimas 5 edições do campeonato.