O Fluminense anunciou no início da tarde desta sexta-feira (27) a demissão do técnico Oswaldo de Oliveira. Em um intervalo de dois dias, foi o quarto treinador da Série A do Campeonato Brasileiro demitido após a 21ª rodada.  Nesta quinta-feira (26), o clube carioca empatou em 1 a 1 com o Santos no Maracanã. Ao ser substituído, o meia Paulo Henrique Ganso, incomodado com a alteração, chamou Oswaldo de "burro" no caminho para o banco de reservas. O técnico, então, respondeu ao jogador chamando-o de "vagabundo".  Logo após o apito final, Oswaldo de Oliveira ainda mostrou o dedo do meio para torcedores do Fluminense que o xingavam nas proximidades do túnel de acesso aos vestiários.  Oswaldo de Oliveira foi demitido do Fluminense após o empate com o Santos, no Maracanã - Pilar Olivares/ReutersPouco antes do anúncio da demissão do agora ex-comandante dos tricolores, o Fortaleza, também nesta sexta-feira, comunicou a saída de Zé Ricardo. A equipe foi goleada pelo Athletico-PR em Curitiba por 4 a 1, resultado que ocasionou no desligamento do técnico.  Essas duas quedas se juntam a outras duas mudanças no comando que aconteceram na quinta, também frutos de resultados pela 21ª rodada do Brasileiro.  Após a derrota para o Goiás por 1 a 0, no Morumbi, Cuca anunciou sua saída do São Paulo durante a tarde. Já à noite, o clube do Morumbi anunciou a contratação de Fernando Diniz. Vagner Mancini, coordenador técnico tricolor, assumiria o time interinamente para o duelo contra o Flamengo, no sábado (28). Depois do anúncio da chegada de Diniz, porém, Mancini comunicou seu desligamento do São Paulo.  Os técnicos do São Paulo com Leco    novamente         de   de  de  representando um    Ainda nesta quinta-feira, Rogério Ceni deixou de ser o treinador do Cruzeiro. A equipe mineira empatou sem gols, na última quarta-feira (25), com o Ceará, no Castelão.  Ceni, que já comandou o Fortaleza neste Brasileiro, teve problemas com o elenco cruzeirense, principalmente com Thiago Neves, que reclamou publicamente do técnico depois da eliminação dos mineiros para o Internacional, pela Copa do Brasil.  Nesta sexta-feira (27), o Cruzeiro anunciou a chegada do técnico Abel Braga, 67, para o lugar de Ceni. Com passagens por Internacional, Flamengo, Fluminense e Vasco, o carioca já defendeu o time mineiro como jogador, entre os anos de 1981 e 1982.   O último trabalho de Braga havia sido no Flamengo, do qual se demitiu em maio deste ano e foi substituído pelo português Jorge Jesus.