Vamos Comprar um PoetaPreço R$ 39,90 (96 páginas)Autor Afonso CruzEditora Dublinense  “Gira” é o nome de uma coleção da editora Dublinense que publica ótimos escritores portugueses e tem curadoria de Reginaldo Pujol Filho. Dentre os autores selecionados, o escritor (músico, ilustrador, cineasta e dramaturgo) Afonso Cruz se destaca pela ironia afiada, pela sensibilidade criativa e por ser um grande defensor da arte.  Tomei conhecimento deste livro “Vamos Comprar um Poeta” no ano passado, quando um musical infantojuvenil homônimo ganhou o prêmio APCA (Associação Paulista de Críticos de Arte) ao adaptá-lo. E, ao ler a sinopse, fiquei fascinada pelo mote.  A história se passa em um futuro —não sei se consigo afirmar que distópico— no qual pessoas com nomes como “NM 792” ou “BB9,2” (“que nome pomposo, com vírgula e uma dízima ridícula”) vivem de forma extremamente materialista e racional (na televisão, só assistem a programas sobre finanças), e as famílias têm artistas em vez de animais de estimação: “o pai apontou para o poeta que fungava e não tinha patrocínio nas roupas e perguntou se aquele exemplar era subversivo, que é a característica mais temida nos poetas, é o equivalente à agressividade dos cães”.  Cena da peça 'Vamos Comprar um Poeta', adaptação do livro homônimo e encenada em 2019- Renato Mangolin/Divulgação  Os objetos e os espaços são patrocinados por marcas: “o meu irmão desceu as escadas que tinham patrocínio de uma empresa de telecomunicações”, e tudo (até mesmo um beijo!) pode ser contabilizado e milimetricamente assegurado por números, porcentagens e estatísticas: “demos trezentos e quarenta e dois passos desde a loja até em casa”.  Apesar de o poeta ser reconhecidamente um “inutilista” e acusado de mentiroso pela própria garota que o quis de presente (“peço desculpa, mas um sapato não é uma luva apaixonada pelas mãos erradas!”), ele começa a revolucionar a casa, sobretudo quando decide que em cima da sua cama tem uma janela para o mar.  São 96 páginas de leitura leve e muitas vezes ingênua (daí ser adaptado para adolescentes no teatro), mas é o tipo de texto delicioso, que gruda na gente por dias, talvez semanas.