O conhecido salmão chileno, que integra a dieta de brasileiros com maior poder aquisitivo, nunca vendeu tanto no Brasil. No ano passado, foram US$ 804 milhões em exportações, uma alta de 33% em relação a 2019, ano em que teve início a pandemia.  Esse desempenho, no entanto, pode sofrer um baque caso a proposta de reforma tributária seja levada adiante.  Governo pretende tirar o salmão da lista de itens da cesta básica - Juliana Ventura/FolhapressUma das propostas é retirar o peixe e outros itens de luxo, como foie gras, queijo brie e o chantilly, da cesta básica para liberar cerca de R$ 1,2 bilhão por ano em isenções sobre esses produtos para beneficiários do Bolsa Família.  Como a reforma corre o risco de não avançar, as chances de que as vendas do salmão continuem em alta são grandes.  O Brasil é o terceiro maior destino das vendas do pescado chileno. Em 2022, foram cerca de 100 mil toneladas, segundo dados da ProChile, instituição voltada à promoção do comércio vinculada ao Ministério das Relações Exteriores.  Com Diego Felix