A crise da Unimed-Rio, uma das maiores redes de planos de saúde que segue sob intervenção da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), se agravou com o aumento do volume de sinistros no último trimestre.  Bancos de investimento chamam a atenção para essa situação porque o resultado da companhia está pesando no das demais empresas de capital aberto, alvo de investidores.  Unimed-Rio sofre com aumento da sinistralidade - Agência BrasilO relatório do Bradesco BBI, por exemplo, informa que a sinistralidade da operadora chegou a 125% no terceiro trimestre deste ano. Era 118% no segundo trimestre e foi de 72%, no acumulado de 2020. Esses índices significam que o valor gasto com sinistros (quando alguém aciona o plano de saúde) foi maior que a receita paga pelos beneficiários.  Na média, a sinistralidade do setor foi de 93% no período, já considerada elevada pelos analistas diante da crise que afeta o segmento.  Procurada, a Unimed-Rio não respondeu até a publicação desta nota.  Questionada, a Unimed-Rio não comentou sobre os dados. Disse que não procedem.  Julio Wiziack (interino) com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix