Filha de mãe jamaicana e pai nigeriano, a cantora inglesa radicada no Brasil Jesuton abriu a programação do palco Axe pontualmente às 12h30 no segundo dia de festival, neste sábado (24).Com o sol forte na cabeça e um público tímido, o show começou enquanto ainda rodavam propagandas no telão do palco.Vestida com um macacão metálico que combinava com os óculos, a cantora abriu a apresentação com a música "Don't Think So", do seu primeiro disco autoral, "Home" (2017), com sons de R&B contemporâneo. Quando chegou ao Brasil, em 2012, Jesuton morava na favela do Leme, na zona sul do Rio, e se apresentava em outros pontos da cidade quando foi despertando atenção dos transeuntes com seus covers de Adele e Amy Winehouse.Foi parar no YouTube, ganhou página em redes sociais e acabou chegando ao programa do apresentador Luciano Huck. "Não posso ir embora sem falar uma coisa importante: estou dedicando este show para Marielle. Ela lutou por um Brasil melhor. E eu declaro hoje que Marielle vive", disse. Em seguida, pediu para que o público desse as mãos e soltou a voz com uma versão emotiva de "Amazing Grace". "Obrigada, Marielle", disse. No telão, uma foto da vereadora carioca era projetada.No meio do show, a cantora surpreendeu o público com um cover melódico de Charlie Brown Jr., "Céu Azul" —único momento em que se pode ouvir o coro da plateia ali presente. Ela terminou a apresentação com a música "Unfinished Sympathy", da banda de trip-hop Massive Attack.