Neste sábado (25), a cidade de São Paulo tem um "dia D" para a vacinação infantil. A operação inclui visitas de agentes de saúde a casas para orientar pais e responsáveis sobre a imunização.  No domingo (26), um posto extraordinário funcionará na avenida Paulista ​​para aplicação de doses contra a poliomielite e o sarampo em crianças entre 1 e 5 anos.  Confira o que é preciso saber sobre os dois dias de ação da prefeitura.  Campanhas de vacinação pelo paísMais    novamente         de   de  de  representando um  Funcionamento de unidades  Todas as Unidades Básicas de Saúde (UBS) do município abrirão neste sábado, das 8h às 17h. A lista está disponível no site da prefeitura.  Vacinas  São aplicadas doses de vacina para a poliomielite (paralisia infantil​) e a tríplice viral, que além do sarampo protege contra caxumba e rubéola.  Público-alvo  A vacina é destinada a crianças que têm mais de 1 ano e ainda não completaram 5 anos. Ela é gratuita e resulta de uma campanha nacional de vacinação contra o ressurgimento do sarampo e da poliomielite.  Busca casa a casa  Para alcançar a meta nacional de 95% de crianças nesta faixa etária, agentes da prefeitura farão visitas neste sábado a residências em suas áreas de atuação.  As visitas têm o propósito de conscientizar sobre a importância da imunização. Não serão aplicadas vacinas nas casas, apenas nos postos de saúde.  Prazo  A campanha teve início em 4 de agosto e tem encerramento previsto no próximo dia 31.  Cobertura  Entre o início da campanha e a última quinta-feira (23), foram aplicadas 697.568 vacinas na cidade de São Paulo. 351.055 contra a pólio e 346.513 da tríplice viral. Uma criança pode ter tomado as duas em uma mesma ocasião.  Isso significa que a cobertura na cidade alcançou 59,3% para a poliomielite e 58,5% da tríplice viral no público-alvo.  Posto na avenida Paulista  No domingo um posto volante no Conjunto Nacional (Av. Paulista, 2.073, próximo ao Metrô Consolação) fará a vacinação das 9h às 16h.  Vacinação em escolas  De segunda (27) até a próxima sexta (31) a vacinação é oferecida pela prefeitura também em centros de educação infantil (CEI), escolas municipais de educação infantil públicas (Emei), creches e escolas de ensino infantil privadas.   Abaixo, veja perguntas e respostas sobre sarampo, poliomielite e a campanha de vacinação.     Quem deve ser vacinado durante a campanha? Crianças com idade a partir de 1 ano e menor que 5 anos, ainda que já tenham sido vacinadas contra sarampo e poliomielite   Até quando vai a campanha? Até 31 de agosto  Que vacinas são oferecidas? As crianças que nunca tomaram nenhuma dose da vacina contra poliomielite receberão a vacina injetável; as que já tiverem tomado uma ou mais doses receberão a vacina oral. Quanto ao sarampo, todas receberão uma dose da tríplice viral, que protege também contra caxumba e rubéola, exceto as que tomaram essa vacina há menos de 30 dias  O que é o sarampo? É uma doença infecciosa, causada por um vírus. É grave e extremamente contagiosa. Suas complicações são maiores em crianças menores de um ano de idade e desnutridas  Quais são os sintomas? Manchas avermelhadas na pele, manchas brancas na parte de dentro das bochechas, febre alta, tosse, coriza e conjuntivite  Como ela é transmitida?  Pelo contato direto com a secreção do doente e pelo ar  Como me prevenir contra a doença? Tomando a vacina. Bebês devem receber, aos 12 meses, uma dose da tríplice viral (contra sarampo, caxumba e rubéola) e, aos 15 meses, uma dose da tetra viral (que também protege contra catapora). Quem não tomou a vacina na infância deve tomá-la depois: duas doses da tríplice viral se tiver até 29 anos e uma dose se tiver de 30 a 49 anos. Na campanha atual, contudo, o Ministério da Saúde está convocando todas as crianças com mais de um ano e menos que cinco, independentemente da situação vacinal  Adultos podem ser vacinados? Adultos não são o foco da campanha atual, que é específica para crianças, mas eles podem ser vacinados normalmente nos postos de saúde, a depender da situação vacinal  O bebê pode tomar a vacina tetra viral junto com outras? Sim, exceto com a de febre amarela  Quem não deve tomar a vacina? Gestantes, bebês com menos de seis meses, pessoas com suspeita de sarampo e imunocomprometidos. Quem já teve a doença também não precisa se imunizar  Quanto tempo a vacina leva para fazer efeito? De duas a três semanas  Não me lembro se fui vacinado, o que devo fazer?  Se tiver até 49 anos de idade, tome a vacina. A partir dessa idade, a imunização deve ser avaliada caso a caso  E a poliomielite? Também chamada de paralisia infantil, é uma doença infectocontagiosa grave e caracterizada por um quadro de paralisia flácida, de início súbito e evolução rápida. Acomete principalmente os membros inferiores. Está erradicada em quase todo o mundo e não há casos no Brasil há 20 anos. Contudo, houve registro do vírus em mais de 20 países nos últimos anos  Fontes: Ministério da Saúde, Secretaria de Saúde do RJ e infectologista Renato Kfouri  ​​