Um dos obstáculos ao avanço da sustentabilidade no mundo é a perda de alimentos, que ocorre do campo até a casa do consumidor.     Em 2020, a produção brasileira que foi obtida em 696 mil hectares de cultivo, considerando só soja e milho, não chegou ao destino. Perderam-se 2,9 milhões de toneladas nas ações de logística das fazendas para armazéns e portos e em transbordos. O volume representa 1,22% de toda a produção de soja e milho do país no período.  Os dados foram consolidados para a Folha por Thiago Guilherme Péra, coordenador do grupo Esalq-Log, da USP.  Essas perdas, diz o pesquisador, ocorrem no momento em que a sociedade está preocupada com segurança alimentar e uso eficiente dos recursos, em busca de uma economia sustentável.  Desperdício de alimentoMais    novamente         de   de  de  representando um  As perdas não se restringem ao volume físico. A área de 696 mil hectares, cuja produção correspondente foi perdida, consumiu 275 mil toneladas de fertilizantes. O diesel gasto nas operações jogou 95 mil toneladas de dióxido de carbono na atmosfera. Algo como 4 bilhões de metros cúbicos de água foram desperdiçados.  As perdas econômicas com o que não chegou ao mercado foram de R$ 4,5 bilhões (R$ 3,2 bilhões só com a soja).  Péra aponta, ainda, que a sociedade deixou de oferecer 194 gigacalorias, 12 mil toneladas de proteínas e 24 mil toneladas de carboidratos.  Celso Moretti, presidente da Embrapa, diz que são necessárias pesquisas para uma redução maior da perda e do desperdício alimentar. A perda ocorre do campo ao varejo; o desperdício é causado pelo varejo e por consumidores.  A redução do problema permite menor consumo de água e queda na emissão de gás de efeito estufa. Além disso, eleva a oferta de comida, reduz preços e insere no mercado boa parcela de menor renda, diz o presidente da Embrapa.  Perda e desperdício são perversos, considerada a oferta de comida no mundo. Anualmente, 1,3 bilhão de toneladas de alimentos não são aproveitadas. É um terço da produção global, conforme dados da FAO (órgão da ONU para alimentação e agricultura).  Em uma sociedade que demanda cada vez mais recursos para produção de alimentos, é imprescindível minimizar as perdas, segundo Péra.  Se nos países menos ricos o problema se concentra na produção, nos desenvolvidos, o consumo responde pela fatia maior de desperdício.  Dados da FAO apontam que as perdas de alimentos na produção atingem 14% nos países em desenvolvimento, e 10% em desenvolvidos.  Quando se trata de consumo, o desperdício nos países em desenvolvimento é de 7%, bem abaixo dos 28% registrados nos desenvolvidos.  Europa e EUA desperdiçam 240 quilos de alimentos por pessoa todo ano. No sudeste asiático, são 120 quilos.  A perda menor na colheita e pós-colheita, em países ricos, se deve a tecnologias de produção e de transporte mais avançadas, diz Moretti.  Com relação ao desperdício do consumo nos países desenvolvidos, Péra destaca menor pressão do custo de alimentos no orçamento.  O setor de frutas é dos mais sensíveis. As perdas chegam a 22% da produção, diz a FAO.  Luiz Roberto Barcelos, presidente da Comissão Nacional de Fruticultura da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil), afirma que as perdas são grandes, mas difíceis de medir no país, devido à extensão territorial, à diversidade de frutas e ao volume da produção informal.  Melhorias passam por mudanças que vão da produção ao comportamento de produtores, consumidores e agentes públicos, diz Barcelos.  O produtor necessita de máquinas equilibradas e infraestrutura mais eficiente de armazenagem e transporte. O consumidor precisa olhar mais para a qualidade da fruta do que para sua aparência.  No caso do serviço público, é necessário melhorar estradas e centros de abastecimento, que estão ultrapassados, sucateados e não contêm câmaras frias. Para Barcelos, esses investimentos se pagam.  Katherine de Matos, diretora de ciência e tecnologia do GFI Brasil (The Good Food Institute), destaca também a importância de reaproveitamento de resíduos.“É preciso ver de outra perspectiva os produtos resultantes do processamento industrial. É possível uma agregação de nutrientes por meio de resíduos”.  Convém olhar ainda para produtos que não se enquadram em determinada classificação, mas têm qualidade, como o feijão quebrado.  Gustavo Guadagnini, diretor-executivo do GFI, alerta para soluções que parecem sustentáveis, mas não o são. Para preservar a fruta de batidas, usam-se plásticos e isopor em embalagens cuja pegada ambiental é pior que a da perda do alimento. ’’Não há resposta simples. É preciso analisar as diversas cadeias”.  Dirceu Ferreira Júnior, líder de inovação agrícola da Bayer, afirma que as empresas pararam de olhar apenas para dentro e estão desenhando projetos de colaboração contra perdas e desperdícios.  Esses acordos são modelados com produtores e entidades como Embrapa, Ital (Instituto de Tecnologia de Alimentos) e IICA (Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura).”É um caminho de soluções mais abrangentes”, diz ele.  Analistas entendem que, apesar das dificuldades, a perda e o desperdício de alimentos podem ser reduzidos. Armazenagens adequadas para grãos, carnes e hortifrútis são pontos prioritários.  O consumidor deve ser inserido nessa busca pela redução, assim como o setor público, que é responsável pela melhoria da infraestrutura e da logística do país.