Opinião sucinta de uma leitora de jornais que procura acompanhar com atenção o assunto, uma costura do que, de alguma forma, todos sabemos. Brasil, México, Colômbia e Equador são os exemplos mais evidentes de como grupos criminosos estão minando o poder dos Estados latino-americanos de governar sobre seus territórios.  Penso que o processo de crescimento do poder desses grupos nos outros países tenha muito em comum com o que acontece no Brasil.  Das áreas mais pobres das capitais, grupos criminosos vêm espraiando seu poder para o restante da cidade e para outras menores que, antes com baixos índices de criminalidade, transformam-se em municípios violentos.Homem aponta arma em direção a funcionário da emissora TC, em Guayaquil, em invasão que ocorreu durante transmissão ao vivo - Reprodução Canal Alerta News 24 - Reproduçao Canal Alerta News 2A partir do enriquecimento com o tráfico de drogas, esses grupos passaram a controlar outras redes criminosas em diferentes setores, desde a exploração sexual de meninas e mulheres à invasão de terras indígenas para a obtenção ilegal de madeira e minérios.  Como minar o poder dessas facções criminosas? Como proteger nossas democracias da brutalidade com método por elas exercida? Como proteger nossos jovens do caminho da violência e da morte? Como desbaratar um ser de mil tentáculos que não para de crescer e se emaranhar em mais e mais atividades ilegais? Cada vez mais potente, aquilo que o crime organizado toca vira rendimento para os criminosos e uma população subjugada, humilhada, ameaçada e morta.  Mesmo com a expansão de sua fonte de renda, parece ser evidente que o poder desses grupos vem principalmente de dois lugares: o dinheiro da venda de drogas e a mão de obra barata vinda das penitenciárias.Cartéis no México transformam seus caminhões em tanques de guerra para enfrentar políciaMais    novamente         de   de  de  representando um  Como se dá, desde há muitos anos, o combate a esses grupos? Perseguição e prisão daqueles que levam a droga dos grandes vendedores aos consumidores. Essa forma de combate às drogas tem diminuído o poder dos grupos criminosos? Não.  Essa forma de combate tem mantido o preço das drogas alto, aumentando o ganho dos grandes traficantes?; abarrotado as penitenciárias com mais mão de obra para os grupos criminosos?; povoado as periferias com armas de maior poder ofensivo que as das forças de segurança?; alastrado a violência para o Brasil inteiro, capitais e interior, norte, sul, leste e oeste, Amazônia e sertão?; tornado nossa polícia cada vez mais corrupta?; favorecido a eleição de políticos comprometidos com o crime organizado?  A resposta a essas perguntas é sempre "sim". Além de disseminar a violência, esse modelo de combater o tráfico não tem cumprido seu primeiro objetivo: diminuir o volume de entorpecentes em circulação.Operação no Complexo do Alemão, no Rio, deixa 17 mortosMais    novamente         de   de  de  representando um  O combate ao tráfico de drogas está alimentando o tráfico de drogas e ameaçando de morte nossos países.  Não sei apontar uma solução. Certamente, no ponto em que o crime organizado chegou, ela não é simples e deverá agregar diferentes ações, unificando as políticas de segurança dos estados e da União com outros países da América Latina.  Mas não tenho dúvida de que um dos passos para a solução passa pela discussão séria e despida de preconceitos a respeito da descriminalização das drogas. Por mais difícil que seja, não podemos nos acovardar: é preciso enfrentar com honestidade e inteligência o problema da criminalização das drogas e seu efeito no crescimento do crime organizado.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.