O projeto Escola sem Partido não será mais votado neste ano na Câmara. O presidente da comissão, Marcos Rogério (DEM), disse que não irá mais convocar reuniões.  O projeto em discussão em uma comissão especial na Câmara deve ser arquivado no fim dessa legislatura, em 31 de janeiro, uma vez que não haverá votação. Dessa forma, o tema só será debatido no próximo ano, quando novos deputados assumem seus mandatos.  O autor do projeto ou de qualquer texto analisado em conjunto pode pedir no ano que vem o desarquivamento. O trâmite começaria do zero. ​  A avaliação do presidente da comissão e do relator, deputado Flavinho (PSC), é de que não haveria mais tempo para votar neste ano.  O apoio ao Escola sem Partido como lei tem diminuído. Nomes como o presidente do DEM, ACM Neto, e Olavo de Carvalho, já declararam ser contra uma lei.  Marcos Rogério ainda se queixou durante reunião da comissão nesta terça-feira (11) da ausência de parlamentares que apoiam a proposta nas reuniões. Dentro da comissão especial havia maioria para aprovar a proposta. ​  Escola sem PartidoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    "A maioria dos parlamentares favoráveis vinham votar e saiam da comissão, e acabou gerando o ambiente que não permitiu a votação", disse Marcos Rogério, que ressaltou, entretanto, a adesão da sociedade ao debate. Segundo ele, um grupo de deputados eleitos partidários do Escola sem Partido ainda teria pedido que o projeto fosse votado só no próximo ano para que pudessem influenciar no texto. ​  A oposição classificou como vitória o fim dos debates do projeto. Parlamentares de partidos de esquerda atuaram na obstrução regimental do trâmite legislativo.  "A narrativa deles foi se esvaziando e apareceram os vazios do projeto. De que não era uma questão de doutrinação, mas sua associação com o macarthismo", disse a deputada Erika Kokay (PT). ​  O projeto busca restringir o que o professor pode falar na sala de aula como forma de combate a uma suposta doutrinação política por parte dos docentes. Veta ainda abordagens de gênero na educação e também prevê a afixação de um cartaz na sala com deveres dos professores.  O texto está em discussão em comissão especial na Câmara desde julho. Após a eleição, os debates se intensificaram.  Nesta terça-feira (11) mais uma vez houve bate-boca entre apoiadores e críticos ao projeto. A sessão foi interrompida quando se iniciou a ordem do dia no Plenário. Ao fim, o presidente da comissão informou que não iria mais convocar reuniões.  O presidente eleito, Jair Bolsonaro (PSL), é apoiador declarado ao movimento Escola sem Partido. Não há detalhes de como o Executivo poderia atuar nessa temática no próximo governo.  Tanto a oposição quanto apoiadores do projeto em trâmite neste ano dizem esperar que o tema volte com força na próxima legislatura, inclusive com um texto mais extremo que o atual.  "Eles [um grupo de deputados eleitos] entendem que o projeto como está não há punição. E eles querem endurecer", diz Marcos Rogério.  Decisões judiciais de várias instâncias e liminar do STF (Supremo Tribunal Federal) já consideraram inconstitucionais projetos similares a este. Havia previsão de análise no STF no último dia 28, mas o presidente do tribunal, ministro Dias Toffoli, mudou a ordem dos julgamentos e adiou indefinidamente o processo. ​