Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, Carlos Veras (PT-PE) diz que o órgão avaliará a necessidade de realizar uma diligência ao Rio de Janeiro, caso necessário, para acompanhar a investigação do assassinato de Moïse Mugenyi Kabagambe.  O congolês foi morto a pauladas perto de um quiosque na Barra da Tijuca, na zona oeste do Rio de Janeiro, no último dia 24.  Moïse Mugenyi foi espancado e morto no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ele era um refugiado, negro e foi vítima de um crime bárbaro. As imagens das agressões são chocantes", diz Veras.  Além da possível diligência, o deputado diz que, junto de Orlando Silva (PCdoB-SP), acionou o governo do Rio de Janeiro, a Polícia Civil e o Ministério Público para "rigorosa apuração do crime".  "A investigação precisará esclarecer inclusive se a motivação tem relação com racismo ou xenofobia. Vale lembrar que a Constituição veda qualquer tipo de discriminação, seja racial ou por ser estrangeiro", completa Veras.  O deputado federal Carlos Veras (PT-PE) - Marina Ramos-dez.2021/Câmara dos Deputados