Se eu abrir uma caixa de frutas e uma estiver mofada, preciso jogar fora a caixa inteira?  Morangos frescos, mirtilos e amoras estão entre as frutas favoritas nos Estados Unidos, mas sua duração pode ser passageira. Alguns dias depois de trazê-las para casa, da feira ou do supermercado, é comum descobrir que uma penugem cinza ou branca tomou conta de algumas bagas, levando muitos a se perguntarem: é seguro comer as outras?  Especialistas em segurança alimentar dizem que, embora você não deva comer frutas obviamente mofadas, aquelas sem sinais visíveis de esporos são boas para consumo. E, felizmente, ao contrário de outras preocupações de segurança alimentar que podem ser invisíveis a olho nu, é fácil detectar o mofo nas frutinhas, disse Benjamin Chapman, professor e especialista em segurança alimentar da Universidade Estadual da Carolina do Norte.  Uma fruta estragada não é motivo para descartar o restante - Aileen Son/The New York Times(Os leitores ligados à botânica podem notar que muitas frutas comumente conhecidas como bagas, como morangos, framboesas e amoras, não são verdadeiras bagas, mas vamos tratá-las assim para simplificar.)  Se a embalagem estiver manchada por uma ou duas bagas mofadas, "não jogue tudo fora", disse Chapman. Em vez disso, ele recomenda descartar as mofadas e examinar cuidadosamente as vizinhas em busca de penugem, que geralmente aparece em torno de uma contusão ou no local de fixação do caule. As demais é bom comer logo, porque esporos de mofo remanescentes podem se espalhar e desenvolver mais penugem em um ou dois dias.  Os mofos ou bolores são um tipo de fungos que, vistos ao microscópio, muitas vezes "parecem cogumelos magros", de acordo com o Departamento de Agricultura dos Estados Unidos. Eles criam raízes filiformes que invadem o interior do alimento e pequenos talos cobertos de esporos na superfície. Certos tipos de fungos produzem toxinas que podem ser prejudiciais se ingeridas e, em algumas pessoas, podem provocar reações alérgicas, disse Chapman.  Quais alimentos estão bons para o consumo caso parte esteja mofado?Mais    novamente         de   de  de  representando um  A boa notícia para os apreciadores de bagas é que os fungos comumente encontrados neles "na verdade não são conhecidos por produzir toxinas, como alguns outros, e por isso há menos risco", disse Elizabeth Mitcham, professora e diretora do Centro de Tecnologia Pós-Colheita da Universidade da Califórnia em Davis. Alimentos que geram fungos mais perigosos incluem nozes, grãos e maçãs, disse ela.  Como os mofos das bagas geralmente são inócuos, mesmo comer acidentalmente uma baga mofada –embora não seja recomendado– provavelmente não deixará você doente, disse Mitcham. Além disso, "você provavelmente cuspiria antes de engolir", porque as bagas mofadas "têm um sabor muito ruim", acrescentou ela.  O bolor é um inimigo comum dos produtores e comerciantes de frutas, por isso não é surpreendente encontrá-lo em sua caixa de bagas, disse Mitcham. Os esporos de mofo são onipresentes no ambiente. Eles podem ser transportados pelo ar ou pela água e vivem no solo dos campos agrícolas.  Os esporos normalmente infectam as flores ou os frutos de uma planta de baga e depois ficam adormecidos até que a fruta amadureça completamente. Com tempo suficiente, esses esporos acabam germinando e podem se espalhar para frutas adjacentes, especialmente em temperaturas mais quentes, disse Mitcham.  Como os esporos de mofo são tão difundidos, eles podem estar presentes em pequenas quantidades na maioria dos produtos frescos que você come. "Provavelmente estou consumindo esporos de mofo o tempo todo, e eles não estão me deixando doente", disse Chapman.  Os fungos tornam-se mais perigosos quando crescem e invadem mais profundamente o produto alimentar, onde alguns tipos produzem toxinas.  Embora isso geralmente não seja um problema com as bagas por causa de sua forma, tamanho pequeno e tipos de bolores que crescem nelas, é uma preocupação maior com alimentos maiores que são úmidos ou têm textura macia ou porosa, como sobras de carne ou refogados, compotas e geleias, queijos macios e pães. Se houver bolor na superfície desses alimentos, você deve presumir que eles estão contaminados e jogá-los fora, de acordo com o Departamento de Agricultura dos EUA.  Antes de comprar bagas, inspecione-as com cuidado e evite comprar se tiverem sinais de mofo, disse Chapman. Em casa, faça outra verificação rápida e retire qualquer fruta que esteja visivelmente embolorada. Em seguida, refrigere as demais o mais rapidamente possível, disse Mitcham. Não lave as frutas até o momento em que as pretende comer ou cozinhar, porque a umidade estimula o crescimento de mofo, acrescentou.  Os esporos podem se estabelecer e sobreviver nas superfícies, por isso é uma boa ideia limpar sua geladeira regularmente "para quebrar o ciclo de esporos de mofo", disse Chapman.  O Departamento de Agricultura recomenda limpar o interior da geladeira com uma colher de sopa de bicarbonato de sódio dissolvido em um litro de água a cada poucos meses. E se você descobrir alimentos que estão "extremamente mofados" na geladeira é bom limpá-la imediatamente, para evitar que esporos se espalhem para outros alimentos, ele acrescentou.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves