A duas semanas do fim do ano, este jornal para crianças vem dar aquela notícia que não tem criança que já não saiba: as férias estão chegando! É nessa época que algumas famílias têm a chance de passear um pouco e, quem sabe, até viajar para um lugar longe de casa.  E aqui tem algo que não é todo mundo que conhece —a sensação de andar de avião, passando do lado das nuvens e chegando muito, muito rápido a cidades até as quais de carro se levaria dias, semanas ou até meses.  Os irmãos Alice e Gabriel já viajaram de avião três vezes juntos - Rubens Cavallari/FolhapressPara quem ainda não teve a chance de voar e tem curiosidade a esse respeito, o Theo N. M., 7 anos, explica como é um avião por dentro: "É como se fosse uma cápsula gigante, com o bico pontudo na frente, duas asas, uma cauda lá atrás. Alguns têm dois andares", começa.  "A classe econômica é um monte de cadeiras confortáveis espalhadas, com pequenas janelas e uma TV na frente. O banheiro é um espaço pequeno com uma privada a vácuo, de ferro. Você faz xixi e faz um barulho muito grande pra dar descarga."  Ele e sua família são de Recife, e acabam de voltar para casa depois de dez meses viajando, em um período estendido de férias que conseguiram tirar. "Viajei pra Argentina, Malásia, Vietnã, Tailândia…", lembra Theo.  Alice B. P. C., 8 anos, de São Paulo, já voou três vezes. "Fui para Bahia, Beto Carrero e Porto de Galinhas", diz. Em todas as viagens, ela diz, foram servidos salgadinhos, bolachas, refrigerantes e balas.  Ela conta que sentiu um pouco de medo na hora da decolagem —que é como se chama o momento em que o avião levanta do chão. "Deu um frio na barriga, foi bem estranho. Mas eu fiquei pintando desenhos e pensando na viagem que estava por vir", lembra.  Já seu irmão Gabriel P. C., 5 anos, que estava junto em todos os voos, achou que a parte que deu medo foi na descida —o chamado pouso.  "Os comissários fazem muitos treinamentos e estão preparados para ajudar quem tem medo", ensina Maria Rita de Cassia Micheletto, comissária e gerente de comissários da GOL Linhas Aéreas.  Comissários são as pessoas responsáveis por toda a organização e segurança da cabine de passageiros de um avião, que é a parte em que as pessoas viajam. O resto da tripulação (ou equipe) de um voo vai na cabine do piloto.  "Conversar sobre o medo com os comissários é muito legal, pois eles podem explicar muitas coisas. Aí, quando a criança entende as coisas do avião, o medo passa, e é só curtir a viagem", completa Maria Rita, que decidiu ser comissária quando tinha 18 anos e fez sua primeira viagem de avião.  "Quando as crianças contam que é o primeiro voo ficamos muito felizes. Uma dica importante é sempre prestar atenção nas dicas dos comissários e comissárias e ficar com cinto se segurança afivelado, igual a gente fica no carro", fala.  "Se você precisar pedir uma água, por exemplo, olhe para cima e você vai ver um botão com um bonequinho desenhado. É só apertar uma vez e uma luz vai se acender, e um comissário virá ao seu assento ver do que você precisa."  Ariana Bordin trabalha como comissária de voo na Latam Brasil, e conta que desde pequena sempre foi fascinada pelo céu. "Meus pais adoravam ver como meu olho brilhava quando olhava pela janela do avião e via tudo pequenininho lá embaixo. Eu ficava procurando nossa casa e até dizia que conseguia ver nosso cachorro lá de cima."  Veja fotos do avião temático de Harry Potter apresentado pela GolMais    novamente         de   de  de  representando um  Em seu dia a dia, Ariana costuma ajudar muitas crianças e idosos que ficam com frio na barriga na viagem de avião —se precisar, ela até abraça essas pessoas. De todo modo, ela acha importante ressaltar o quanto voar é algo tranquilo de se fazer.  "Dizem que, dos meios de transporte que conhecemos, só o elevador é mais seguro que o avião. Vou discordar, porque o elevador da minha tia já despencou duas vezes, então eu vejo o avião como o transporte mais seguro de todo esse mundo", brinca.  A quantidade de pessoas envolvidas em fazer um avião decolar e pousar sem contratempos é imensa, ela ensina.  "Tem muitas pessoas de uniforme verde-limão lá embaixo do avião cuidando da segurança dele toda vez que ele está no chão. O piloto também vai lá embaixo pra olhar se está tudo direitinho e, se encontrar algo diferente, informa um pessoal chamado de 'manu' (de manutenção), e o avião não sobe para o céu enquanto não estiver com as asas, botões e rodinhas de pouso todas funcionando."  Por falar em piloto, a comissária Maria Rita lembra que, se uma criança quiser ver o lugar de onde ele comanda tudo, ela tem grandes chances de ser atendida. "Se você quiser conhecer a cabine, deve falar para o comissário e, na hora do desembarque, ele te leva lá. Só não pode durante o voo", diz.  "Senti medo do avião cair no chão, mas deixei passando, daí parou. Para quem for andar pela primeira vez eu diria para não ter tanto medo porque ele é seguro, tem as coisas de segurança lá dentro", ensina Dimitri César M. R., 9 anos, que voou uma vez, de Minas Gerais para o Ceará.  "Achei o avião bonito, seguro e grandão", lembra Hector Vladimir M. R., 7 anos, irmão de Dimitri. Ele fala que não sentiu nem uma pontinha de medo na viagem. E, para quem está se preparando para seu primeiro voo, ele também tem um recado: "Tchau!".  Veja como é a primeira aula de quem quer aprender a pedalarMais    novamente         de   de  de  representando um  TODO MUNDO LÊ JUNTO  Texto com este selo é indicado para ser lido por responsáveis e educadores com a criança