O COI (Comitê Olímpico Internacional) divulgou nesta quinta (9) comunicado detalhando que tipos de protestos não serão permitidos aos atletas durante os Jogos Olímpicos de Tóquio. O evento acontecerá de 24 de julho a 9 de agosto.  O texto foi desenvolvido pela comissão de atletas da entidade. Estarão vetados mostrar qualquer tipo de mensagem que possa ser interpretada como política, por exemplo cartazes ou pulseiras; fazer gestos de natureza não esportiva, como algum sinal com as mãos, ou se ajoelhar e se recusar a seguir os protocolos das cerimônias.  O presidente do Comitê Olímpico Internacional Thomas Bach durante entrevista em que foram anunciadas as proibições de protestos políticos - Fabrice Coffrini/AFPNa semana passada, o presidente do COI, Thomas Bach, já havia adiantado que as autoridades não permitiriam manifestações políticas.  "Há a necessidade de respeitar os outros atletas e seus momentos de glória e não tirar a atenção disso de nenhuma forma. Com demonstrações na área de jogo, na Vila Olímpica ou durante as cerimônias oficiais, a dignidade da competição estará destruída para todos os atletas", afirma o texto divulgado pelo COI.  O comitê afirma que os atletas que quebrarem a norma estarão sujeitos a medidas disciplinares, embora não esteja claro quais poderão ser.  A intenção do COI é evitar repetição de protestos que aconteceram em eventos esportivos recentes. Dois atletas americanos foram advertidos pelo comitê olímpico do país por incidentes nos Jogos Pan-Americanos de Lima, no ano passado. O esgrimista Rance Imboden se ajoelhou durante a execução do hino, e a arremessadora de martelo Gwen Berry ergueu o punho em protesto.  Também em 2019, nadadores da Austrália e do Reino Unido se recusaram a subir ao pódio do Mundial de Natação com o chinês Sun Yang, acusado de estar envolvido em episódios de doping.  Os pôsteres da Olimpíada e da Paraolimpíada de Tóquio-2020   novamente         de   de  de  representando um  Em 2016, durante os Jogos Olímpicos do Rio, o etípoe Feyssa Lilesa, medalhista de prata na maratona, cruzou a linha de chegada com os pulsos cerrados e erguidos em formato de X, sinal de apoio aos protestos por liberdade em uma região do seu país.