Comer em Manhattan faz bem para o estômago, e no Queens, caso você seja um aventureiro, é melhor ainda. A culinária reflete a quantidade de países presentes no Queens, alguns estabelecidos há décadas, outros recém-chegados.  O bairro de Astoria, por exemplo, é conhecido pela comunidade grega. Ali há diversos restaurantes especializados em churrascos daquele país, mas o Bahari Estiatorio vai muito além.  Moussakas (US$ 14, ou R$ 46), pernas de cordeiro (US$ 16,50, ou R$ 54), almôndegas, quiabos, berinjelas e abobrinhas fritas e uma entrada de tentáculos de polvo grelhado (US$ 17, ou R$ 55) podem vir acompanhados de vinhos tintos do Peloponeso (US$ 24, ou R$ 78, a garrafa). Os garçons são muito mais atenciosos do que do outro lado do East River, pode crer, e os preços, menores.  Para se sentir na Ásia, vale uma visita ao shopping  New  World  Mall. Em sua praça de alimentação é difícil falar inglês. E é possível comer o prato típico coreano bibimpap (US$ 12, ou R$ 39), frutos do mar à vontade ou variações chinesas mais exóticas, a saber: fígado e rim de porco fritos apimentados (US$ 7,50, ou R$ 24) ou intestinos mesmo (US$ 7,50).  Em geral, tudo está exposto cru nas vitrines para o cliente avaliar.  No quesito comida, uma última dica é passear pela Rooesevelt Avenue, em especial entre as estações 90th St e 103rd St, onde ficam estacionadas dezenas de food trucks e barraquinhas de comidas latinas, como tacos, quesadillas, cemitas, champurrados, bollos e ceviches.  QueensÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  MUSEUS  Há dois museus obrigatórios no Queens e pelo menos um outro que vale muito a pena a visita: o Museum of the Moving Image (museu da imagem em movimento). Com três andares e programação diária (agenda em movingimage.us), a casa tem exibições dedicadas à história do cinema, da televisão e ainda do videogame.  Uma seção interativa onde você monta e exibe sua própria animação é divertida.  O Museu do Queens fica no Flushing Meadows Corona Park, o grande parque do distrito, onde estão também as quadras de tênis do US Open. Um dos destaques do local é a exposição permanente Panorama, uma miniatura da cidade de Nova York inteira construída para a feira mundial de 1964/1965.  Já o MoMA PS1 é um museu de arte moderna criado em 1971 (mas que só se ligou ao MoMA de Nova York em 2000). Traz instalações com raios laser passando através de fumaça, máquinas movendo chifres e quadros que podem ser rodados na parede. Há muitas salas com vídeos e outras nas quais não se descobre do que se trata.   PACOTES  US$ 1.010 (R$ 3.282)  Cinco noites em Nova York, com citytours, passeio para conhecer Queens, Bronx, Brooklyn e Nova Jersey, passeio noturno com entrada para o EmpireStateBuilding e tour de compras no Jersey Gardens com cupons de desconto. Sem refeições ou passagem aérea. Preço por pessoa. Na Flot Viagens: flot.com.br  R$ 3.515  Nove noites de hospedagem no Queens, sem refeições ou passeios extras, mas com passagens aéreas. Valor por pessoa. Na Submarino Viagens: submarinoviagens.com.br  R$ 4.033  Cinco noites em Nova York, com café da manhã, traslados, seguro-viagem e tour de compras. Valor por pessoa. Não inclui aéreo. Na Top Brasil Turismo: topbrasiltur.com.br  US$ 1.250 (R$ 4.062)  Quatro noites em Nova York, com café da manhã. Inclui passeios a estátua da Liberdade, Ellis Island, ao Museu da Imigração e ao Top of de Rock, além de apresentação gospel no Harlem. Preço por pessoa. Sem aéreo. Na Venice Turismo: veniceturismo.com.br  US$ 1.310 (R$ 4.257)  Quatro noites em Nova York, com transfer, seguro-viagem e walking tour pelo Queens. Sem refeições, mas com aéreo incluído. Preço por pessoa. Na Forma Family: formafamily.com.br  R$ 4.495  Cinco noites em Nova York com passeios destacando o Queens, passando pelo Flushing Meadows, estádio da equipe de beisebol New York Mets, que também é palco do Aberto dos EUA de tênis. Preço por pessoa, sem refeições ou extras, mas com passagem aérea. Na Trade Tours: www.tradetours.com.br  R$ 4.709  Cinco noites em Nova York, com tour que passa por Queens, Brooklyn, Bronx e Nova Jersey. Sem regime de refeições, mas com aéreo incluído. Preço por pessoa. Na CVC: cvc.com.br  R$ 4.874  Seis noites em Nova York, sem refeições ou passeios, mas com passagens aéreas incluídas. Preço por pessoa. Na Azul: azulviagens.com.br  US$ 1.618 (R$ 5.258)  Quatro noites em Nova York, com café da manhã. Inclui passeios ao memorial do 11 de setembro e a igreja com música gospel no Harlem, traslados, guia em português e passeios para a estátua da Liberdade, Ellis Island e Museu da Imigração. Valor por pessoa. Com aéreo. Na 55 destinos: 55destinos.com  R$ 6.928  Seis noites em Nova York, sem refeições ou extras, mas com transfer, city tour e passagens aéreas incluídos. Preço por pessoa. Na Latam Travel: latamtravel.com  R$ 7.576  Treze noites em Nova York, incluindo alguns passeios pelo Queens: visita a dos mercados do distrito, ao museu Louis Armstrong House e vista do pôr do sol em Long Island City. Com traslado e seguro-viagem, mas sem passagens aéreas nem refeições incluídas. Valor por pessoa. Na R17 Viagens: r17viagens.com.br