O CMSE (Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico) decidiu que as usinas termelétricas vão entrar em operação nas regiões atingidas pela seca em parte do Norte do país. O objetivo é evitar que municípios passem por apagão.  A proposta foi apresentada pelo ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) para garantir a segurança no fornecimento de energia no Acre e em Rondônia.  A decisão foi tomada nesta quarta-feira (4), em reunião do colegiado, e está relacionada à gravidade da crise hidrológica na região.  Hidrelétrica Santo Antônio, localizada no rio Madeira, a sete quilômetros de Porto Velho (RO) - Santo Antônio Energia/FacebookRegiões do Acre, Amapá, Maranhão, Piauí, Bahia, Sergipe e, principalmente, Amazonas e Pará, registraram neste ano os menores índices de chuva no período de julho a setembro desde 1980. Os dados são do Cemaden (Centro de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais), ligado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações.  A seca tem deixado comunidades ribeirinhas isoladas pelo baixo nível dos rios, provocando a morte de peixes e botos e interrompendo a produção de energia hidrelétrica. O governo do presidente Lula (PT) prevê que até 500 mil pessoas sejam afetadas pelo fenômeno climático.  De acordo com o ministro Waldez Goes (Integração Nacional), 55 cidades já decretaram emergência e mais três estão no processo. A previsão é que a estiagem atinja cerca de 500 mil pessoas.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Na reunião desta quarta, o ONS e a Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica) se comprometeram a viabilizar o início das operações das usinas.  A Secretaria Nacional de Transição Energética e Planejamento vai coordenar estudos de avaliação da resiliência do sistema elétrico dos estados do Acre, Amapá e Rondônia frente às mudanças climáticas. O objetivo é manter a capacidade do atendimento eletroenergético em futuros cenários de escassez hídrica e cheias extraordinárias.  No interior do Amazonas, onde predomina a geração a diesel, o Ministério das Minas e Energia atua desde junho para garantir o fornecimento de combustível para as cidades.  O vice-presidente Geraldo Alckmin (PSB) viajou com uma comitiva de ministros para Manaus nesta quarta-feira para avaliar os estragos da seca e as demandas dos municípios.Mais de cem botos morrem no lago Tefé, no AmazonasMais    novamente         de   de  de  representando um