A Comissão de Cultura da Câmara vai solicitar uma reunião com o presidente da casa, Rodrigo Maia (DEM-RJ), para debater o que chama de tentativas de censura do governo à cultura e à ciência.   O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ) - Pedro Ladeira/FolhapressMEGAFONE  A ideia é discutir a suspensão de espetáculos em órgãos ligados ao governo e as denúncias de censura no Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais).  Leia a coluna completa aqui.  Eventos culturais cancelados e que geraram suspeitas de censura   novamente         de   de  de  representando um