Com o tempo frio é normal que uma pessoa fique com os lábios rachados, o que, além de incômodo, traz uma sensação visual desagradável.  No frio é normal perdermos umidade para o ambiente, o que já deixa os lábios ressecados. Um dos problemas é que, por causa disso, tentamos umidificar a região passando a língua, o que só piora a situação, já que a saliva é cáustica e irrita a pele da região.  Segundo Sylvia Ypiranga, assessora do departamento de cosmiatria da Sociedade Brasileira de Dermatologia, é comum tentar encobrir o problema com batons, mas a ação pode piorar o quadro, levando a uma dermatite de contato por conta dos corantes presentes no produto.      Inverno favorece rachadura dos lábios - Rivaldo Gomes/Folhapress  “O cigarro também pode levar à alteração do epitélio do lábio. A secura pode ser piorada em um epitélio modificado pelo cigarro”, afirma Ypiranga.  As seguintes dicas podem ajudar a deixar os lábios livres de rachaduras:   Mantenha a hidratação em dia com o consumo de líquidos, porque isso acabará influenciando a hidratação dos lábios Evite passar a língua nos lábios Use bálsamos ou balms para a hidratação local Mesmo com o frio, ainda há sol, então é importante usar filtro solar, normalmente presente em balms. Em homens, a barba ajuda nessa proteção.   O frio chegou   novamente         de   de  de  representando um