A relação entre o sistema jurídico e institucional de um país e seu desenvolvimento tem sido tema da literatura econômica desde o século 19. Max Weber atribuiu a emergência do capitalismo industrial moderno ao Estado de Direito e, em particular, à segurança jurídica. Na ausência desta, as regras que regem a vida civil e econômica são inerentemente imprevisíveis, afetando o investimento e o empreendedorismo, que dependem da confiança nas leis e nas instituições.TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...Desde o ano passado, assistimos a passos largos a uma degradação de nossa segurança jurídica e institucional que, ao lado do conflito acirrado entre os três Poderes, prejudica bastante o ambiente de negócios no país.  No âmbito legislativo, chamam a atenção duas investidas para alterar leis que ajudaram nos últimos anos a atrair investimentos e a baixar os juros de equilíbrio da economia: a Lei das Estatais e a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).  No caso da primeira, criada para aprimorar a governança das estatais, uma liminar monocrática do STF suspendeu seu coração: a restrição de indicações políticas para cargos relevantes. Ao mesmo tempo, a Câmara dos Deputados também contribuiu para o retrocesso, aprovando o PL 2.896/2022, que reduziu a quarentena para cargos de direção e aumentou o limite para despesas em publicidade (além de gastos em ano eleitoral). O projeto, se aprovado pelo Senado, será mais um caso emblemático de uma regra positiva com sobrevida curta.  No caso da LRF, o governo tenta emplacar uma nova interpretação da lei que rege nosso regime fiscal desde 2000 e estabelece que a administração deve buscar atingir a meta de primário, restringindo a despesa em caso de frustração da receita. No entanto, a equipe econômica trouxe a tese de que o piso para o crescimento real do gasto de 0,6% ao ano —definido pela recente Lei do Arcabouço Fiscal— teria precedência sobre a meta de resultado primário. Ou seja, se não houver receita suficiente para o cumprimento da meta, o gasto deverá crescer o mínimo fixado pela lei, limitando o contingenciamento passível de ser feito no ano que vem.  Ao que tudo indica, o TCU não dará suporte a essa tese e reforçará que o descumprimento da meta de resultado primário continua sendo uma infração à LRF, e portanto, base para um processo por crime de responsabilidade.  Já no que diz respeito às intervenções diretas na economia, as experiências fracassadas no setor elétrico, na área de óleo e gás, no uso de subsídios e nas políticas de conteúdo nacional estão sendo testadas novamente.  Em abril do ano passado, tivemos o decreto que alterou aspectos importantes do marco do saneamento, mas que, no final, não foi adiante. Recentemente, o governo buscou reverter na Justiça a privatização da Eletrobras, questionando as regras aprovadas em lei. Também tentou interferir em decisões da empresa, como no caso da absorção de Furnas, uma subsidiária da Eletrobras, pela holding.Entenda o processo de privatização da EletrobrasMais    novamente         de   de  de  representando um  Da mesma forma, a Vale, outra empresa privada, é o alvo agora, com a tentativa do governo de ampliar sua presença na cúpula da gestão.  Na questão tributária, nossas mutantes e complexas regras geram um enorme contencioso tributário. A reforma aprovada em 2023 traz simplificação e deve ser benéfica para a produtividade. No entanto, foram mantidas exceções e casos particulares, que continuarão trazendo interpretações conflitantes na Justiça.  Em paralelo, o governo promove inúmeras mudanças na legislação, na busca por maior carga tributária para pagar a conta do aumento de gasto de cerca de 2% do PIB, fruto da PEC da Transição.  Um exemplo é a MP que limita a compensação de créditos tributários, reconhecidos por decisão transitada em julgado. Caso aprovada, todos os contribuintes ficarão sem previsibilidade, pois vencer uma disputa judicial perderá significado. Outro foi a taxação das exportações de petróleo —terceiro item mais importante da balança comercial— por quatro meses. Ainda que temporária, a decisão não precedeu uma discussão sobre seus impactos na competitividade das commodities do país a médio e longo prazo.  As empresas operam hoje em um mundo cada vez mais globalizado e estão diante de uma verdadeira revolução tecnológica. Alterar regras do jogo faz parte de qualquer economia em transformação, mas seguindo o protocolo das instituições estabelecido na Constituição. Caso contrário, o custo do investimento pode acabar inviabilizando qualquer ganho de produtividade no país.