O número de casos prováveis de dengue no Brasil ultrapassou meio milhão, com 75 mortes pela doença comprovadas e outras 350 sendo investigadas.  Os dados são do relatório mais recente do Ministério da Saúde divulgado na última segunda-feira (12).  Durante as seis primeiras semanas epidemiológicas deste ano, foram registrados 512.353 casos —um número quase quatro vezes maior do que o registrado no mesmo período em 2023 (128.842).  O aparecimento de manchas vermelhas na pele é um sintoma associado à febre hemorrágica da dengue - Getty ImagesEnquanto a dengue clássica, mais comum, costuma ser autolimitada e pode ser controlada com tratamento para aliviar os sintomas, o tipo mais grave da doença, conhecida popularmente como dengue hemorrágica, requer intervenção médica imediata, monitoramento rigoroso e, em alguns casos, cuidados intensivos para prevenir complicações potencialmente fatais.   Qdenga: quanto nova vacina da dengue protege, quem pode tomar e outros 3 pontos-chave   Como diferenciar a dengue clássica da dengue hemorrágica  Os sintomas iniciais da dengue clássica e da forma grave são semelhantes nos primeiros dias.  De acordo com o Ministério da Saúde, qualquer pessoa com febre súbita (com temperatura alta, entre 39°C e 40°C) e pelo menos duas das seguintes manifestações —dor de cabeça, fadiga, dores musculares ou articulares, e dor nos olhos— deve procurar assistência médica imediatamente.  A distinção entre os diferentes quadros —dengue clássica e hemorrágica— geralmente ocorre entre o terceiro e o sétimo dia, especialmente quando a febre diminui.  É nesse período que começam a surgir sinais de alerta específicos.  "Uma das formas de identificar a dengue grave é a prova do laço positivo, quando o médico aperta o braço da pessoa com um torniquete e surgem pequenas petéquias na pele, indicando sinais de hemorragia", aponta o virologista Flávio Fonseca, professor no CTVacinas (centro de pesquisas em biotecnologia) e do Departamento de Microbiologia da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).  A hemorragia mencionada pelo especialista também pode se manifestar como sangramento espontâneo na gengiva, boca, nariz, ouvidos ou intestino.  Outros sintomas são dor abdominal intensa e contínua, náuseas, vômitos persistentes, manifestações neurológicas, como convulsões e irritabilidade, insuficiência cardíaca e até problemas respiratórios.  A dengue grave é rara, mas pode levar ser fatal.  A principal causa de morte por dengue é o chamado "choque", que se refere ao estado de choque circulatório. Nele, há uma queda acentuada da pressão arterial seguida de insuficiência circulatória grave.  O quadro acontece quando líquidos escapam dos vasos sanguíneos e vão parar nos tecidos ao redor. Esse processo resulta em uma redução significativa da quantidade de sangue em circulação, o que pode causar complicações graves, incluindo a falência de múltiplos órgãos.  O termo &#039;dengue hemorrágica&#039; foi substituído por &#039;dengue grave&#039; ou &#039;dengue com sinais de alarme&#039; pela OMS - Getty ImagesPor que a dengue hemorrágica acontece?  O vírus da dengue é transmitido pela picada da fêmea do mosquito Aedes aegypti e possui quatro sorotipos diferentes circulantes no Brasil.  Quando alguém é infectado por um deles, adquire imunidade contra aquele tipo específico, mas ainda fica suscetível aos demais. Por isso, uma pessoa pode pegar a doença mais de uma vez.  "A infecção secundária por qualquer sorotipo aumenta o risco de desenvolver formas mais graves da doença. Este fenômeno já foi comprovado por diversos estudos", aponta Felipe Naveca, pesquisador em Saúde Pública da Fiocruz.  O quadro acontece porque os anticorpos produzidos contra o primeiro sorotipo da dengue podem facilitar a entrada do vírus na célula durante uma nova infecção por um sorotipo diferente, abrindo caminho para esse vírus causar sintomas mais graves.  De acordo com o Ministério da Saúde, todas as faixas etárias são igualmente suscetíveis à doença, mas idosos e pessoas com doenças crônicas, como diabetes e hipertensão arterial, assim como aquelas com predisposição a hemorragias, têm maior risco de evoluir para casos graves e outras complicações que podem levar à morte.  "Quanto ao tratamento da dengue hemorrágica, não há uma abordagem específica. Focamos em tratar os sintomas e em repor líquidos. A administração de soro por via intravenosa é essencial para evitar a perda excessiva de sangue e líquidos, que são fatores que podem levar ao óbito", explica Fonseca.   Dengue: quais remédios são contraindicados e quais podem ser usados para tratar sintomas   Controle da dengue  A principal medida contra a dengue é o controle do vetor, o mosquito que transmite a doença. Para isso, deve-se evitar o acúmulo de água parada dentro de casa, no quintal, em vasos de plantas ou qualquer recipiente com água, onde a fêmea deposita ovos que têm o potencial de se transformar em novos mosquitos adultos.  "Assim não apenas nos protegemos contra o vírus da dengue, mas também contribuímos para reduzir a quantidade desse vetor. Isso ajuda a proteger não apenas contra a dengue, mas também contra outros vírus, como o zika e o chikungunya. É uma única medida de cuidado dentro de casa, mas seu impacto se estende não apenas a você, mas também à comunidade como um todo", diz Naveca.  Para proteção individual, a vacina QDenga está disponível no SUS (no momento, para crianças de 10 a 14 anos de municípios específicos) e no sistema privado para pessoas entre 4 a 60 anos. Outra opção do sistema privado é a vacina Dengvaxia, que é indicada apenas para quem já teve ao menos uma infecção pela doença.  As vacinas possuem eficácias distintas para cada sorotipo da dengue, mas podem representar uma proteção tanto contra a doença clássica quanto a sua forma mais grave.  O uso de repelentes também é um bom aliado contra a infecção. A Anvisa recomenda, para o combate ao mosquito da dengue, o uso de repelentes que contenham alguma das três substâncias a seguir:   Repelentes com o ativo IR3535, como o RepelMax; DEET (N-N-dietilmetatoluamida), presente em repelentes como Off; Icaridina, presente em repelentes como Exposis.   A agência reforça que é necessário indicação médica específica para aplicar repelentes em crianças com menos de dois anos.   Qdenga: quanto nova vacina da dengue protege, quem pode tomar e outros 3 pontos-chave Dengue: quais remédios são contraindicados e quais podem ser usados para tratar sintomas  Dengue: quais são os sintomas, quando é hora de buscar um hospital e outras 6 dúvidas sobre a doença