Hoje quando der meia-noite, cuidado para quando encontrar na rua aquele conhecido da adolescência que você sempre odiou, não acabar desejando feliz Ano-Novo na hora da virada só porque você estava feliz no momento. Se há alguma coisa da qual não podemos voltar atrás é ter sido legal com alguém que não merece. Um rancor bem guardado requer disciplina e pode ser muito recompensador.  Hoje quando der meia-noite, se for andar pela praia em meio à embriaguez, tente não destruir castelos de areia das pessoas cuja profissão é fascinar estrangeiros em busca de turismo sexual com seus castelos de areia. Até porque "como um castelo de areia" promete ser a metáfora do verão pela facilidade em ser adaptada a qualquer conversa sem necessidade de esforço. "Seus sonhos vão desabar como um castelo de areia"; "O Ano-Novo dobra a esquina como um castelo de areia que se forma na margem"; "Esse pão de queijo está farelento como um castelo de areia, onde você comprou?" Enfim.  Luciano Salles Outro dia vi alguém falando na televisão que tinha certeza que o Ayrton Senna estava lá de cima tomando conta da gente. Não há informações totalmente confiáveis sobre quem administra a Terra de um possível plano metafísico, mas vejo menos sentido ainda nessa função ser delegada a ex-atletas. Portanto hoje, quando der meia-noite, lembre-se de que as estrelinhas lá no céu não estão ali por sua causa e nenhuma delas é o Ayrton Senna tomando conta de você, recompensando seus bons atos e muito menos punindo quem age de forma reprovável. Ou, se fosse, estaria fazendo um péssimo trabalho, não é mesmo? Talvez então faça um pouco de sentido ser um ex-atleta.  De qualquer forma, se pararmos um pouco, é possível sentir esse grande vazio que somos nós e essa grande tempestade de aleatoriedades que é o Universo. Claro que é concebível uma explicação lógica para tudo, da mesma forma que o Zagallo consegue enxergar o número 13 em todas as situações —sempre favoráveis a ele, é claro. Como um castelo de areia.  Mas, acima de tudo, todo mundo já sabe que o Ano-Novo acontece antes na Austrália, portanto pelo amor de Deus parem com essas reportagens.  (Em janeiro esta coluna entrará em férias, portanto procurem em vão significado para o vazio da existência em outros lugares. Até fevereiro.)