O primeiro Ilustríssima Conversa do ano discute o livro "Mulheres Atrás das Câmeras", publicado pela Estação Liberdade em parceria com a Associação Brasileira de Críticos de Cinema.  O repórter Walter Porto conversa com uma das organizadoras do livro, Luiza Lusvarghi, e com as cineastas Lúcia Murat, Tata Amaral e Julia Rezende sobre as diretoras que moldaram (e ainda moldam) o cinema brasileiro e suas dificuldades de serem reconhecidas dentro do cânone artístico.    As conversas ainda abordaram a desigualdade de gênero dentro da indústria cinematográfica —segundo pesquisa de 2016 da Ancine citada no livro, apenas 2% dos filmes nacionais lançados comercialmente no Brasil são dirigidos por mulheres.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  Convidadas do podcast sobre mulheres cineastasMais    novamente         de   de  de  representando um    O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.