Os jornalistas Leão Serva, da Cultura, e Fabíola Cidral, do UOL, medeiam o segundo confronto entre os postulantes ao Palácio dos Bandeirantes, que acontece no Memorial da América Latina, em São Paulo.  Participam Fernando Haddad, do PT, Tarcísio de Freitas, do Republicanos, Rodrigo Garcia, do PSDB, Vinícius Poit, do Novo, e Elvis Cezar, do PDT.   Cultura, site da Folha, UOL e respectivos canais no Facebook, TikTok, Twitter e YouTube, 22h, livre  Da esquerda para direita, Fernando Haddad (PT), Tarcísio de Freitas (Republicanos), Rodrigo Garcia (PSDB), candidatos ao Governo de São Paulo - Bruno Santos/ Folhapress A História do Late Night  Como surgiram os talk shows na TV americana? Em seis episódios, esta minissérie documental conta a origem de um formato televisivo que depois se espalhou pelo mundo.  HBO Max, 12 anos   Papo de Música  A jornalista Fabiane Pereira participa de uma conversa com a cantora Sandra de Sá.  Canal Papo de Música no YouTube, a partir de 12h  Sandra de Sá Mais    novamente         de   de  de  representando um   Jam Brasil  A baixista Ana Karina Sebastião apresenta esta série sobre música, entrevistando artistas e visitando casas noturnas. O convidado da estreia é o cantor e compositor Chico César.  YouTube do Polo Cultural, 20h, grátis  Imagens do cantor Chico CésarMais    novamente         de   de  de  representando um   Estados da Arte  A segunda temporada da série sobre a arte que é feita nos estados brasileiros destaca o Norte e o Nordeste. O episódio de estreia, "Insurgências", trata de artistas indígenas e quilombolas. Direção de Eduardo Goldenstein.  Curta!, 20h, livre   MasterChef Profissionais  Uma semana depois do final da sétima temporada de sua versão tradicional, a competição culinária estreia sua quarta edição com cozinheiros profissionais. Doze chefs de todo o país disputam R$ 300 mil e muitos outros prêmios. Três deles serão eliminados já no primeiro episódio.  Band, 22h30, livre  Programa MasterChef Profissionais 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um   A Fazenda 14  O reality de confinamento estreia nova temporada, com Adriane Galisteu no comando. Entre os peões já confirmados estão o ator Iran Malfitano, a influenciadora Deolane Bezerra e a ex-BBB Kerline. O vencedor leva R$ 1,5 milhão.  Record, 23h, 12 anos  Conheça os participantes de A Fazenda 14Mais    novamente         de   de  de  representando um