Notícias falsas no WhatsApp dão conta de que um meteoro se aproxima da Terra. As pessoas entram em pânico, abandonam seus empregos e saqueiam os supermercados. Em pouco tempo falta água, energia elétrica e a violência explode nas ruas. Ninguém quer viver um cenário assim, mas é bom estar preparado.  “Em um cenário desses, nós voltamos ao século 19, mas infelizmente sem as técnicas da época”, diz Giuliano Toniolo, especialista em sobrevivencialismo da escola Mestre do Mato, de Belo Horizonte (MG).  Em um cenário pensado para uma semana sem poder sair de casa antes de a ordem ser restaurada, ele dá dicas de como se manter vivo.   A chave para essa missão é estar preparado. “A mentalidade do preparo prévio é fundamental. Ninguém aprende a nadar quando o barco está afundando, é preciso investir um pouco de tempo para aprender algumas técnicas básicas de sobrevivência, antes de precisar delas.”Como se preparar para o fim do mundo - Carolina Daffara  Água O item mais fundamental para sobreviver. Estoque água em todos os recipientes disponíveis, encha a máquina de lavar, garrafas e baldes. Ela só deve ser usada para beber e preparar alimentos. Banhos e higiene íntima devem ser resolvidos com lenços umedecidos. E a louça, de preferência, deve ser descartável.  Dejetos A descarga vira um luxo nesses casos. O ideal é utilizar uma sacola plástica acoplada ao assento sanitário para o número dois, e amarre bem ao terminar. Se houver um quintal, enterre. Em apartamentos, utilize um outro saco maior para armazenar os sacos de dejetos em um cômodo pouco utilizado.  Segurança Sua casa é seu abrigo. Evite sair a qualquer custo. Só se desloque caso sua vida esteja sob risco iminente. Conheça os pontos vulneráveis para invasores e procure bloqueá-los. Também é importante conhecer a vizinhança, onde estão postos de polícia, hospitais e fontes de água.  Comida É importante ter pelo menos uma semana de comida estocada em casa. Prefira enlatados e secos. No momento de crise, comece pela geladeira e perecíveis. Tenha em mente que a variedade e quantidade de refeições serão reduzidos no período. Procure ter um fogareiro de acampamento para preparar as refeições, caso fique sem gás.  Comunicação e energia Mantenha pacotes de velas e pilhas reservas sempre à mão. Carregadores solares podem ser um bom investimento. Tenha uma lanterna para cada membro da família.