Há momentos na história das ideias quando o pensamento cede à força avassaladora dos consensos. São épocas de grandes transformações, nem sempre para melhor. Resultam da impotência das ideias diante das contradições. É mais ou menos onde estamos.  A contradição passa a ser insuportável. Trumpismo e bolsonarismo dependem de realidades paralelas, fraudulentas e conspiratórias. Os movimentos emancipatórios cancelam os desvios.  Como sustentar, por exemplo, valores iluministas engendrados por sociedades que perpetuam o racismo? E, entre esses valores, o de uma arte e de uma literatura que se recusam a ser reduzidas a expressão e representação da identidade do autor, por entender que a própria identidade é uma construção e uma armadilha?  Ato Vidas Pretas Importam, em Cidade Tiradentes    novamente         de   de  de  representando um    “O Avesso da Pele” (Companhia das Letras), de Jeferson Tenório, trata indiretamente desse impasse. Como resistir à marca que lhe é imposta, sem desenvolver a forma reativa desse estigma? No romance, a raça paira como um fantasma destruidor sobre todas as relações. Tudo poderia ser natural, simples e objetivo, só que não.  Há uma passagem emblemática no livro, quando o pai pergunta ao filho pequeno qual a cor de sua pele. O menino não sabe o que responder. Não vê cor nenhuma, não vê raça. A pergunta do pai é educativa e implacável, quer preparar o filho para a vida. Para defender-se, ele terá de se ver pela ótica do branco, como negro.  A cena revela a perversidade e o círculo vicioso do racismo. Não há como se defender sem incorporar a lógica do inimigo, sem entender o estigma e convertê-lo em arma. Um negro que não enxerga a cor que lhe foi atribuída pelo branco é um alvo indefeso, mas enxergar-se negro já é admitir o viés racista.  O romance, narrado pelo filho que ali aprende que é negro, conta a história de uma tragédia que podia ser simples drama familiar se não fosse a presença da raça como destino, pairando inexorável sobre a vida dos personagens, contaminando suas expectativas e seus projetos.  “O Avesso da Pele” é um livro que nasce da experiência do autor, mas que ganha sentido numa reflexão potente sobre a ambiguidade trágica das identidades. Ao perguntar ao filho a cor de sua pele, o pai o prepara e o condena ao mesmo tempo, não tem escolha nem saída. É essa a grandiosidade contraditória do seu ato: dar a vida e a morte juntas e indistintas.  Faz sentido, como estratégia de guerra e sobrevivência, inverter o racismo, atribuindo raça também ao branco, para destituí-lo do lugar de paradigma, monopólio definidor das diferenças. O surrado “lugar de fala” emerge, revelador e eficaz, para confrontar o branco com a própria raça, com o estigma que ele costuma impor ao outro.  Veja fotos do escritor Jeferson Tenório   novamente         de   de  de  representando um    Ao transformar a raça em fantasma, entretanto, o romance de Jeferson Tenório busca outro lugar para a literatura, além das estratégias e das convenções correntes da representação. Procura reconquistar, na simplicidade paradoxal da linguagem universitária do narrador, um lugar de exceção da literatura, como afirmação das contradições e da dúvida. Nada a ver com apaziguamento, confirmação de consensos e certezas. Nada a ver com estratégia, redenção e empoderamento.  É difícil aceitar como absolutos os critérios subjetivos de uma sociedade racista, colonial e opressora. Atrelar a literatura à expressão da identidade do autor é uma forma de tentar minimizar o poder dessa subjetividade, reparando a injustiça da sua discriminação dissimulada com uma objetividade alternativa, equivalente a confrontar os brancos com a relatividade da própria raça.  A armadilha se configura quando essa objetividade tenta anular as contradições, a ambiguidade e o mal-estar que a representação literária e artística mantém com relação à ideia de identidade.  Um romance é e não é seu autor. A graça da literatura é incorporar o mundo que o atravessa, mas que também lhe escapa e o contradiz. A obra é em si mesma uma experiência subjetiva singular e complexa, diferente de uma asserção sobre a qual o autor teria controle absoluto.  Da mesma forma, a percepção crítica de uma obra não se reduz ao conhecimento que o crítico esbanja sobre o autor e seu universo, nem se mede pela adequação de seu ponto de vista a regras e modelos previamente aceitos para lidar com esse universo. Não faz sentido supor que compartilhar da experiência de um autor seja condição para entender e falar de sua obra. A menos que o horror à contradição tenha terminado por derrubar também a possibilidade de desvio e exceção no pensamento e na arte.