Recebi de amigos do Instituto do Cérebro da UFRN pedido para divulgar a chamada de voluntários para pesquisa com dimetiltriptamina (DMT, um psicoativo presente na ayahuasca) inalada no Hospital Universitário Onofre Lopes em Natal, RN. Leia:  Cartaz do Projeto Duna, do Instituto do Cérebro e do Hospital Universitário Onofre Lopes (UFRN) - Divulgação/ICe-UFRN"Olá, me chamo Marcelo Falchi, sou médico psiquiatra e estou pesquisando os efeitos da N,N-dimetiltriptamina (DMT) em voluntários saudáveis na cidade de Natal. Nesta etapa da pesquisa estamos recrutando voluntários saudáveis para um ensaio aberto com a aplicação da DMT vaporizada por via inalada, como uma forma de preparo para uma pesquisa posterior com pacientes com depressão resistente ao tratamento. Agora iremos verificar os efeitos psicológicos, sobre variáveis fisiológicas, marcadores bioquímicos e atividade cerebral promovidos pela DMT. Nosso grupo é coordenado pelo professor Dráulio Barros de Araújo, do Instituto do Cérebro - UFRN. Somos apoiados pela companhia Biomind Labs e nossa pesquisa ocorre no Hospital Universitário Onofre Lopes, em Natal-RN. Se você tem interesse em participar da pesquisa como voluntário saudável*, por favor, preencha o formulário no link abaixo.  A DMT é uma molécula endógena (isso é, que está presente no interior do organismo naturalmente) com potencial efeito de alteração na consciência; estudam-se seus efeitos de neuro e psicoplasticidade com aplicações terapêuticas sob investigação. Se o assunto te interessar, segue nosso site abaixo.  https://www.projetodunas.com/  Fiquem à vontade para divulgar aos que possam interessar.  Desde já grato pela solicitude, Marcelo [Falchi]  *Caso você seja paciente com depressão ou profissional de saúde com pacientes que acredita que poderão se beneficiar da pesquisa, no mesmo link poderão encontrar um formulário específico para o cadastro para a próxima etapa da pesquisa com pacientes."