Há dois aspectos que tocam diretamente as questões que envolvem as pessoas com deficiência e os cenários de guerra: o primeiro, é que, dificilmente, quem não anda, não vê, não ouve ou é meio lelé das ideias vai conseguir se proteger adequadamente, correr de uma situação de extrema opressão bélica, o segundo é quantidade gigantesca de novos "militantes" da causa gerada pelos conflitos armados ao redor do mundo.  Nas duas dolorosas frentes, existe uma realidade que se apresenta de forma luminosa e angustiante como a explosão de uma bomba que é o silêncio estatístico e informativo em relação a esses grupos durante e após os confrontos.  Uma cadeira de rodas abandonada em meio a zona de conflito, na Ucrânia - Clodagh Kilcoyne/ReutersRelatos do jornalista Alexandre Ventura, do Estadão, colhidos com ativistas de dentro do inferno, dão conta de um sofrimento sem tamanho e de um abandono em massa de ucranianos com as mais diversas deficiências, somados a grupos de idosos com mobilidade restrita. Ventura é também pessoa com deficiência.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Em uma realidade em que milhares precisam botar sebo nos cambitos –como se diz na minha terra para quem tem de se apressar – para fugir e tentar salvar a própria pele e a de familiares, é simples imaginar que os que se deslocam em cadeira de rodas ou necessitam de bengala para se guiar podem estar enfrentando, em um cenário de destruição, o completo desespero, a angústia e o isolamento total.  Os números de mais essa tragédia humana são uma incógnita, assim como quase nada se relata a respeito disso no planeta. A invisibilidade dessa diversidade se perpetua e, mais do que isso, em uma guerra, parece não haver o menor espaço para falar em diferenças. A violência é para todos, os mais fracos, em todos os sentidos, que morram. É o século 21.  Raras informações e relatos de abandono marcam a realidade de pessoas com deficiência na UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Vivemos as "emoções" dos combates pelo WhatsApp, com vídeos que saem da zona de conflito e chegam em qualquer lugar do planeta, em instantes, fumegantes, quase simultaneamente, mostrando mísseis e caças fazendo estragos profundos em pontes, edificações e dignidades, mas há um breu noticioso sobre como está o povo "malacabado" em meio a essa insanidade.  Ser um "abatido da guerra" é licença pouco poética que uso para minha condição física ao longo da existência. No meu caso, o belicismo foi contra a pobreza, a exclusão, a falta de acesso que contribuiu para a minha não vacinação e a consequente contaminação pela paralisia infantil.  A situação colocada em um confronto armado é outra, claro. Os abatidos podem estar "servindo" suas nações ou serem vítimas que apareceram no caminho do intento de dominação ou de defesa, gente que não alcançou os ditos corredores humanitários, seja lá o que for isso.  Refugiados tentam escapar após ataques russos e guerra na UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas há quem se salve. Já são milhares os refugiados sendo aguardados por toda parte dos países de boa vontade. Pelas estimativas da ONU, cerca de 10% de grandes aglomerados populacionais têm algum tipo de deficiência.  Se metade desse percentual conseguiu sair do lugar e fugiu da zona de guerra na Ucrânia, chega-se a um arrazoado chutado de cerca de 150 mil refugiados com algum comprometimento físico, sensorial ou intelectual, até agora. "Deuzajuda" que haja acolhimento às diferenças. Não se sabe, também.  Mas é uma guerra e agora não dá para pensar nisso, mas é uma pandemia e esse "problema" é menor. E ficamos cada vez mais para trás, cada vez mais aguentando a artilharia das desumanidades e esperando a vez de não ficarmos para trás.