Logo nos primeiros meses da pandemia de Covid-19, em meio ao fechamento das salas de cinema e ao congelamento do calendário de estreias, um filme lançado dez anos antes se tornou campeão absoluto das rodas de conversa virtuais e do streaming, "Contágio".  Sienna Miller em cena da série &quot;Extrapolations&quot;, do Apple TV+ - DivulgaçãoSua aparente capacidade de prever a crise sanitária chamou a atenção e alçou o roteirista Scott Z. Burns ao status de Nostradamus moderno. Eis que agora ele põe novamente à prova suas habilidades para a futurologia, levando às telas uma humanidade subjugada não por um vírus, mas pela crise do clima, em "Extrapolations".  Nova série do Apple TV+, a trama imagina um futuro não muito distante no qual o aumento da temperatura da Terra sai do controle e, assim, desencadeia transformações ainda mais profundas do que as provocadas pelo novo coronavírus. Mas a essência da história é radicalmente diferente da de "Contágio".  Confira cenas do filme &#039;Contágio&#039;, de Steven SoderberghMais    novamente         de   de  de  representando um  Para Burns, o longa se apropriou do que sabíamos de outros surtos e falou sobre uma realidade que, mais cedo ou mais tarde, chegaria. "Extrapolations", por outro lado, lida com algo inédito e que não está no futuro –já começou.  "Estranho mesmo teria sido pensar que uma pandemia não aconteceria novamente. Com a série é diferente –mais assustador e, do ponto de vista de um roteirista, mais atraente. Estamos em direção a um território desconhecido. Estamos num momento de refletir sobre quando vamos dar um basta nisso, porque é algo que já vivenciamos", afirma.  &#039;Extrapolations&#039;, do Apple TV+, imagina futuro destruído pela crise do climaMais    novamente         de   de  de  representando um  Falar de uma realidade inédita, no entanto, não significou que ele estava livre para ignorar a ciência e contar apenas com a própria imaginação. Assim como em "Contágio", Burns passou anos pesquisando relatórios da ONU, estudando projeções de cientistas e falando com acadêmicos e especialistas de assuntos que iam de geoengenharia a oceanografia.  Então, montou um painel em seu escritório, com uma linha do tempo que ia de 2020 a 2070, cheia de ramificações com o que poderia acontecer nesse meio tempo. Por isso, "Extrapolations" tem cada episódio ambientado num ano diferente, cada um responsável por mergulhar mais na crise e, mais importante, mostrar seus impactos no dia a dia de pessoas comuns, num nível íntimo, bem mundano.  É nessas historinhas individuais que a série se concentra, quase como numa antologia. Na que Meryl Streep atua, por exemplo, ela é uma senhora que, ao descobrir uma doença terminal, decide gravar vídeos lendo histórias para seu neto ainda não nascido.  Mas ela não poderia imaginar que no futuro em que ela já não existe os elefantes de "O Pequeno Príncipe", por exemplo, também teriam chegado à extinção. E então a série questiona: como o pequeno vai compreender a clássica história se o mundo no qual Saint-Exupéry a escreveu não existe mais?  A história de &#039;O Pequeno Príncipe&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Parece futilidade em meio a problemas maiores, como o aumento do nível dos oceanos ou queimadas que destroem florestas inteiras, mas essa foi a maneira que Burns encontrou de tornar a série palatável e capaz de se conectar com as pessoas –e, quem sabe, inspirá-las e provocá-las para serem vocais na luta ecologista, completam os produtores Dorothy Fortenberry e Michael Ellenberg.  Essas questões individuais aparecem, por exemplo, na caminhada de uma criança até a escola, num dia tão quente que o governo não recomenda que ninguém fique mais de 15 minutos exposto ao sol. Ou na corrida bilionária de empresas de tecnologia que tentam armazenar o material genético dos últimos exemplares de espécies quase extintas. E na inundação de um templo numa Miami prestes a desaparecer no mar, que leva seus frequentadores a questionarem as intenções divinas.  Além de Streep, "Extrapolations" tem outros nomes de peso no elenco, como Marion Cotillard, Forest Whitaker, Sienna Miller, Tobey Maguire, Edward Norton, David Schwimmer, Matthew Rhys, Gemma Chan, Daveed Diggs, Murray Bartlett, Tahar Rahim, Judd Hirsch e Kit Harington, que vive um empresário à la Elon Musk, que gasta dinheiro com futilidades como um cassino no Ártico.  Sua empresa, Alpha, lembra a gigante de tecnologia de outro bilionário, a Alphabet, conglomerado que abriga o Google. Ricos ou pobres, sejam indivíduos, sejam países, são impactados pela crise e contribuem para ela de formas díspares, "Extrapolations" deixa claro. E a série não foge da polarização da vida real, em meio a um clima global de hostilidade à ciência e de negacionismo.  "Se as pessoas querem fechar os olhos e tapar os ouvidos, boa sorte. Essa é uma discussão que só vai aumentar, que atinge a todos. Temos os avisos e as provas, não deveria ser uma questão política, porque é uma questão sobre a saúde do planeta. Talvez quem se recuse a acreditar devesse ir embora e nos deixar preservar o que sobrou", afirma Diane Lane, mais um nome do elenco.  ExtrapolationsQuando Estreia nesta sexta (17), no Apple TV+Classificação 16 anosElenco Meryl Streep, Diane Lane e Kit HaringtonProdução EUA, 2022Criação Scott Z. Burns