Pabllo Vittar é uma entidade noturna em seu novo disco, "Noitada". "Eu pertenço à noite assim como pertenço a você", diz a cantora, com sensualidade, na faixa de abertura, como se desse uma piscadela ao ouvinte. O álbum, que mistura funk, pop e eletrônico, percorre os prazeres da escuridão com músicas sensuais cheias de trocadilhos eróticos. Pabllo está cheia de tesão acumulado.  O disco, que será lançado no próximo dia 8, serve também como uma saudação às boates LGBTQIA+, onde a arte drag queen desabrocha antes de ganhar os palcos do mundo. Pabllo quer incendiar as pistas e se lembrar da época em que cantava para poucas pessoas em palquinhos num desses inferninhos em que foi descoberta em Uberlândia, em Minas Gerais, antes de ser alçada ao estrelato.  Pabllo Vittar em cartaz de divulgação de seu novo disco, &#039;Noitada&#039; - DivulgaçãoÉ com a ajuda de Gloria Groove que ela abre as portas da festa em "Ameianoite", a segunda faixa do disco. As drags viram bruxas e evocam o misticismo das sombras —de um jeito bem brasileiro, é claro. "Abracadabra, tu toma sentada/ surra bem dada que você não esquece/ não sou Wandinha nem sou a Sabrina/ esse é o mundo sombrio de Lady Leste", canta Gloria.  Mas é só na faixa seguinte, "Descontrolada", que a noitada começa de verdade. A funkeira MC Carol empresta seus berros contagiantes para um pop funk do tipo que Pabllo estava afastada nos seus últimos lançamentos. No clipe, as duas se encontram numa balada com muito álcool e bateção de bunda.  "Descontrolada", aliás, foi lançada como single no final do ano passado numa tentativa de aplacar os desejos de uma parcela de fãs que pediam pelo amor de Deus para que a drag queen voltasse para a farofada.  Veja imagens da cantora Pabllo Vittar Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em "Noitada", ela cede a esses pedidos. Mas isso não faz com que este seja um disco genérico. Longe disso. Não tem o forrozão original dos seus hits "K.O.", e "Amor de Que", é verdade, mas traz uma mistureba dançante que soa como novidade.  Bons exemplos são faixas que Pabllo canta com Anitta. A parceria entre as duas, que deu tão certo em "Sua Cara" e "Modo Turbo" ganha dose dupla em "Noitada".  "Calma Amiga" tem só um minuto de duração, mas soa deliciosamente despretensiosa. "Quero sair, dançar, beijar, me esfregar, ‘fulerar’", diz a drag queen, ao que Anitta responde com palavrões. "Ai, caralho, eu estou chapada", canta Pabllo no fim, num tom psicodélico.  Veja fotos do show de Pabllo Vittar no Lollapalooza 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ela está mais ousada do que nunca. "Há dois anos, jamais falaria um ‘caralho’ em alguma música. Os meus outros álbuns são feitos para a família ouvir em todos os lugares", diz Pabllo em entrevista a este jornal. "Neste álbum, já estou bem mais explícita e falando como tenho me sentindo de verdade."  Anitta volta a a aparecer na erótica "Balinha de Coração", em que menciona dedos melados e corpos arrepiados. "Prova minha balinha que é de coração/ derrete na boca e te dá tesão/ hoje eu vou te dar, não acostuma não", cantam elas no refrão.  São músicas diferentes do hit "Sua Cara", lançado pela dupla com o Major Lazer em 2017 e que até hoje faz o público rebolar sem parar. Os fãs mais saudosistas devem calibrar as expectativas para não se decepcionarem com o resultado da faixa.  "A gente queria o oposto de ‘Sua Cara’", diz Pabllo. "As referências de ‘Balinha’ são outras coisas —vêm do funk, da PC music, do eletrônico."  As cantoras Pabllo Vittar e Anitta no lançamento do clipe &#039;Sua Cara&#039;, no Rio de Janeiro - Criz Veronez/FolhapressO tom libidinoso volta a aparecer na letra da faixa seguinte. Em "Penetra", Pabllo brinca de novo com o sexo gay ao invadir uma festa para a qual não foi convidada. "Eu entro de penetra", canta, entre gemidos. "Eu já tô entrando, vou penetrando", repete Dan Kanalha, o vocalista da banda de pagode baiano O Kannalha. Pabllo, então, geme ainda mais alto.  A drag queen continua sua ode ao sexo em "Apetitosa", música que traz MC Tchelinho e DJ Tonias. Aqui é como se Pabllo tivesse saído da pista, já muito bêbada, para se encarar no espelho. A manhã está se aproximando, mas a drag queen está no auge do tesão.  Avista uma camisinha e se descontrola quando o boy sussurra em seu ouvido. "Deixa eu fazer bem gostoso/ sabe que eu te arrepio/ tu pede, tu toma de novo", canta.  Pabllo só quer mesmo se divertir e está livre, leve e solta. "Se você provou e gostou, o que tenho a ver com isso?/ foi culpa do cu, foi culpa do cupido", diz, em mais um dos seus trocadilhos safados.  Veja fotos do clipe &#039;Triste com T&#039;, de Pabllo VittarMais    novamente         de   de  de  representando um  "Culpa do Cupido" é a faixa mais explícita do disco, dessas que jamais funcionaria nas emissoras de rádio, mas que tem potencial para viralizar. Parece que Pabllo se rendeu ao funk putaria que tem feito jovens se esfregarem nos shows da MC Pipokinha.  A drag queen continua a soar libidinosa em "Derretida" quando entoa que está ficando assanhadinha com um "pirulito na boquinha". É como se a maranhense estivesse, de fato, transando num banheiro sórdido de alguma boate.  A noitada chega ao fim, mas a contragosto da cantora. Pabllo clama por mais diversão em "After", que encerra um dos seus melhores discos. "Qual é o after da vez?", ela pergunta, com a melancolia de fim de festa.  Pabllo se voltou ao próprio passado para investigar os sabores da noite num álbum que é incendiário, feito para ferver na pista ou na cama. Vai ser tocado à exaustão nas boates gays, dos inferninhos às mais sofisticadas.  Termina rápido demais, mas é potente o suficiente, como devem ser as boas noitadas.  NoitadaQuando Disponível nas plataformas digitaisPreçoAutor Pabllo VittarProdução Brabo Music TeamGravadora Sony