Quem tem gatinho em casa já deve ter reparado: eles passam boa tarde do tempo dormindo e, quando acordados, provavelmente estarão tomando banho. Mas gatos não usam nem chuveiro nem banheira, e também não costumam ir ao pet shop, como fazem os cachorros, para manter a higiene.  Os gatos se limpam sozinhos, dando "banho" em si mesmos usando a língua. E, se mais de um gatinho faz parte do bando, provavelmente eles se ajudarão passando a língua um no outro. Mas, será que depois de tanto lambe-lambe a língua deles não resseca?  Os gatinhos Morganson (siamês) e Merlington (preto) se lambem - Reprodução/Instagram/memomeow_dailyA médica veterinária Mayara Mello, especializada em felinos, responde à pergunta desta semana na seção Um Adulto Responde. E, se você também tem uma pergunta sem resposta, mande-a para folhinha@grupofolha.com.br e encontraremos um especialista para ajudar.    Como é que os gatos não ficam com a língua seca se tomam banho o dia inteiro?  Nina L., 6 anos  Essa curiosidade é muito boa. Você sabia que os gatos são autolimpantes? Isso acontece porque eles possuem papilas filiformes, que são estruturas na língua que se parecem com espinhos.  Elas são compostas de queratina, mesma composição das garrinhas deles. Por isso, quando o gato lambe a gente, sentimos a língua áspera. Ela não é úmida como a dos humanos, e possui esses "espinhos".  Essas papilas têm várias funções. Uma delas é armazenar a saliva para a hora do "banho de gato", que é quando eles ficam se lambendo. Essa saliva precisa ser distribuída entre a pele e os pelos dos bichanos.  É importante que a gente tome cuidado para que os gatinhos não fiquem ingerindo uma quantidade grande de pelos durante esses banhos. Isso pode gerar problemas graves, chegando até a ser necessário, às vezes, fazer cirurgias para remover os pelos do estômago deles.  Por isso também a escovação dos gatos é essencial —assim, tiramos todos os fios mortos, que aparecem principalmente durante as trocas de pelo que são na primavera e no outono.  Mesmo com essa sensação um pouco estranha do gatinho lambendo a gente, por sua língua ser áspera, saiba que as lambidas são sinal de afeto. Na natureza, a mãe lambe seus filhotes como forma de carinho, e também para estimulá-los a fazer cocô e xixi.  Quando os filhotes crescem, eles lambem outros animais e as pessoas de quem eles gostam. Então, sinta-se privilegiado por conquistar o amor de um felino.