Nesta quarta-feira (10), o ex-juiz e ex-ministro da Justiça Sergio Moro vai se filiar ao Podemos, em um evento em Brasília. Contrariando declarações que deu no auge da Lava Jato, quando dizia que entrar na política séria inadequado, Moro agora é cotado para disputar a Presidência nas eleições de 2022.  Com figuras como o senador Alvaro Dias, o Podemos já ganhou dividendos políticos com o discurso anticorrupção incentivado com o avanço da Lava-Jato. Mas é também uma legenda com integrantes que estão na mira da Polícia Federal e da Justiça Eleitoral —o que pode criar uma saia-justa para o ex-juiz.  No episódio desta terça-feira (9), o Café da Manhã conversa com o jornalista Thomas Traumann sobre o que muda na corrida eleitoral de 2022 com uma candidatura de Moro, os questionamentos à entrada dele na política e quais as chances do ex-juiz ser bem sucedido.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles, Magê Flores e Bruno Boghossian, com produção de Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução