Um mistério para os cinéfilos de todo o mundo se resolve aos poucos. Finalmente, alguns fãs do cineasta japonês Hayao Miyazaki, de 82 anos, tiveram a chance de ver seu último filme, intitulado "How Do You Live?" —como você vive?, em português.  Mulher tira foto do pôster 'How Do You Live?', novo filme de Hayao Miyazaki, do Studio Ghibli - Kim Kyung-Hoon/Reuters  Miyazaki preparou o filme durante cinco anos, revertendo sua decisão de se aposentar. O estúdio Ghibli, empresa por trás de suas principais obras, como "A Viagem de Chihiro", vencedor do Oscar de melhor animação em 2003, preferiu simplesmente não promover o último longa do cineasta, que não teve trailer, teaser ou qualquer publicidade.  Conheça a animação 'Meu Amigo Totoro'Mais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo o estúdio Ghibli, a ausência de informações é um entretenimento na era da informação. Nesta sexta-feira (14) fãs formaram longas filas para entrar nas salas de cinema do Japão. Na saída, comentaram que "How Do You Live?" seria um inventário da linguagem cinematográfica de Miyazaki, reunindo os melhores elementos de sua criação.  Mais    novamente         de   de  de  representando um    "How Do You Live?" se passa na Segunda Guerra Mundial e conta a história de um menino, Masato Maki, que perdeu a mãe num incêndio, se mudando para o interior do Japão com o pai e sua madrasta —que se parece exatamente como sua mãe. Guiado por uma garça falante, Maki embarca numa aventura misteriosa.