Eles cantaram a vida toda que não aprenderam a dizer adeus, mas agora parecem ter aprendido. Depois da exibição de um show especial na noite desta segunda-feira na TV Globo, os Amigos se despedem de sua turnê comemorativa de 20 anos no próximo domingo, no Allianz Parque, em São Paulo.  Na estrada há quatro anos, a turnê resgatou os nomes de Leonardo, Chitãozinho &amp; Xororó e Zezé Di Camargo &amp; Luciano do programa da Globo exibido na década de 1990 e os elevou a símbolos máximos do sertanejo, admirados até por quem desdenha do gênero.  A dupla Zezé Di Camargo &amp; Luciano, no alto, Leonardo, ao centro, e a dupla Chitãozinho &amp; Xororó, abaixo, em cartaz da turnê do grupo Amigos - DivulgaçãoUma das provas disso pôde ser vista no The Town, em setembro, quando Bruno Mars escolheu "Evidências", de Chitãozinho &amp; Xororó, para homenagear o Brasil. A plateia, que tinha pagado para assistir a nomes como Maroon 5 e Foo Fighters num festival dedicado ao pop e ao rock, cantou sertanejo a plenos pulmões.  A escolha do cantor americano, considerado o novo rei do pop, não pareceu aleatória. "Evidências" foi a música mais tocada nos shows que aconteceram na capital paulista no ano passado, de acordo com o Ecad, instituição responsável por fiscalizar o pagamento de direitos autorais no país.  E "Evidências" não está sozinha. Todas as músicas do pot-pourri que abre a apresentação dos Amigos —"Sinônimos", também de Chitãozinho &amp; Xororó, "Pense em Mim", de Leonardo, e "É o Amor", de Zezé Di Camargo &amp; Luciano— figuram entre as mais acessadas nos sites de cifras musicais e têm lugar cativo em qualquer karaoke.  Veja fotos do último show dos Amigos em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Um dos motivos para isso, na visão dos artistas, produtores e pesquisadores, é que os Amigos ultrapassaram a barreira da polarização política que dominou o sertanejo.  Segundo Gustavo Alonso, colunista deste jornal e autor do livro "Cowboys do Asfalto", o posicionamento político do quinteto é um espelho do Brasil. Chitãozinho participou, com Zezé e Leonardo, de uma caravana a Brasília para visitar Bolsonaro no ano passado. Mas Xororó e Luciano ficaram em casa, quietos.  O pesquisador diz que o posicionamento dos sertanejos não é imutável. O gênero é tido como trilha sonora dos governos de Collor e Bolsonaro, mas também esteve ao lado de Lula. Zezé Di Camargo &amp; Luciano cantaram, sem cobrar, o jingle do petista em 2002 —"Meu País", sobre reforma agrária— e apoiaram Dilma Rousseff no início do governo.  Ao ser questionado sobre política, Chitãozinho diz que quem vem atrás dos cantores são os políticos. "O sertanejo é a música mais ouvida do país, então atrai o interesse dos políticos, indevidamente. Eles estão sempre nos procurando para chamar a atenção."  Relembre a trajetória de Chitãozinho &amp; XororóMais    novamente         de   de  de  representando um  Outra razão para o sucesso, diz Alonso, é que os Amigos dissolveram a barreira entre o sertanejo e outros gêneros, sobretudo a MPB, historicamente mais aliada à esquerda.  Chitãozinho &amp; Xororó lançaram um disco com Milton Nascimento no mês passado, com regravações de sucessos. Em 1999, Maria Bethânia gravou "É o Amor", de Zezé Di Camargo &amp; Luciano, para seu álbum "A Força que Nunca Seca". Em 2005, seu irmão, Caetano Veloso, participou da gravação da trilha sonora do filme "Dois Filhos de Francisco", sobre a infância da dupla.  Gustavo Alonso, o pesquisador, diz que a "radicalidade política do sertanejo é de 2015 para cá". "Uma parte considerável dos sertanejos apoiou Bolsonaro, mas vários artistas da MPB também. Fagner e Nana Caymmi fizeram campanha. Toquinho e Djavan disseram que estavam esperançosos após a eleição de 2018."  Os Amigos também se distanciam de outros sertanejos, Alonso afirma, por não louvarem o agronegócio, diferente de Ana Castela e sua turma do novo estilo que ficou conhecido como agronejo. "A riqueza do Brasil não está no agro, no ouro, no diamante. Está no povo, que é trabalhador, luta de sol a sol, entra governo, sai governo", diz Xororó.  É uma estratégia adotada desde os anos 1980, quando o gênero era restrito ao interior de São Paulo, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul e ao norte do Paraná, ainda distante das estações FM ou das novelas e programas de televisão.  Veja fotos da dupla Zezé Di CamargoLucianoMais    novamente         de   de  de  representando um  O objetivo de se opor à ruralidade era conquistar um Brasil que se urbanizava. Se em 1940 —auge de nomes como Tonico e Tinoco— quase 70% da população vivia no campo, em 1991, quando os Amigos despontaram, 74% já viviam nas cidades.  O contraste com o ruralismo se deu na incorporação de estilos internacionais —como o chamamé argentino, a guarania paraguaia e o bolero mexicano—, além da mudança nos arranjos —com a saída da sanfona e a entrada de instrumentos elétricos. É a guitarra, por exemplo, que sublinha "É o Amor", enquanto o teclado dá o tom de "Você Vai Ver", dois sucessos de Zezé Di Camargo &amp; Luciano.  A mudança não se restringia aos ouvidos. Chitãozinho &amp; Xororó, de cabelos compridos, se vestiam como Elvis Presley. Os clipes, como "Muda de Vida", de Zezé Di Camargo &amp; Luciano, e "Ela Não Vai Mais Chorar", de Chitãozinho &amp; Xororó, deixavam a fazenda para se passar no Rio de Janeiro ou nos Estados Unidos.  É algo que Luciano diz lembrar bem, ao me receber em seu camarim enquanto se vestia para o especial da Globo. "Naquela época, não tinha liberdade. Quando o cara trajava uma bota e um chapéu, era tachado como caipira. Hoje isso é usado até nas baladas."  Conheça artistas do agronejoMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas o contraste derradeiro entre a música dos Amigos e a dos demais sertanejos são as composições ultrarromânticas. De volta à baila na abertura da novela das nove da Globo, "Terra e Paixão", "Sinônimos" é um bom exemplo disso.  Enquanto Chitãozinho &amp; Xororó cantam que "sinônimo de amar é sofrer", versando sobre amores marcados pela distância, pela solidão e pelo abandono, os principais nomes do agronejo preferem o duplo sentido de termos do agronegócio, como roçar, montar e cavalgar, o que a dupla não vê com bons olhos.  "Esse movimento traz a meninada. O assunto de hoje é o agro, mas é momentâneo. O que fica é a música que vai além do som e da dança", diz Chitãozinho. "Hoje se fala de amor de uma forma muito direta. Uma letra romântica é mais longeva. A música romântica faz sucesso no mundo todo. Aqui não é diferente", afirma Xororó.  Especial Amigos - 20 AnosQuando Seg. (11), às 22h25Onde GloboProdução Valéria AmaralDireção Pedro Secchin e Raoni CarneiroAmigos - A História ContinuaQuando Dom. (17), às 20hOnde Allianz Parque - av. Francisco Matarazzo, 1.705, São PauloPreço De R$ 550 a R$ 990Classificação LivreLink: https://www.guichelive.com.br/turne-amigos-sao-paulo_25953