Da rua, não é possível ver os banhistas que estão na faixa da areia. Dali, é preciso percorrer cerca de 350 metros, em uma descida, até chegar à praia do Pinho, em Balneário Camboriú, a mais antiga do país a adotar a prática do nudismo —o início foi em 1983, segundo os registros oficiais.  A própria disposição do caminho até a areia, com uma estrada em L, dá mais privacidade aos frequentadores da praia do litoral de Santa Catarina.  No ano passado, o local virou alvo de polêmica após o vereador Anderson Santos (Podemos) ingressar com um projeto para proibir a prática do nudismo no local. O caso ainda está em tramitação na Câmara.  A Praia do Pinho, de nudismo, passou há dois anos a liberar pessoas com roupas de banho em Balneário Camboriú (SC) - Flávio Tin/FolhapressEntre as justificativas de Santos está o que chama de comportamento indigno dos frequentadores, com "promiscuidade exacerbada, sexo explícito, uso de drogas ilícitas e grandes acúmulos de resíduos sólidos".  A reportagem esteve na praia do Pinho em dezembro. A água é transparente e não há acúmulo de lixo na faixa de areia. Uma banhista de 60 anos, adepta ao naturismo, que pediu anonimato, disse achar que a água do Pinho é mais limpa do que a de outras praias.  Só é permitido ficar pelado em uma área específica. Há placas que sinalizam que não é permitido ficar desnudo no primeiro trecho de acesso à praia e mais próximo da rua —entre a avenida Rodesindo Pavan e a curva que garante acesso à faixa de areia.  Acesso de pessoas com trajes de banho está liberado há dois anos - Flávio Tin/FolhapressA regra faz com que os iniciantes confiram o local antes de decidir ficar por ali. Foi o caso de um servidor público de 26 anos, que nunca havia estado em uma praia de nudismo. Ele preferiu não se identificar.  O servidor disse que havia parado o carro por curiosidade e desceu com roupas. Como lhe pareceu um lugar tranquilo e com casais, decidiu tirar a roupa, o que proporcionou uma sensação diferente, de desapego, segundo ele.  Na faixa de areia, o uso de trajes de banho passou a ser opcional há dois anos —antes, era proibido o uso de roupas.  A faixa de areia tem 500 metros de extensão e é dividida por um rochedo. Tradicionalmente, isso separava o público: de um lado ficavam casais e, de outro, quem estava desacompanhado. Essa separação, porém, não existe mais.  Gerente da pousada da Praia do Pinho, Leandro Burg diz que a mudança nas regras se deve a uma decisão judicial tomada em uma ação do MPF (Ministério Público Federal). "E nós, na posição de empresa, não podemos fazer nenhum tipo de controle na faixa de areia, pois é espaço público."  Na visão do gerente, por conta da proibição na separação entre solteiros e casais, a promiscuidade, citada pelo vereador, vem aumentando e "a cada dia [fica] mais explícita".  Burg reclama que a prefeitura não realiza o serviço de limpeza no Pinho, como faz em outras praias. "A praia limpa não é graças ao poder público, e sim à nossa empresa, que tem essa consciência e faz essa manutenção. Eles [a terceirizada contratada pela prefeitura] recolhem os lixos que levamos lá na parte de cima, no estacionamento."  A praia tem um código de ética, de 2007, que detalha o que é falta grave e comportamento inadequado. Em ambos os casos pode ocorrer expulsão do frequentador. Porém, no segundo caso, há penalidades mais brandas, como advertência e suspensão.  Entre o que pode ser considerado falta grave está "comportamento sexualmente ostensivo e/ou praticar atos de caráter sexual ou obscenos nas áreas públicas".  A água na praia do Pinho é transparente e não há acúmulo de lixo na faixa de areia - Flávio Tin/FolhapressO local conta com guarda-vidas, bares, pousada e ainda área para camping. O estacionamento é pago.  Cada frequentador define a praia de uma maneira diferente. Um empresário de 60 anos, por exemplo, que estava acompanhado da esposa, entende que a maior parte dos banhistas é formada por casais. Já um técnico de radiologia de 24 anos considera o Pinho uma praia de "gente mais velha", com "corpos variados". Enquanto um administrador de 40 anos disse que o local permite que se sinta incluído.