Nos últimos anos, a esquerda retornou ao poder em uma série de países da América Latina, da Argentina ao México, passando por Chile, Bolívia e Peru. Na Colômbia e no Brasil, que tem eleições ainda esse ano, candidatos de esquerda lideram as pesquisas para presidente —Gustavo Petro no país vizinho, e Lula por aqui.  À medida que chegam ao poder ou se aproximam dele, essas lideranças tem sido questionadas sobre a Venezuela –e algumas têm dado sinais de afastamento do regime liderado por Nicolás Maduro.  O país vive uma crise humanitária e um avanço do autoritarismo. E tanto o presidente eleito do Chile, Gabriel Boric, quanto o mandatário peruano, Pedro Castillo, já deram declarações públicas se distanciando do chavismo.  No episódio desta sexta (4), o Café da Manhã conversa com o jornalista e comentarista político Diogo Schelp sobre a onda de esquerda na América Latina e como as velhas e novas lideranças se relacionam com a Venezuela.   O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:    O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Jéssica Maes, Natália Silva e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução