A escolha dos Rolling Stones para o primeiro volume da Coleção Folha Rock Stars, que chega às bancas neste domingo, dia 29, era inevitável.  Os Rolling Stones, Mick Jagger, Charlie Watts, Bill Wyman, Keith Richards e Brian Jones - Divulgação  Mick Jagger e Keith Richards são gênios criativos, claro, mas, mais do que inovador, o grupo britânico sempre foi uma antena a captar todas as mudanças culturais e sociais desses últimos 60 anos e fazer música com elas. O som dos Stones passeia pelo blues ancestral, pelo rock básico e forte, por baladas envolventes e por crítica social.  O texto do livro, do jornalista e escritor Helton Ribeiro, também editor da coleção, abre com uma declaração de Bob Dylan sobre o fato de os Rolling Stones, a partir dos anos 1970, se autodenominarem a maior banda de rock do planeta.  "Os Rolling Stones são mesmo a maior banda de rock and roll do mundo e sempre serão. A última, também. Tudo o que veio depois deles, metal, rap, punk, new wave, pop rock, e o que mais você quiser... você pode rastrear tudo isso até os Rolling Stones. Eles foram os primeiros e os últimos, e ninguém nunca fez isso melhor." Uma lenda elogiando outra.  Rolling StonesMais    novamente         de   de  de  representando um  O primeiro dos 20 volumes da coleção traz postais exclusivos e um QR Code que leva a uma playlist com 28 músicas. É muito significativo que ela inicie com "Come On", versão de um clássico de Chuck Berry que foi o primeiro compacto da banda, lançado na Inglaterra em 7 de junho de 1963, e termine com "Angry", divulgado no último dia 6 de setembro como single do novo álbum de inéditas, "Hackney Diamonds".  A história dos Stones é contemplada com episódios saborosos. Como o encontro fortuito dos então adolescentes Jagger e Richards numa estação de trem, momento que acabaria mudando o destino da música pop, ou a capa do primeiro álbum ter saído na Inglaterra sem o nome da banda ou o título impressos, apenas com a foto deles, porque o empresário confiava na popularidade do quinteto.  A banda começou regravando seus ídolos americanos do blues. As composições iniciais de Jagger e Richards foram ofuscadas pelo sucesso autoral muito mais intenso de John Lennon e Paul McCartney.  Até que, em 1965, numa turnê pelos Estados Unidos, Richards criou a frase de guitarra mais reconhecível da história do rock. Serviu perfeitamente para uma letra que Jagger estava escrevendo, impressionado com a sociedade de consumo americana: "(I Can’t Get No) Satisfaction".  Rolling Stones em ChicagoMais    novamente         de   de  de  representando um  Os Stones abriram assim sua primeira grande fase criativa, com hits da contracultura como "Jumpin’ Jack Flash", "Sympathy for the Devil" e "Street Fighting Man", esta uma crônica das revoltas estudantis de 1968 com versos antológicos: "O que mais um garoto pobre pode fazer/ a não ser cantar numa banda de rock’n’roll/ porque na sonolenta cidade de Londres não tem mais lugar para um lutador de rua".  A fúria sonora do Stones correu risco de perder força com a morte de Brian Jones, em 1969. Fundador da banda, mas já fora do grupo pela saúde precária pelo consumo de drogas, ele foi no início a grande força inventiva do começo da banda.  Seu substituto, o jovem e exímio guitarrista Mick Taylor, acabou sendo o escudeiro ideal para Richards. Com ele, os Stones produziram sua melhor sequência de álbuns: "Sticky Fingers", "Exile on Main St.", "Goats Head Soup" e "It’s Only Rock’n’Roll".  Imagens do cantor Mick JaggerMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 1975, Ronnie Wood, veterano e amigo da banda, entrou no lugar de Taylor, e com ele os Stones fizeram pelo menos mais dois grandes discos, "Some Girls" e "Tattoo You", depois seguidos de lançamentos esparsos e menos contundentes.  Mas foi na estrada que o grupo manteve acesa sua chama. Fizeram algumas das turnês mais lucrativas e inovadoras da história. Foram os primeiros com telões no palco.  Depois da morte do baterista Charlie Watts, em 2021, quem temia o fim dos Stones se surpreendeu com "Hackney Diamonds", recebido na semana passada como o melhor disco da banda nos últimos 42 anos. Jagger, 80, e Richards, 79, ainda vão rolar as pedras por mais tempo.   COMO COMPRAR  Site da coleção: rockstars.folha.com.br  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas: R$ 25,90 cada volume  Caixa de colecionador com coleção completa: R$ 538,80 ou em até 12x de R$ 44,90  Coleção completa: R$ 514,80 ou 12x de R$ 42,90  Lote avulso com 5 livros: R$ 129,50 ou 12 vezes de R$ 10,79  Assinantes Folha e UOL têm 10% de desconto