As dicas de uma mulher que faz a higiene da vulva com uma escova de dentes e sabonete íntimo têm circulado nos últimos dias nas redes sociais.  Como você deve imaginar, essa não é a melhor forma de manter a saúde íntima.  Em primeiro lugar, a escova de dentes serve para escovar os dentes. Só para isso.  Segundo o guia para higiene genital feminina da Febrasgo (Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia), é preciso cuidado com a remoção excessiva da camada lipídica que protege a pele da região, o que pode levar a ressecamento da vulva e prurido.  Ilustração Carolina Daffara/FolhapressJá o uso de sabonetes íntimos não é errado, mas também não é obrigatório. De novo, só é preciso cuidado para não exagerar na limpeza e acabar ressecando a área.  O modo correto de fazer a higiene íntima é usar um sabonete neutro e água morna.  Com movimentos circulares, deve-se buscar atingir a base das coxas, o monte púbico, a área do clitóris e os lábios vaginais.  A ideia é só retirar o excesso de gordura e micropartículas da região.  Depois de enxaguar bem e se certificar de que não há mais sabão, deve-se secar a área com toalha de algodão limpa e seca com cuidado, para não ferir a pele.  Mas e dentro da vagina, não precisa lavar?  Nunca, a não ser que o seu médico indique, por algum motivo específico, segundo o Center for Young Women's Health, ligado ao Boston Children's Hospital, nos Estados Unidos.  A vagina é "autolimpante" e tem um pH específico. Por isso, você não vai querer matar as bactérias naturalmente presentes na área.  Para manter a saúde íntima em dia, também vale ficar de olho nas roupas íntimas. Tecidos não sintéticos, como o algodão, são recomendados por aumentar a ventilação.  E, claro, prestar atenção na lavagem da roupa íntima.