O canal Multishow transmite ao vivo, diretamente do Jockey Club do Rio de Janeiro, os shows do australiano Flume, dos brasileiros Planet Hemp e Tropkillaz e da americana Lana Del Rey no MITA Festival.  A cantora Lana del Rey no Lollapalooza de 2018 - Bruno Santos/FolhapressApresentação de Dedé Teicher, Gui Guedes, Laura Vicente e Xan Ravelli.  Multishow, 17h40, 10 anos   Tina  Morta na quarta-feira (24), Tina Turner deixou um imenso legado audiovisual. Registros de todas as fases de sua carreira podem ser encontrados no YouTube. Para quem quiser se aprofundar, o documentário de David Lindsay e TJ Martin, revisita as tragédias e triunfos da cantora.  Relembre as principais fases de Tina Turner, diva do rock n&#039; rollMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max ou para compra e aluguel em diversas plataformas, 14 anos   Tina – A Verdadeira História de Tina Turner  Angela Bassett recebeu sua primeira indicação ao Oscar pelo papel que dá título a esta vibrante cinebiografia lançada em 1993. Laurence Fishburne, que interpreta Ike Turner, o violento ex-marido da cantora, também foi indicado a melhor ator.  Veja fotos da mostra de Tina TurnerMais    novamente         de   de  de  representando um  Star+, 12 anos   Tommy  Um dos raros papéis de Tina Turner no cinema foi na delirante versão de Ken Russell para a ópera-rock do grupo The Who. O elenco inclui Roger Daltrey, Elton John e Ann-Margret, indicada ao Oscar de melhor atriz.  TommyMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max, 12 anos   Mad Max: Além da Cúpula do Trovão  O terceiro longa-metragem da franquia de ação traz Tina Turner em sua mais marcante aparição nas telonas. Ela faz a tia Entity, antagonista do herói vivido por Mel Gibson.  Mad Max - Estrada da FúriaMais    novamente         de   de  de  representando um  Para compra ou aluguel na Apple TV+, Amazon Prime Video e Google Play, 12 anos   Shazam! Fúria dos Deuses  Em seu segundo longa-metragem, Shazam e seus aliados lutam contra deuses antigos, que reaparecem na Terra em busca de superpoderes.  Veja cenas de &#039;Shazam! Fúria dos Deuses&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  HBO, 22h, 12 anos   Hellraiser – Renascido do Inferno  Uma mulher enfrenta criaturas sobrenaturais, que foram responsáveis pelo desaparecimento de seu irmão.  Telecine Premium, 22h, 18 anos