O trabalhador com carteira assinada é considerado contribuinte obrigatório. A responsabilidade pelos recolhimentos, porém, é do patrão.  Além do desconto feito no salário do empregado, a empresa também recolhe sua parte nessa contribuição, que varia de acordo com o segmento. Em setores com desoneração, por exemplo, há um recolhimento único (que junta outros impostos) calculado sobre a folha de pagamento.  Mesmo os aposentados, se estiverem trabalhando com carteira assinada, terão o desconto da contribuição previdenciária nos salários. No entanto, para os aposentados esse pagamento não dá direito aos benefícios da Previdência Social, como auxílio-doença. Os aposentados têm direito apenas ao salário-família.  Núcleo de Imagem/FolhapressQuem trabalha por conta própria precisa fazer uma inscrição como contribuinte individual, pois também é considerado contribuinte obrigatório.   Há ainda a contribuição facultativa, permitida a donas de casa, estudantes e outras pessoas que não têm renda formal, mas podem fazer recolhimentos ao INSS de modo a garantir a cobertura previdenciária.  A partir da primeira contribuição, os segurados levam de dez meses a um ano para começarem a ter o direito a benefícios. A exceção é o benefício por incapacidade gerado por acidente ou doença do trabalho.  Veja as respostas às dúvidas mais comuns dos segurados do INSSLevantamento do Google mostra um aumento nas pesquisas sobre aposentadorias e reformaO que é INSS? Como contribuir para o INSS? Como saber o dia de receber o benefício do INSS? Como saber o número do benefício do INSS? Como pagar o INSS como autônomo? Como calcular o INSS? Como preencher o carnê do INSS? Como saber o tempo de contribuição do INSS? O que é Cnis do INSS? Como consultar o INSS? Como pagar o INSS atrasado? O que escrever no recurso do INSS? O que é aposentadoria?Quando sai o 13º dos aposentados? O que é aposentadoria especial? O que é fator previdenciário?O que é PPP para a aposentadoria? O que é aposentadoria integral? O que precisa para se aposentar por idade? Como calcular o tempo para a aposentadoria? Como calcular o valor da aposentadoria por tempo de contribuição? O que muda com a reforma da Previdência? O que é tempo de transição para a aposentadoria? O que mudou na aposentadoria?Como fica a aposentadoria em 2019? Como fica a aposentadoria para quem tem mais de 50 anos?