A transmissão do novo coronavírus ocorre pelo ar ou por contato pessoal com secreções contaminadas, como gotículas de saliva, espirro, tosse, catarro, toque ou aperto de mão, contato com objetos ou superfícies contaminadas, seguido de contato com a boca, nariz ou olhos  Como evitar   Lavar as mãos frequentemente com água e sabão por pelo menos 20 segundos Se não tiver como lavar as mãos, higienizar com álcool em gel 70% Evitar tocar nos olhos, nariz e boca com as mãos não lavadas ou higienizadas Evitar contato próximo com pessoas doentes Cobrir boca e nariz ao tossir ou espirrar com um lenço de papel e jogar no lixo Limpar e desinfetar com álcool 70% ou água sanitária objetos e superfícies tocados com frequência Manter pelo menos dois metros de distância de quem estiver tossindo ou espirrando ou tenha febre Manter os ambientes ventilados   Quanto tempo o vírus fica incubado e quando aparecem os sintomas?   O período médio é de 5 dias, com intervalos que chegam a 12 dias, período em que os primeiros sintomas levam para aparecer desde a infecção   Por que algumas pessoas não têm sintomas?   Os sintomas dependem da imunidade de cada pessoa Quanto mais imune, ou seja, quando o organismo tem mais agentes de defesa para combater o vírus, menos sintomas ela terá Isso explica porque os idosos são os mais vulneráveis: eles têm menos defesas   A partir do contágio, durante quanto tempo a pessoa transmite a Covid-19?   A transmissão da Covid-19 ocorre, em média, sete dias após o início dos sintomas No entanto, dados preliminares sugerem que a transmissão possa ocorrer mesmo sem o aparecimento de sinais e sintomas   Posso pegar Covid-19 pela relação sexual?   Não há nada na literatura médica que indique essa possibilidade Entretanto, o contato íntimo, como o beijo, é suficiente para transmissão do vírus   O vírus morre se exposto a altas temperaturas?   Sim, o vírus não resiste a altas temperaturas fora do organismo. Mas isso não quer dizer que, se a pessoa ficar exposta ao sol, por exemplo, o vírus morre   Quanto tempo o vírus pode permanecer em superfícies?   Depende da superfície Em superfícies lisas, como vidro ou plástico, pode ficar por até nove dias   Quem deve usar máscaras?   Quem estiver com sintomas de gripe, resfriado ou a Covid-19 e profissionais de saúde durante o atendimento   Como é feito o teste para confirmar a Covid-19?   Por meio da análise de amostra de materiais respiratórios: aspiração de vias aéreas ou indução de escarro   Em quanto tempo sai o resultado?   Em até sete dias   Se confirmar positivo, devo avisar o meu empregador?   Sim   Como é o tratamento?   Não existe tratamento nem remédios específicos para infecções causadas pelo novo coronavírus É indicado repouso e consumo de bastante água   Se tiver sintomas leves, não vou ao médico. Mas quais remédios devo tomar?   Apenas para aliviar os sintomas, conforme cada caso, como, por exemplo: Uso de medicamento para dor e febre (antitérmicos e analgésicos) Uso de umidificador no quarto ou tomar banho quente para auxiliar no alívio da dor de garganta e tosse   Tem vacina contra a Covid-19?   Ainda não. Pesquisas já estão sendo feitas para desenvolver uma vacina   Veja as respostas às dúvidas mais comuns sobre o coronavírus Veja o que se sabe sobre a doença até o momentoComo posso me prevenir? Como ocorre o contágio? Qual a diferença de isolamento e quarentena? Quais as recomendações aos idosos? Devo ir às consultas que já tenho marcadas? Se eu pedir uma comida por aplicativo ou do restaurante, posso ser infectado? Veja como lavar as mãos   novamente         de   de  de  representando um