Motoristas que voltam na noite desta terça (2) da Baixada Santista para a capital paulista enfrentam congestionamentos, principalmente na rodovia dos Imigrantes.  Os acessos do litoral norte e do interior para a cidade de São Paulo estão livres após um dia de tráfego intenso.  A estimativa da Artesp (Agência de Transporte do Estado de São Paulo), divulgada antes do feriado, era de que 5,8 milhões de veículos circulariam pelas estradas em função do Réveillon.  Veja abaixo as condições das estradas conforme atualização das concessionárias entre 20h50 e 21h30 desta terça:  Motoristas enfrentam congestionamento no sistema Anchieta-Imigrantes na volta do feriado de Ano Novo em SP - Ecovias/DivulgaçãoSistema Anchieta-Imigrantes  Fluxo intenso na volta do litoral pela Imigrantes no sentido da capital paulista, com congestionamento do km 70 ao km 58 às 20h50.  No sentido litoral, a Anchieta registrava congestionamento do km 37 ao km 55.  Há congestionamento na Padre Manoel da Nóbrega, sentido capital, do km 287 ao km 280. No sentido Praia Grande, do km 270 ao km 274.  A Cônego Domênico Rangoni está congestionada do km 248 ao km 270 no sentido capital.  Sistema Anhanguera-Bandeirantes  As rodovias Anhanguera e Bandeirantes possuem tráfego normal, segundo verificação das 21h.  Ayrton Senna-Carvalho Pinto  No corredor Ayrton Senna-Carvalho Pinto, o trânsito é normal, de acordo com reporte das 21h25.  LEIA TAMBÉMPosso dirigir descalço? E comer ao volante? Veja 20 dicas antes de pegar a estradaSistema Castello-Branco-Raposo Tavares e Rodoanel  Às 21h15 na Castello Branco, a movimentação é lenta no sentido da capital, do km 58 ao km 56, devido ao grande volume de veículos, e do km 51 ao km 38, como reflexo de uma pane em um veículo, já removido da pista.  O trecho oeste do Rodoanel apresenta tráfego normal em ambos os sentidos.  Dutra-Rio-Santos  Quem vai do Rio de Janeiro para São Paulo pela rodovia Presidente Dutra, principal ligação rodoviária entre as duas capitais, enfrenta trânsito intenso em diversos pontos, como em Pindamonhangaba, Taubaté e Guarulhos.  Fernão Dias  Na Fernão Dias, atualização das 21h10 indica trânsito bom nos dois sentidos.  Rodovias Oswaldo Cruz e Mogi-Bertioga  De acordo com o DER-SP (Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo), o tráfego é normal na rodovia Oswaldo Cruz (SP-125). Na Mogi-Bertioga (SP-098) o registro das 21h25 é de trânsito lento.  Fotos da chegada de 2024 pelo BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um