Para algumas pessoas é muito difícil permanecer em uma postura ereta. Muitas vezes isso acontece porque os músculos estão destreinados a suportar o peso do corpo, o que pode ser corrigido com exercícios.  Sentar-se corretamente, com o peso apoiado nos glúteos (e não nas costas) e com os pés no chão, pode ser desconfortável no começo para quem não está acostumado, mas, no longo prazo, isso evita desgastes da coluna.   Exercícios como prancha —deitar de barriga para baixa com o corpo ereto e com os cotovelos e as pontas dos pés apoiados no chão— e ponte —deitar com a barriga para cima, com o glúteo levantado— ajudam na adaptação.   Outro problema comum é ficar em pé com a maior parte do peso apoiado em uma perna só, o que causa desgaste nos quadris e na região lombar. Exercícios como o levantamento lateral de pernas podem recondicionar os músculos.   Esses exercícios também ajudam a reduzir a flacidez de músculos posturais, o que impede que a pessoa fique curvada à frente, projetando a cabeça e o pescoço.  Há ainda o “pescoço de texto”, uma espécie de corcunda leve que é agravada pelo hábito de olhar para baixo para usar o celular. Para minimizá-lo, o recomendado é alongar o tórax.   Como corrigir a postura?   novamente         de   de  de  representando um