Entre figuras rabiscadas nas paredes, brota uma planta, nascida de uma fissura nunca remendada. O ser vivo, que já pode ser considerado um arbusto por seu tamanho, convive com dezenas de esculturas, concluídas e inacabadas, pinturas amontoadas e papéis acumulados.  Assim era o ateliê de Alberto Giacometti na rua Hippolyte-Maindron, no bairro parisiense de Montparnasse, no final de sua vida, em 1965. Enquanto é filmado conversando com o poeta Jacques Dupin, ele amassa com seus dedos grossos, mas de toque delicado, o pequeno rosto de uma nova escultura, com movimentos repetitivos e pacientes.  A cabeça cinza-amarronzada de superfície granulada, do tamanho de uma mão e desproporcional em relação ao busto, traz em si o estilo pelo qual o artista ficou conhecido mundialmente a partir de 1948, após sua primeira exposição no MoMa, o Museu de Arte Moderna de Nova York. Dali em diante, Giacometti, que já se dedicava integralmente à arte, passou a produzir sem descanso para mostras nos Estados Unidos, França, Itália e Suíça.  Exposição de Alberto Giacometti na Pinacoteca, em São Paulo, em 2012 - Zé Carlos Barretta/Folhapress"Essa é uma vida de condenado ao trabalho forçado", disse, para a televisão francesa, em 1963, um ano após ter um pavilhão inteiro dedicado ao seu trabalho na Bienal de Veneza. Mas ninguém o obrigava. Ele se sentia compelido por uma relação de obsessão e angústia com suas obras, descrita em detalhes minuciosos por Catherine Grenier, diretora da Foundation Giacometti, na biografia que chega ao Brasil pela editora Estação Liberdade.  O livro, lançado há quase uma década na Europa, é o mais completo sobre a vida de Giacometti e foi constituído a partir das inúmeras cartas que o escultor trocou, durante toda sua vida, com os amigos e com a família, que seguiu morando na Suíça italiana —local onde ele nasceu e viveu os primeiros anos de sua vida.  Aliás, as memórias da infância vivida em Stampa, comuna idílica aninhada entre duas montanhas, seriam profundamente marcantes. Ali, Giacometti iniciaria seu contato com a arte em um estábulo, transformado pelo seu pai, artista nacionalmente reconhecido, em ateliê.  Veja imagens das obras de Alberto GiacomettiMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ele não fez representações de paisagens como artista, mas é possível ver, em seus bustos, a aparição das montanhas e das formas minerais", diz Grenier, que antes de dirigir a fundação dedicada a Giacometti presidiu o Pompidou, em Paris.  Foi no ateliê do pai que ele começou a pintar. "Meigo e gentil, diante de um modelo ele se tornava um tirano", descreveu seu irmão, Bruno. O realismo não bastava e, como ele próprio confessou em entrevista, passou a ter a impressão de dominar a natureza.  Mas essa segurança não durou muito. Em uma viagem à Itália em 1920, apesar de o jovem artista se encantar com o maneirismo de Tintoretto e com o pavilhão soviético da Bienal de Veneza dedicado a Alexander Archipenko, sua admiração se volta à arte egípcia.  Henri Sauguet, Jean Desbordes, Luis Buñuel, Francis Poulenc, Christian Bérard e Alberto Giacometti, na villa Noailles, Hyères, 1932- Fondation Giacometti"Aquelas, sim, são verdadeiras esculturas. Eles retiram o que é necessário em cada figura", escreveu, à época, em uma carta para a mãe. Dessa admiração nasceu uma obsessão que acompanharia Giacometti, de forma palpitante, até o fim da vida, caracterizada pela busca da representação da essência humana.  Foi na Itália também que Giacometti começou a frequentar os bordéis e trocou as roupas de camponês por um paletó, camisa e gravata, vestuário acompanhado sempre por um cigarro entre os dedos e o cabelo abundante despenteado, hábitos que manteve nas décadas seguintes.  A família Giacometti. Alberto, Annetta, Diego, Ottilia e Giovanni nos degraus de sua casa em Stampa - Fondation Giacometti/Divulgação"Creio que a coisa mais difícil é extrair de um modelo uma figura satisfatória, porque a cada dia vemos o modelo de uma maneira diferente", escreveu, já em Paris, em 1922, inscrito no ateliê de Antoine Bourdelle, onde escolhe a escultura como sua atividade principal enquanto artista.  Influenciado pela efervescência artística parisiense, Giacometti começou a produzir esculturas que brincavam com a ambivalência das formas e a multiplicidade de referências para criar imagens de duplo sentido, materializado figuras que pareciam ter sido originadas no inconsciente e, por vezes, carregadas emocionalmente.  Não demorou para que o artista chamasse a atenção dos surrealistas e participasse das exposições do movimento pelo mundo. Em 1930, André Breton ficou encantado com a escultura "Boule Suspendue", exibida na Pierre Galerie, que Salvador Dalí chama de protótipo dos "objetos de funcionamento simbólico".  Uma bola com um entalhe que a parte delicadamente ao meio roça em uma estrutura que lembra a lua crescente. Apesar de fazer referência a um relógio astronômico que observava na casa dos pais, em Stampa, era inegável o cunho sexual –e até violento– da escultura.   Alberto, Annette e Yanaihara perto de Stampa, 1961 - Fondation Giacometti/DivulgaçãoA partir daquele momento, Giacometti integrou o movimento surrealista francês, enquanto ganhava a vida produzindo objetos decorativos de luxo para Jean Michel Frank e se entusiasmava com ideias socialistas nos cafés parisienses, ao lado de artistas como George Bataille e Louis Aragon.  "Le Palais à 4 Heures du Matin", ou o palácio às quatro da manhã, foi o ponto alto de sua passagem pelo surrealismo, às vésperas de ser expulso do movimento. A obra, criada com finos palitos de madeira, em que a figura da mãe lembra a peça da rainha de um jogo de xadrez, parece o cenário de um teatro.  "Giacometti sentia falta da relação direta com o modelo e com a realidade, e isso não podia ser aceito pelos surrealistas, que prezavam pela fantasia e pelo simbolismo", diz Grenier. No final de 1934, ele afirmaria que tudo que havia feito até aquele momento era masturbação e que seu único objetivo era fazer uma cabeça humana.  A obsessão com o fim da vida, tema que passou a assombrá-lo após a morte de seu pai, o que se agravou por causa das imagens de corpos dilacerados pelas ruas durante a segunda guerra, o aproximaram de Pablo Picasso, do dramaturgo Samuel Beckett e do existencialismo do filósofo Jean-Paul Sartre.  Dalí em diante, passou a fazer pequenas figuras humanas em gesso, que com o tempo se alongaram e fizeram surgir "La Nuit", ou a noite, em que a silhueta esquálida de uma mulher anda sobre uma plataforma e "tateia a escuridão", como ele próprio descreveu. Ou "L’Homme Qui Marche" —o homem que marcha—, em que um homem magro e esguio caminha.  Entre apalpações e golpes de canivete, Giacometti passou a se dedicar por completo, nas décadas seguintes, a busca pelo que ele acreditava ser o universalismo da representação, através de longas sessões em que fazia sua esposa, Annette, seu irmão, Diego, e o amigo e filósofo Isaku Yanaihara posarem horas a fio como seus modelos, sentados sobre uma cadeira de palha no ateliê. Não era incomum que o artista destruísse as criações que não o satisfazia.  Veja fotos das obras de Alberto Giacometti expostas na Pinacoteca de São Paulo, em 2012Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ao ser interrogado sobre seu método por um jornalista, em 1963, ele disse que seu trabalho não estava relacionado à paciência, mas à mania. Era a perturbação de alguém que percebeu a insuficiência dos códigos clássicos de representação para os tempos modernos, segundo Grenier.  Apesar de muitas obras de jovens artistas extrapolarem os limites entre realidade e abstracionismo, para Grenier, que organizou mais de 30 exibições de arte moderna e contemporânea no Pompidou, o verdadeiro legado de Giacometti é a sua perseverança.  "Ele sempre exprimia que tinha dúvidas sobre o que fazia. Nada era bom o suficiente para ele e, apesar disso, ele ia diariamente ao ateliê. Muitos artistas buscam a fama e o dinheiro. Ele tinha uma obsessão por sua arte", diz.  Era uma fixação que o próprio Giacometti não tinha intenção de esconder. "Examino um rosto, cada dia um pouco mais. Avanço. Sei muito bem que o segredo da vida recua progressivamente, que não o alcançarei jamais", diz, em uma entrevista gravada em 1963 com o tema "diálogo com a morte". "Mas a grande aventura é surgir algo de desconhecido a cada dia no mesmo rosto."  Alberto GiacomettiPreço R$ 98 (368 págs.)Autoria Catherine GrenierEditora Estação LiberdadeTradução Mauro PinheiroAlberto GiacomettiR$ 98 (368 págs.) stars -"Alberto Giacometti" Catherine Grenier