A busca para "curar" uma ressaca, ou pelo menos torná-la significativamente menos sofrida, ilude cientistas e leigos há anos. Hoje, há uma variedade cada vez maior de produtos que afirmam aliviar os sintomas da manhã seguinte, mas muitos pesquisadores permanecem céticos em relação a essas alegações. Aqui está o que contribui para essa sensação miserável e alguns conselhos apoiados pela ciência.  Curas milagrosas para a ressaca não existem; cuidados tradicionais ainda são os mais eficientes - Adobe StockO que causa a ressaca?  A ressaca é o subproduto da abstinência alcoólica aguda. À medida que seu corpo processa o álcool, ele o decompõe em acetaldeído, um composto químico incolor. O acetaldeído é basicamente um veneno e, à medida que seu corpo luta para metabolizá-lo, sua frequência cardíaca aumenta e você pode sentir náusea. Além disso, o álcool funciona como um diurético, ocasionalmente induzindo algumas das características mais temidas de uma ressaca: sudorese, diarreia, vômito. Estes, por sua vez, desidratam ainda mais o corpo e podem causar uma dor de cabeça latejante.  O que pode aliviar: a noite  O conselho padrão para evitar ou diminuir a gravidade de uma ressaca ainda é o melhor: beba com moderação, alterne bebidas alcoólicas com água e tente não beber com o estômago vazio. Sua escolha de bebidas também é importante. Escolha opções claras e de cores claras, como cerveja light e vinho branco. Bebidas mais escuras, como bourbon, rum, uísque e vinho tinto, podem causar ressacas piores. Quando você chega em casa, tomar uma aspirina antes de dormir não vai evitar totalmente a ressaca. Mas um analgésico pode diminuir as dores ao acordar.  Conheça a pílula Myrkl, que promete acabar com a ressacaMais    novamente         de   de  de  representando um  O que pode aliviar: a manhã seguinte  A hidratação é igualmente importante no dia seguinte. Para a maioria das pessoas, basta beber água ou água com gás. Mas se você vomitar de manhã, ou se suou muito durante a noite porque dançou ou estava em um bar lotado, provavelmente deveria procurar uma reposição de eletrólitos, como Gatorade. A cafeína pode ajudá-lo a romper o nevoeiro. Uma xícara de café pode ser tão eficaz quanto a cafeína incluída em algumas pílulas contra ressaca. É importante repor as vitaminas depois de beber, mas é melhor obtê-las de fontes alimentares naturais.