Localizado na região norte do Chile, o Deserto do Atacama é conhecido como o mais seco da Terra. A cidade de San Pedro de Atacama é a base para explorá-lo.   ​O que fazer: Há passeios que partem de San Pedro de Atacama, organizados por agências de turismo. Os principais são o Vale da Lua, o Vale da Morte, Salar de Atacama, as Lagunas Altiplánicas e Piedras Rojas, o Salar de Tara e os Geysers de Tatio.  Como chegar: San Pedro de Atacama fica a 1.600 km de Santiago. O aeroporto que serve a região é o de Calama. Não há voos diretos do Brasil para lá: é necessário fazer conexão em Santiago.  A partir de Santiago, são duas horas de voo. Após o desembarque em Calama há mais um trecho, de 100 km, até chegar a San Pedro de Atacama.  A opção mais barata é ir de ônibus convencional (3.000 pesos ou cerca de R$ 18), mas também é a mais cansativa. O mais confortável e rápido é o transfer (a partir de 9.000 pesos ou R$ 55).  Moeda: Peso chileno. Nesta quarta-feira (26), R$ 1 equivalia a 163 pesos.  Confira o que fazer nos 50 destinos eleitos pelo júri de Turismo: ​