A cobertura vacinal para diversas doenças teve uma queda importante nos últimos anos. Dados do Ministério da Saúde apontam que, até o início de setembro, apenas 35% das crianças entre 1 e 5 anos foram vacinadas para poliomielite, quando a meta era atingir ao menos 95% delas.  Informações disponíveis no DataSUS sobre o tema indicam queda expressiva no percentual global. A taxa de vacinação caiu de 73,29%, em 2013, para 60,06% em 2021. Os dados deste ano são ainda mais preocupantes: até 3 de outubro, a cobertura vacinal nacional totalizava apenas 40,24% da população.  Criança é vacinada contra a poliomielite - Marcelo Camargo/Agência BrasilO Brasil tem um histórico exitoso em políticas públicas de vacinação. O Programa Nacional de Imunizações (PNI) foi institucionalizado em 1975, mas antes ocorriam campanhas para doenças específicas. Passamos a ser referência para o mundo, e o PNI integra o programa da Organização Mundial da Saúde (OMS).  Analisando o passado recente de êxito e o presente de declínio, surge o questionamento dos motivos para essa regressão. As causas são múltiplas, mas a principal consequência é uma vulnerabilidade frente a doenças que antes pareciam erradicadas.  Nos cursos da área da saúde, aprendemos o conceito de prevenção primária. Esse nível de prevenção ocorre em situações nas quais o adoecimento ainda não surgiu e envolve ações para evitá-lo. São exemplos importantes a legislação para aumentar os impostos sobre a venda de cigarros, diminuir o consumo e reduzir o tabagismo; o investimento em saneamento básico; a alimentação saudável e livre de agrotóxicos; o combate à fome; a geração de emprego e as políticas de combate à desigualdade social.  Campanha de vacinação contra a poliomielite no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  É impossível não relacionar a diminuição da cobertura vacinal com a enxurrada de desinformação que ocorreu em meio a pandemia de Covid-19. As notícias falsas sobre possíveis efeitos colaterais da vacina funcionaram como um fator que afastou a população da procura por imunizantes. A impressão é que rompemos gradativamente um pacto civilizatório, responsável por livrar milhões de crianças da paralisia infantil, da malária, da varíola, da coqueluche e de diversas outras doenças.  A vacinação é uma ação em saúde que só faz sentido no coletivo. A retomada das campanhas de vacinação é importante neste momento, mas não pode ser a única medida. Planejamento a longo prazo e longitudinalidade no incentivo à imunização são essenciais. A sociedade civil se organiza de diversas formas, e as campanhas de veículos de telecomunicação, com artistas conhecidos do grande público, são exemplos disso, mas insuficientes.  Zé Gotinha &#039;caça&#039; crianças para incentivar vacinação infantil contra a CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  Precisamos voltar ao passado recente e percorrer os caminhos já construídos que nos levaram ao êxito nas políticas de incentivo à vacinação. Esse percurso envolve a retomada de um compromisso social e o incentivo de políticas curativas e também preventivas. O ditado popular diz que "o que não tem remédio, remediado está". A boa notícia é que temos remédio sim.  Nesta segunda-feira (17), Dia Nacional da Vacinação, urge lembrar que é possível combater a desinformação com educação popular e conhecimento acessível —já temos isso demonstrado. É necessário aumentar a dosagem.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.