Com quase todas as regiões do país enfrentando altas temperaturas, alternar entre o cafezinho comum e a versão gelada da bebida pode ser uma ótima forma de se manter cafeinado enquanto aplaca o calor.  O café gelado, contudo, requer alguns ajustes para ficar tão bom quanto o quente —às vezes até melhor.  O processo para fazer um bom iced coffee começa pela escolha do grão: dê preferência a torras mais claras e com notas mais frutadas, pois ficam melhores e mais refrescantes na versão gelada.  Hoje, alguns cafés disponíveis no supermercado já informam no rótulo o ponto de torra e as principais notas sensoriais, então é só procurar essas informações na embalagem.  Como fazer um café gelado perfeitoMais    novamente         de   de  de  representando um  Na hora do preparo, é preciso passar o café com água fervente e só depois resfriá-lo. A alta temperatura durante a filtragem é responsável por extrair os principais aromas e sabores do grão.  Durante a extração, recomenda-se usar uma proporção café/água um pouco maior do que a que você faz normalmente, a fim de deixar a bebida mais concentrada, pois ela ainda sofrerá uma diluição quando entrar em contato com o gelo.  Finalmente, uma dica importante: uma pequena quantidade de açúcar é bem-vinda, mesmo se você não costuma adoçar seu café. Isso controlará a acidez da bebida e realçará as notas frutadas. Mas cuidado para não exagerar. Uma colherzinha de café rasa já é o bastante.Se quiser deixar ainda mais refrescante, é possível finalizar com um pedaço de casca de limão siciliano.  Ou, caso seja adepto dos lattes, adicione um pouco de leite bem gelado.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Beba logo depois que misturar com o gelo e não deixe o café por muito tempo no copo. Caso contrário, ele continuará diluindo no gelo e resultará em uma bebida aguada.  Então é só aproveitar e se refrescar. Confira o passo a passo da receita, com imagens, na galeria acima.  3 textos imperdíveis para quem gosta de caféComo fazer o café coado perfeitoQual a temperatura ideal para tomar café?Café mais exótico do Brasil é catado de fezes de ave e custa R$ 1.180 o quilo        Acompanhe o Café na Prensa também pelo Instagram @davidmclucena e pelo Twitter @davidlucena  Qual assunto você gostaria de ver aqui no blog? Envie sugestões para david.lucena@folhapress.com.br