A região metropolitana de São Paulo vive, nesta terça-feira (9), mais um dia de transtornos após uma tempestade que deixou milhares de moradores sem luz. Nos últimos três meses, foram ao menos três casos em que chuvas causaram apagões em grandes proporções na capital.  Os temporais derrubaram centenas de árvores, que levam abaixo os fios de energia. Para lidar com esse problema, é preciso estar atento a duas etapas em que os serviços públicos podem agir: a prevenção, em primeiro lugar, e o serviço de remoção de árvores caídas e restabelecimento de energia, em segundo.  Funcionário da Enel faz reparos na entrada de um condomínio em Embu das Artes, na Grande SP, após temporal que deixou moradores sem luz - Rubens Cavallari - 8.nov.2023/FolhapressConfira, abaixo, como solicitar esses serviços.Como pedir a remoção de árvores caídas?  A responsabilidade pela remoção de árvores é partilhada por vários serviços públicos, e o órgão mais adequado para fazer o serviço depende das condições em que ela se encontra. Se a árvore caída não causou danos a nenhum veículo nem caiu sobre a rede elétrica, por exemplo, o trabalho pode ser feito pela prefeitura ou pela Defesa Civil (número 199).   A árvore atingiu algum veículo? Caso algum carro ou outro tipo de veículo tenha sido atingido, é necessário acionar o Corpo de Bombeiros, por meio do número 193. Os bombeiros também podem ser chamados caso alguma pessoa tenha sido atingida. A árvore caiu sobre fiação elétrica? Se fios de energia foram rompidos durante a queda da árvore, será necessário acionar a concessionária de distribuição de energia. Na cidade de São Paulo e na maioria dos municípios da região metropolitana, o serviço é feito pela Enel Distribuição SP. O morador deve acionar a empresa para essa ocorrência pelo número 0800 7272 196. Está em área pública? A remoção de objetos em ruas, avenidas, calçadas e praças deve ser feita pela subprefeitura responsável pela área. Caso a árvore não tenha atingido nenhum imóvel, veículo ou a fiação elétrica, o caminho mais rápido para solicitar a remoção, na capital paulista, é o portal 156.   Forte chuva deixa saldo de árvores derrubadas em SP; veja fotos de hojeMais    novamente         de   de  de  representando um  Como solicitar poda ou remoção de árvore em pé?  Em área pública (calçada, praça ou parque) ou particular, a poda ou remoção de uma árvore que corre risco de cair deve ser autorizada pela prefeitura. O canal para fazer o pedido é o mesmo portal 156 ou pelo telefone de mesmo número.  A prefeitura tem um guia para orientar moradores sobre como solicitar serviços relacionados a árvores. É preciso preencher um formulário e informar o endereço do serviço, com indicação de ponto de referência, descrever em que tipo de área pública a árvore está localizada (calçada ou praça, por exemplo), e descrever o problema.  Uma vez solicitada a poda, a gestão municipal deve responder em até 120 dias. Há condições que podem atrasar a liberação da poda. Assim como no caso de árvores que já caíram, se houver fiação elétrica no local também deve haver cooperação da concessionária de energia, que deve fazer o dsligamento da rede elétrica para que o serviço prossiga.  Como pedir o restabelecimento de energia?  É possível pedir serviços por meio do aplicativo digital, pelo site da distribuidora de energia, por SMS e por telefone. Moradores que tiveram uma interrupção de energia provocada por uma queda de árvore, ou outro problema que demandar o deslocamento de uma equipe de manutenção, podem esperar por um atendimento demorado: em média, o atendimento dessas equipes dura 12 horas, o dobro do que há cinco anos.  A Enel Distribuição SP, concessionária do serviço na capital e outros 23 municípios na região metropolitana, orienta os consumidores a priorizar os canais digitais, como o app.    App Enel SP: Baixe o aplicativo da distribuidora de energia no Google Play ou na App Store. É gratuito. Após as suas informações de login na plataforma, acesse a aba "serviços" e, em seguida, "informar falta de energia". SMS: Pelo celular, consumidores também podem enviar gratuitamente um SMS ao número 27373, administrado pela Enel. Para que a ocorrência seja registrada, é preciso escrever a palavra LUZ junto ao número da instalação do imóvel que está sem energia. Por exemplo: LUZ012345678. Site: A concessionária também disponibiliza um canal de atendimento em seu site, que chama de Agência Virtual. O cliente também deve ter o número da instalação em mãos neste caso. Central de Atendimento: Pelo número 0800 72 72 196, há atendimento 24 horas por dia.