Uma reportagem do jornal francês Le Parisien, publicada há cerca de um ano, mostrou que a grife suíça Chopard, marca das joias dadas pelo governo da Arábia Saudita para Michelle Bolsonaro, já havia se envolvido num escândalo para driblar aduanas na França.  O deputado Paulo Pimenta postou em rede social, colar e brincos de diamante, no valor de R$ 16,5 milhões, alegando que Bolsonaro tentou traze-los ilegalmente para Michelle - Pimenta13brSegundo o jornal, a Chopard criou um sistema para transportar as joias pelas fronteiras sem a necessidade de cumprir o pagamento de impostos. As autoridades francesas investigam se funcionários e dirigentes atuaram diretamente na movimentação das peças.  A suspeita é de que a marca também fez uso de "mulas" —pessoas pagas para o transporte ilegal de algum produto. Em 2018, a co-presidente da Chopard, Caroline Scheufele, teria entrado em Paris, usando um raro colar de 17 esmeraldas. Como não foi declarada, a joia não existe oficialmente na França.  Entenda o caso das joias no governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Em outubro de 2021, o governo de Jair Bolsonaro tentou entrar no Brasil ilegalmente com joias avaliadas em R$ 16,5 milhões. As pedras eram um presente do ditador Mohamed bin Salman, da Arábia Saudita, à ex-primeira dama Michelle Bolsonaro. As peças não foram declaradas e acabaram sentido retidas na alfândega.  O ex-ministro de Minas e Energia, Bento Albuquerque, chegou a tentar resgatar pessoalmente as joias. Segundo a legislação brasileira, todo bem avaliado em mais de R$ 5 mil deve ser declarado na chegada ao país.  Fundada em 1860 por Louis-Ulysse Chopard, a Chopard é vista como uma das principais marcas de luxo do planeta e, a princípio, produzia exclusivamente cronógrafos e relógios de bolso.  Famosas que já usaram joias da ChopardMais    novamente         de   de  de  representando um  A relojoaria continua sendo um dos pontos fortes da Chopard, e ostentar uma de suas peças no pulso pode custar mais de US$ 50 mil (cerca de R$ 300 mil). Foi só a partir dos anos 1970 que a empresa passou a investir de fato na manufatura de joias, com destaque para as peças em diamante.