As cenas de bolsonaristas invadindo as sedes dos Três Poderes da República, em Brasília, no domingo (8), lembram de forma desconcertante o que aconteceu no Capitólio dos Estados Unidos em 6 de janeiro de 2021 —e há também conexões mais profundas entre os dois eventos.  "A coisa toda cheira mal", disse um convidado do podcast de Steve Bannon, ex-estrategista do ex-líder americano Donald Trump, um dia após o primeiro turno das eleições no Brasil em outubro do ano passado.  Manifestantes quebraram janelas ao invadir o Palácio do Planalto, protagonizando cenas que lembram a invasão do Capitólio dos EUA em janeiro de 2021 - Getty Images/BBC News BrasilA corrida presidencial havia ido ao segundo turno, e o resultado final não estava nem perto de ser conhecido. Mas Bannon espalhou rumores infundados sobre fraude eleitoral, como fazia havia semanas.  Em seu podcast e postagens de rede social, ele e seus convidados alimentaram alegações de uma "eleição roubada". Bannon promoveu ainda a hashtag #BrazilianSpring ("primavera brasileira", referência à Primavera Árabe, onda de protestos contra ditaduras históricas em países no Oriente Médio e no Norte da África) —e continuou a incitar a oposição mesmo depois que o próprio ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) pareceu aceitar os resultados da eleição, que elegeu o petista Luiz Inácio Lula da Silva.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Bannon, ideólogo da nova direita radical populista, foi apenas um dos vários aliados importantes de Trump que adotaram a mesma estratégia usada para lançar dúvidas sobre os resultados das eleições presidenciais de 2020 nos EUA. E, como aconteceu em Washington em 6 de janeiro de 2021, esses relatos falsos e rumores não comprovados ajudaram a exortar uma multidão que quebrou janelas e invadiu prédios do governo na tentativa de promover sua causa.  Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um  'Façam o que for necessário!'  Um dia antes da invasão do Capitólio, Bannon disse a seus ouvintes: "A coisa vai pegar fogo amanhã". Ele foi condenado a quatro meses de prisão por se recusar a cumprir uma ordem para testemunhar perante um comitê do Congresso que investigou o ataque, mas está em liberdade enquanto aguarda recurso.  Assim como outros assessores de Trump que espalharam rumores de fraude, Bannon não demonstrou consternação no domingo, mesmo quando surgiram imagens da destruição generalizada em Brasília.  "Lula roubou a eleição... Os brasileiros sabem disso", escreveu ele repetidamente na rede social Gettr. E chamou as pessoas que invadiram os prédios de "lutadores pela liberdade". Ali Alexander, ativista que emergiu após a eleição de 2020 como um dos líderes do movimento pró-Trump "Stop the Steal" (parem o roubo), insuflou a multidão, escrevendo "façam o que for necessário!" e alegando ter contatos no Brasil.  Os militantes apoiadores de Bolsonaro protestaram online sobre uma crise existencial e uma suposta "dominação comunista" —exatamente o mesmo tipo de retórica que conduziu os manifestantes em Washington há dois anos.  Lançar dúvidas sobre o sistema eleitoral  Uma reunião em novembro entre o ex-presidente e um dos filhos de Bolsonaro no resort de Trump na Flórida expôs os laços entre o ex-presidente e o movimento de Trump. Durante essa viagem, Eduardo Bolsonaro também conversou com Bannon e Jason Miller, ex-assessor de Trump, de acordo com reportagens publicadas pelo jornal The Washington Post e outros meios de comunicação.  Assim como nos EUA em 2020, negacionistas eleitorais concentraram sua atenção nos mecanismos de votação. No Brasil, eles lançaram suspeitas sobre as urnas eletrônicas. Um cartaz exibido pelos manifestantes no domingo declarava em português e inglês: "Queremos o código-fonte" —referência aos rumores de que as urnas eletrônicas foram programadas ou hackeadas para prejudicar Bolsonaro.  Várias contas brasileiras proeminentes no Twitter que espalharam rumores negacionistas sobre as eleições foram restabelecidas após Elon Musk comprar a plataforma, de acordo com uma análise feita pela BBC. As contas haviam sido banidas anteriormente.  O próprio Musk sugeriu que alguns dos próprios funcionários do Twitter no Brasil eram "fortemente tendenciosos politicamente", sem dar detalhes ou provas. Alguns dos adversários de Trump nos EUA foram rápidos em culpar o ex-presidente e seus assessores por encorajar os distúrbios no Brasil.  No Twitter, Jamie Raskin, membro do Partido Democrata na Câmara dos Representantes e membro do comitê que investigou a invasão do Capitólio, chamou os manifestantes brasileiros de "fascistas que se espelharam nos desordeiros de Trump de 6 de Janeiro".  A BBC tentou entrar em contato com Bannon e Alexander para comentar o caso.  - O texto foi originalmente publicado aqui.