Eu costumo guardar as faturas por causa dos impostos. Donald Trump guardou o cadáver da ex-mulher. Segundo a revista Fortune, isso fez com que ele deixasse de pagar seis categorias diferentes de impostos.  Parece absurdo, mas não é. Pedir uma fatura é simples e fácil; requisitar o corpo de um ex-cônjuge defunto revela uma obstinação que deve, de fato, ser premiada com uma isenção fiscal bem ampla.  Funeral de Ivana Trump, primeira mulher de Trump, em Nova York, em 20 de julho de 2022.- Brendan McDermid/ReutersO que se passou foi o seguinte: a primeira mulher do antigo presidente dos EUA, Ivana Trump, sofreu uma queda em sua casa e morreu. Seguiram-se cerimônias fúnebres em Manhattan, mas o corpo foi enterrado em Nova Jersey, no clube de golfe de Bedminster, detido por Donald Trump.  Ora, em Nova Jersey, propriedades registradas como cemitério não pagam impostos, e a lei não especifica o número de túmulos necessários para que um cemitério seja um cemitério. Muita gente ficou incrédula com a desfaçatez de Trump; pessoalmente, fiquei incrédulo com o fato de ele ter demorado a aproveitar esta oportunidade.  Veja 6 investigações que miram Donald TrumpMais    novamente         de   de  de  representando um  Como é que não reparou mais cedo que poderia ganhar dinheiro com a morte de um ente querido? É isto um grande empresário? Que desilusão.  Até agora, os três filhos que Donald Trump teve com Ivana não disseram uma palavra sobre o fato de a mãe ser sepultada num campo de golfe para efeitos de isenção fiscal do pai. Talvez a outra hipótese fosse moer o corpo da morta para fazer hambúrgueres, e eles tenham considerado que a sepultura no campo de golfe era, apesar de tudo, a forma menos indigna de o pai retirar benefícios financeiros do cadáver de Ivana.  E agora Ivana repousará eternamente no prestigiado campo de golfe do Bedminster Club. Talvez, de vez em quando, uma bola perdida vá ter à sua sepultura, e um golfista azarado tenha de jogar a partir do seu túmulo.  Luiza PannunzioOs bancos de areia são obstáculos clássicos que os golfistas têm de ultrapassar, mas talvez as campas de ex-mulheres de Trump possam passar a ser também uma divertida dificuldade nos torneios do circuito da PGA Tour.  Chamem-me romântico, mas não consigo deixar de me comover com esta união de dois ex-cônjuges, mesmo após a morte: Ivana foi para o paraíso, mas deixou Donald no paraíso fiscal. Quem não se emociona com isto tem o coração de pedra.