Muitas vezes o ranger de dentes, também conhecido como bruxismo, é uma das consequências do estresse e da ansiedade. Essa tensão e consequente desgaste dos dentes pode acontecer durante o sono ou em momentos de concentração e nervosismo.  Alguns sintomas do bruxismo são dores na face, de ouvido e de cabeça, dor e desconforto na articulação da mandíbula (conhecida como ATM, articulação temporomandibular). Também pode haver sono fragmentado e de má qualidade (na pessoa com bruxismo e no parceiro que dorme ao lado).  O desgaste dos dentes pode aumentar a sensibilidade (ao frio, por exemplo), destruição de obturações e até mesmo perda dentária.  Primeira ida ao dentista   novamente         de   de  de  representando um  É importante buscar um dentista quando os dentes de repente se mostram danificados, gastos ou sensíveis ou quando a mandíbula, face ou ouvido permanecem doloridos.  Quando o parceiro nota que há rangido durante o sono, também deve ser providenciada ajuda. Crianças também podem ranger os dentes enquanto dormem, mas o esperado é que esse quadro se reverta conforme elas crescem.  Os tratamentos do distúrbio podem envolver o manejo do estresse e o uso de uma placa ou protetor bucal, que reduzem o desgaste dos dentes. Vale lembrar que existem medicamentos que causam bruxismo como efeito colateral —é sempre bom ler a bula.  Mulher mostra o aparelho de correção ortodôntica transparente que usa para remediar o bruxismo e corrigir o desalinhamento dos dentes - Caio Guatelli/Folhapress