O jornalista Clóvis Rossi, decano da Redação da Folha, morreu na madrugada desta sexta (14) em São Paulo.  Ele tinha 76 anos e estava em casa, onde se recuperava de infarto ocorrido na semana passada. Deixa mulher, com quem estava havia mais de meio século, três filhos e três netos.  Na Folha desde 1980, participou de coberturas nacionais e internacionais como repórter. Colunista e membro do Conselho Editorial da Folha, Rossi publicou seu último texto na quarta (12). Intitulado “Boletim Médico”. Ele era, segundo o jornalista, “uma satisfação devida ao leitor, se é que há algum”.  A Folha convida, agora, esses leitores a enviar suas lembranças sobre textos do jornalista e memórias sobre as reportagens produzidas ao longo das últimas décadas.  Envie seu relato ou imagem para o WhatsApp do jornal (11-994-860-293). É importante dizer seu nome completo e cidade onde mora.     Rossi foi em 2017 o primeiro colunista da Folha a participar da série "Comenta que Eu Te Escuto", da TV Folha.  Na série, jornalistas da casa analisavam o que era dito sobre eles nas caixas de comentários de seus textos no jornal.  A equipe da TV Folha selecionava, nos cinco textos mais comentados do colunista naquele ano, opiniões diversas dos leitores –podiam ser elogios, questionamentos e críticas, inclusive as mais ácidas.  Quem perdemos em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um