As companhias aéreas brasileiras anunciaram que vão adotar medidas emergenciais para conter os impactos com as quedas dos voos por conta do surto crescente do coronavírus.  A Gol vai reduzir jornada, salários e benefícios dos funcionários internos e aeroviários em 35%, disse a empresa em comunicado. A empresa também reduziu em 40% os salários de todos os diretores, vice-presidentes e do CEO  A medida vai valer durante os meses de abril, maio e junho. Também foram postergados os pagamentos de PLR (Programa de Participação nos Lucros e Resultados) 2019, que serão feitos a partir de agosto deste ano.  Gol vai reduzir jornada, salários e benefícios dos funcionários internos e aeroviários em 35%, disse a empresa em comunicado - Paulo Whitaker/ReutersA Gol também informou que os funcionários da área administrativa estão trabalhando no esquema de home office e que tripulantes, pilotos e comissários também terão redução de remuneração e jornada, por conta da diminuição dos voos. A empresa, no entanto, não informou qual a porcentagem dessa redução.  A Azul adotou um programa de licença não remunerada que já teve 600 adesões na empresa. A companhia também anunciou a redução de 25% do salário dos membros do comitê executivo e a postergação dos pagamentos de PLR.  “Além disso e do cancelamento de voos, a Azul está implementando várias medidas para reduzir o custo fixo de suas operações, que representa em torno de 40% do total de custos e despesas operacionais da Companhia”, afirmou.  A Latam afirmou, via assessoria de imprensa, que tem se esforçado para a manutenção dos empregos e avalia a melhor forma de implementar medidas como a da licença não-remunerada.  A Reuters, no entanto, informou nesta quinta-feira (19) que a empresa vai cortar o salário de seus 43 mil funcionários em 50% por três meses.  O SNA (Sindicato Nacional dos Aeroviários) afirmou que não houve negociação entre as empresas e os trabalhadores. O sindicato se reuniu com as empresas Latam, Gol e Azul na quarta-feira (18).  Segundo o sindicato, as companhias aéreas apresentaram seus programas e não abriu possibilidade de assembleia para a categoria.  "Como as medidas têm respaldo do governo, a direção do SNA não tem como evitar a adoção das determinações dos empregadores" afirmou, em nota.  A medida anunciada nesta quarta-feira (18) que irá permitir que empresas façam a redução de jornada e salário sem negociação com os sindicatos, porém, ainda não foi enviada pelo governo ao Congresso, e portanto ainda não está oficialmente em vigor.  Coronavírus atinge companhias aéreas   novamente         de   de  de  representando um