Quatro entre dez aeroportos onde a Latam opera não possuem programas de reciclagem do material utilizado a bordo dos aviões. A companhia optou, então, por fazer a reciclagem dos plásticos descartados durante os voos —180 toneladas ao longo do ano.  Avião da Latam em manobra para decolagem no aeroporto de Congonhas (SP) - Eduardo Knapp - 06.jun.2022/FolhapressChamado de "Recicle Sua Viagem", o programa prevê o descarte de 450 mil garrafas pet de voos domésticos por mês.  A partir de agora, comissários farão a separação das garrafas, que serão entregues às equipes de catering (abastecimento da aeronave com refeições) em seis aeroportos: Guarulhos e Congonhas (SP), Santos Dumont e Galeão (RJ), Fortaleza (CE) e Brasília (DF).  Nessas bases, as garrafas são enviadas para cooperativas parceiras, onde são transformadas em plástico granulado reciclado, utilizado na fabricação de novas garrafas, produtos têxteis ou embalagens.  "A meta com o programa é chegar a resíduo zero para aterros sanitários até 2027, além de fortalecer o modelo de economia circular da companhia ao dar nova vida a materiais que seriam descartados", completa Maria Elisa, diretora de Relações Institucionais e Sustentabilidade.  Com Diego Felix