A partir deste domingo (18) o estado de São Paulo entra numa fase de transição para o relaxamento da quarentena. Comércio, entre as 11h e as 19h, e cultos religiosos já serão permitidos. A medida foi anunciada em coletiva de imprensa do governo do estado no início da tarde de sexta (16).  Essa primeira fase da transição entre as fases vermelha e laranja vale até o dia 23. Shoppings também estão liberados para receber clientes a partir do domingo. A ocupação dos espaços, contudo, não pode ultrapassar 25% da capacidade. O mesmo vale para as igrejas e templos.  Permanecem, da classificação mais restritiva, o toque de recolher, a recomendação de teletrabalho para setores em que isso é possível e o escalonamento do horário de entrada e saída do trabalho para aliviar a demanda no transporte público.  Loja com meia porta aberta no centro de São Paulo; comércio poderá voltar a abrir, mas com restrição de horário e público - Rivaldo Gomes - 9.abr.21/Folhapress A partir do dia 24, estará permitido o retorno de restaurantes e similares, salões de beleza e barbearia, atividades culturais, academias, clubes e parques. Bares seguem vetados —a não ser que atuem como restaurantes. A próxima atualização do Plano São Paulo está prevista para 1º de maio.  A secretária de Desenvolvimento Econômico, Patrícia Ellen, chamou a reabertura de "voto de confiança para os setores econômicos". Segundo o governo, a flexibilização foi possível depois de apelo de setores econômicos e pela redução da ocupação de leitos de UTI e enfermaria no estado.  São Paulo completa um ano em quarentena   novamente         de   de  de  representando um  FASE DE TRANSIÇÃO DO PLANO SÃO PAULO  PERMISSÕES   ENTRE 18 E 23 DE ABRIL  Atividades comerciais, incluindo shoppings   Horário: das 11h às 19h Limite de 25% da capacidade de pessoas   Atividades religiosas   Limite de 25% da capacidade de pessoas Aplicação de protocolos sanitários rigorosos, como obrigatoriedade de uso de máscara    ENTRE 24 E 30 DE ABRIL  Restaurantes e similares   Horário: das 11h às 19h   Salões de beleza e barbearias   Horário: das 11h às 19h   Atividades culturais   Horário: das 11h às 19h   Academias    Horário: das 7h às 11h e das 15h às 19h   Parques   Horário: das 6h às 18h (parques estaduais)   Continua   Toque de recolher das 20h às 5h Teletrabalho para atividades administrativas não essenciais Escalonamento do horário de entrada e saída de atividades do comércio, serviços e indústrias