O comércio paulistano fechou setembro com alta de 3% nas vendas em relação ao mesmo mês do ano passado, segundo a ACSP (Associação Comercial de São Paulo).  Na comparação com agosto, mês que é favorecido pelo Dia dos Pais, a entidade registrou um recuo de quase 7% nas vendas.  Para outubro, a expectativa é de saldo positivo, impulsionado pelo Dia da Criança. A ACSP projeta alta de 5% nas vendas na data ante o evento de 2021.  Itens de menor valor como roupas, calçados, acessórios e brinquedos mais simples devem prevalecer - Bruno Santos - 02.mai.2022/ FolhapressO tíquete médio não deve ultrapassar os R$ 200. Segundo a pesquisa, itens de menor valor como roupas, calçados, acessórios e brinquedos mais simples devem prevalecer.  Para os economistas da associação, a perspectiva das vendas neste ano subiu por causa do avanço da ocupação, da injeção de dinheiro do governo federal e do aumento da confiança do consumidor.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix