Duas amigas estão no último ano do ensino médio, e se sentem desprezadas por todos os colegas. Para se tornarem mais populares e conseguirem transar antes da formatura, elas criam um clube de luta para meninas. Inédita no Brasil, esta comédia repleta de piadas picantes e cenas violentas é estrelada por Rachel Sennott, do filme "Shiva Baby", e Ayo Edebiri, da série "O Urso".  Prime Video, 14 anos   Doi Boy  Um rapaz da minoria Shan de Myanmar busca refúgio na Tailândia. Apesar de ser heterossexual, ele se torna garoto de programa gay, e se envolve no esquema perigoso de um cliente. Filme tailandês exclusivo da plataforma.  Netflix, 14 anos   60 Dias Infiltrados na Prisão  Na nova temporada do reality documental, oito voluntários passam dois meses numa penitenciária na Carolina do Norte, para avaliar as condições de segurança para presidiários e funcionários.  A&amp;E, 11h30, 14 anos   Paraíso Tropical  Exibida pela Globo em 2007, a novela de Gilberto Braga e Ricardo Linhares é reprisada pela primeira vez na TV aberta. No elenco se destacam Alessandra Negrini, como as gêmeas Paula e Taís, e Camila Pitanga, como a divertida Bebel.  Bebel (Camila Pitanga) e Olavo (Wagner Moura) - João Miguel Júnior/GloboGlobo, 17h05, 14 anos   Roda Viva  Nascido no Brasil e criado na Argentina, o economista Fabio Gambiagi, especialista em finanças públicas, debate o futuro das relações entre os dois países depois da eleição de Javier Milei.  Cultura, 22h, livre   Estrelas Além do Tempo  Uma história real e esquecida é resgatada neste filme: a das matemáticas negras que trabalharam na NASA, na década de 1960. Com Taraji P. Henson e Kevin Costner.  Globo, 22h25, livre   América  A história de uma brasileira que entra nos EUA de maneira ilegal é a trama central da novela de Glória Perez, exibida originalmente em 2005. No elenco estão Deborah Secco, Murilo Benício e Bruno Gagliasso.  Os atores Deborah Secco e Murilo Benício em gravação de &quot;América&quot;, novela da Rede Globo - Renato Rocha Miranda/TV GloboViva, 23h, 12 anos