A Dataprev, empresa de tecnologia do governo federal responsável por serviços online como Meu INSS e Portal Gov.br, abrirá, a partir de segunda-feira (31), as inscrições de seu concurso público com 220 vagas fixas.  O edital com as informações sobre a seleção foi publicado no Diário Oficial da União desta sexta-feira (28). Os postos são divididos entre imediatos e formação de cadastro de reserva. Os salários oferecidos chegam a R$ 8.747,61. Há ainda benefícios.  Sede da Dataprev em Brasília (DF); empresa contrata funcionários em todas as cidades onde há unidade da Dataprev - @dataprevtecnologia no FacebookAs inscrições poderão ser feitas no site do Cebraspe, que é a organizadora do concurso, por meio deste link, a partir das 10h de segunda, e vão até as 18h do dia 18 de agosto. O valor da taxa de participação é de R$ 100 para o cargo de analista e demais cargos que exigem ensino superior, e R$ 80, para as chances de nível técnico.  Dentre os postos que exigem ensino superior estão analista de processamento e analista de tecnologia da informação, voltado para advogados, engenheiros, profissionais da área de dados e da comunicação, entre outros, médico e engenheiro de segurança do trabalho. No caso de nível médio técnico, as chances são para enfermeiro do trabalho e técnico em segurança do trabalho.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A remuneração inicial é de R$ 8.747,61 para os cargos de analista, médico do trabalho e engenheiro de segurança do trabalho. Para analista de processamento, a remuneração inicial é de R$ 7.887,35. Já os cargos de auxiliar de enfermagem e técnico de segurança do trabalho têm salário inicial de R$ 3.713,12.  Além do salário-base e do adicional de atividade, que compõem a remuneração inicial, os aprovados também recebem auxílio-alimentação de R$ 1.111,20 —há o desconto do percentual previsto em lei—, auxílio-creche de até R$ 1.513,03, auxílio-tratamento especializado para filhos com deficiência no valor de até R$ 1.230, convênio, previdência complementar da Dataprev (Prevdta) e PLR (Participação nos Lucros e Resultados).  Concurso público vai mudar e terá novas formas de avaliação de habilidade e competênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  O regime de contratação é pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho). A carga horária depende do cargo a ser ocupado e respeita os limites legais por categoria. Enfermeiros têm jornada de seis horas diárias e 30 horas semanais. Já nos casos de analistas ligados à comunicação, por exemplo, a carga horária é de oito horas diárias e 40 horas semanais. Médicos têm carga de quatro horas de trabalho por dia e 20 horas por semana.  Estão previstas oportunidades para todas as unidades da Dataprev nos estados de Rio de Janeiro, São Paulo, Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará, Santa Catarina e no Distrito Federal. As provas objetivas, previstas para o dia 1º de outubro, serão aplicadas nessas localidades.  O cadastro de reserva terá validade de um ano, podendo ser prorrogado por mais um ano. O concurso deve ser homologado no fim do mês de novembro. Com isso, a contratação poderá ocorrer ainda em 2023.  Quem pode participar da seleção  Os candidatos que querem participar devem ter o nível educacional exigido conforme o cargo, com diploma emitido por instituição reconhecida pelo MEC (Ministério da Educação). No caso de postos de ensino superior, há casos em que a graduação não precisa ser na área exigida, mas é necessário ter pós-graduação no curso indicado.  É preciso, ainda, ter nacionalidade brasileira ou portuguesa, estar em dia com os direitos políticos —não ter tido os direitos políticos cassados—, estar em dia com as obrigações militares no caso dos homens, ter no mínimo 18 anos na data de contratação, ter aptidão física e mental para o exercício das funções, não ter antecedentes criminais e não estar em outro cargo público.  Previsão de mais concursos com 2.480 vagas  O governo federal abrirá, ainda neste ano, ao menos mais 2.480 novas vagas em concursos públicos em 2023. O anúncio, feito pela ministra Esther Dweck, da Gestão e Inovação em Serviços Públicos na terça-feira (18), inclui a reestruturação de cargos e investimentos de R$ 1,15 bilhão para contratar funcionários em 20 órgãos.  As chances oferecidas são para profissionais com nível médio, técnico ou superior. Os salários vão de R$ 3.727,83, para nível médio, a R$ 20.924,80, para ensino superior. Cargos de nível técnico têm salário de R$ 5.488,70.  O órgão com o maior número de postos autorizados é o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), com 895 postos. Do total, 300 são para nível intermediário (ensino médio) e 300 vagas para nível técnico. O instituto encerrou seleção temporária com 7.500 vagas no domingo (23) e, agora, quer contratar servidores para postos fixos.  VEJA LISTA COM 2.480 VAGAS NO GOVERNO FEDERAL EM 2023     Cargo Órgão Vagas     Analista de comércio exterior Ministério da Indústria 50   Analista de políticas sociais Ministério da Gestão 500   Especialista em política públicas e gestão governamental Ministério da Gestão 150   Analista administrativo Previdência 15   Especialista em Previdência Previdência 25   Analista do Banco Central do Brasil Banco Central do Brasil 100   Auditor federal de finanças e controle Fazenda 40   Analista CVM Fazenda 40   Inspetor CVM Fazenda 20   Analista de planejamento, gestão e infraestrutura em informações geográficas IBGE 275   Tecnologista em informações geográficas e estatísticas IBGE 312   Pesquisador em informações geográficas e estatísticas IBGE 8   Técnico IBGE 300   Analista de planejamento e orçamento Planejamento 100   Técnico de planejamento e pesquisa Ipea 80   Analista técnico administrativo Ministério da Justiça 100   Especialista em regulação de serviços públicos de energia Aneel 40   Especialista em regulação de saúde suplementar ANS 35   Especialista em regulação de aviação civil Anac 70   Especialista em regulação de serivços públicos de telecomunicações Anatel 50   Especialista em regulação de serviços de transportes aquaviários Antaq 30   Especialsita em regulação e vigilância sanitária Anvisa 50   Especialista em regulação de serviços de transportes terrestres ANTT 50   Especialsita em regulação de recursos hídricos e saneamento básico ANA 40   Total   2.480