A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) abriu as inscrições para concurso público de 50 vagas com salário inicial de R$ 16,4 mil.  O certame vai oferecer vagas para seis especialidades e terá cadastro de reserva. As inscrições vão até o dia 26 de fevereiro e podem ser feitas através deste link.  Fachada da Anatel, que fica no Setor de Autarquias Sul, em Brasilia.- Alan Marques - 05.ago.22/FolhapressAs oportunidades são para as especialidades de ciências contábeis, ciência de dados, direito, economia, engenharia e geral, isto é, sem exigência de formação específica. Veja a lista:    Especialista em ciências contábeis para regulação de serviços públicos de telecomunicações - 3 vagas   Especialista em ciências de dados para regulação de serviços públicos de telecomunicações - 15 vagas   Especialista em direito para regulação de serviços públicos de telecomunicações - 8 vagas   Especialista em economia para regulação de serviços públicos de telecomunicações - 4 vagas   Especialista em engenharia para regulação de serviços públicos de telecomunicações - 10 vagas   Especialista em regulação de serviços públicos - 10 vagas    Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A banca responsável pelo concurso é o Cebraspe (Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos). A previsão é de que as provas objetivas e discursiva sejam realizadas no dia 26 de maio.  O edital com mais informações está disponível neste link.  Golpistas usam Concurso Nacional Unificado para roubar dinheiro de vítimas por Pix; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um