O MEC (Ministério da Educação) abre, nesta quarta-feira (9), as inscrições para concurso público com 220 vagas para o cargo de técnico em assuntos educacionais. O salário oferecido é de 6.255,90. O prazo para se inscrever vai até as 18h do dia 28 de agosto.  A taxa de participação é de R$ 80. As inscrições devem ser feitas no site do Cebraspe, organizador da seleção. Para participar, o candidato precisa ter concluído o ensino superior em qualquer área de formação.  Concurso do MEC tem 220 vagas para profissionais com ensino superior em qualquer área de formação - Ueslei Marcelino/ReutersOs aprovados serão contratados para trabalhar na sede da instituição, em Brasília, no Distrito Federal. As provas também serão aplicadas na capital federal. A jornada de trabalho será de 40 horas semanais. A remuneração é divida em R$ 2.419,90 de salário-base mais R$ 3.836, que corresponde à gratificação de desempenho do plano geral de cargos do poder Executivo.  Dentre as atribuições do técnico em assuntos educacionais estão a realização de atividades pedagógicas, de orientação educacional, administração escolar e administração sanitária, mas sob a supervisão de algum superior.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  A aplicação das provas está prevista para 8 de outubro. O horário não foi informado. Serão duas provas, uma objetiva e outra discursiva, ambas de caráter eliminatório e classificatório. A prova objetiva terá 50 questões de conhecimentos básicos e 70 de conhecimentos específicos.  Elas serão corrigidas por meio de processamento eletrônico das folhas de respostas. A nota de cada questão considerada correta será 1. Será reprovado quem fizer menos de dez pontos na prova objetiva de conhecimentos básicos, tiver menos de 21 pontos na prova objetiva de conhecimentos específicos e/ou menos de 36 pontos nas duas provas.  Concurso público vai mudar e terá novas formas de avaliação de habilidade e competênciaMais    novamente         de   de  de  representando um    Do total de vagas, 165 são de ampla concorrência, 11 para pessoas com deficiência e 44 para negros, o que engloba autodeclarados pretos e pardos. Quem optar pela concorrência por cota de cor/raça deverá passar pelo procedimento de heteroidentificação. Neste caso, se não for reconhecido como negro, poderá seguir concorrendo com os demais candidatos na ampla concorrência.  O resultado final do concurso irá classificar o dobro de candidatos. Ao todo, serão 330 aprovados na ampla concorrência, 22 na cota por deficiência e 88 no caso de negros. O prazo de validade da seleção é de dois anos, a contar da data final de homologação. Com isso, quem for aprovado ainda pode ser convocado neste prazo.  Governo prevê 2.480 vagas em concurso neste ano  Em julho, o governo federal autorizou a abertura de 2.480 novas vagas em concursos públicos em 2023. O anúncio, feito pela ministra Esther Dweck, da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, inclui a reestruturação de cargos e investimentos de R$ 1,15 bilhão para contratar funcionários em 20 órgãos.  As chances oferecidas são para profissionais com nível médio, técnico ou superior. Os salários vão de R$ 3.727,83, para nível médio, a R$ 20.924,80, para ensino superior. Cargos de nível técnico têm salário de R$ 5.488,70.  VEJA LISTA COM 2.480 VAGAS NO GOVERNO FEDERAL EM 2023     Cargo Órgão Vagas     Analista de comércio exterior Ministério da Indústria 50   Analista de políticas sociais Ministério da Gestão 500   Especialista em política públicas e gestão governamental Ministério da Gestão 150   Analista administrativo Previdência 15   Especialista em Previdência Previdência 25   Analista do Banco Central do Brasil Banco Central do Brasil 100   Auditor federal de finanças e controle Fazenda 40   Analista CVM Fazenda 40   Inspetor CVM Fazenda 20   Analista de planejamento, gestão e infraestrutura em informações geográficas IBGE 275   Tecnologista em informações geográficas e estatísticas IBGE 312   Pesquisador em informações geográficas e estatísticas IBGE 8   Técnico IBGE 300   Analista de planejamento e orçamento Planejamento 100   Técnico de planejamento e pesquisa Ipea 80   Analista técnico administrativo Ministério da Justiça 100   Especialista em regulação de serviços públicos de energia Aneel 40   Especialista em regulação de saúde suplementar ANS 35   Especialista em regulação de aviação civil Anac 70   Especialista em regulação de serivços públicos de telecomunicações Anatel 50   Especialista em regulação de serviços de transportes aquaviários Antaq 30   Especialsita em regulação e vigilância sanitária Anvisa 50   Especialista em regulação de serviços de transportes terrestres ANTT 50   Especialsita em regulação de recursos hídricos e saneamento básico ANA 40   Total   2.480