O Sony World Photography Awards 2024 está com inscrições abertas nas categorias amador, profissional e jovem, voltada a pessoas de até 19 anos. Todos os vencedores receberão equipamentos da Sony e terão passagem e estadia pagas para comparecer à cerimônia de premiação em Londres no próximo ano.  Uma das fotos vencedoras da categoria profissional do Sony World Photography Awards 2023 - © Corey Arnold, United States, 1st Place, Professional competition, Wildlife & Nature, Sony World Photography Awards 2023Prêmios de US$ 5 mil (R$ 24,6 mil) e US$ 25 mil (R$ 123 mil) serão dados, respectivamente, aos melhores colocados entre amadores e profissionais, que podem concorrer em dez categorias temáticas. São elas: arquitetura, criatividade, movimento, paisagem, estilo de vida, mundo natural e vida selvagem, objeto, retrato, fotografia urbana e viagem. Não há delimitação de tema na categoria jovem.  Promovido pela Organização Mundial de Fotografia, o concurso recebe candidaturas de amadores e jovens até dia 5 de janeiro e de profissionais até o dia 12 de janeiro.  Confira as fotografias vencedores do Sony World Photography Awards 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Fotógrafos profissionais devem enviar entre cinco e dez fotos, e todos os demais participantes têm direito a enviar até três fotografias, independentemente da categoria temática.  Mais informações estão disponíveis no site do concurso, por onde são feitas as inscrições.