As inscrições para o concurso públicocom 220 vagas fixas da Dataprev, empresa de tecnologia do governo federal responsável por serviços online como Meu INSS e Portal Gov.br, podem ser feitas a partir das 10h desta segunda-feira (31), no site do Cebraspe (clique neste link para se inscrever).  As inscrições vão até as 18h do dia 18 de agosto e custam R$ 100 para o cargo de analista e demais cargos que exigem ensino superior, e R$ 80, para as chances de nível técnico. O regime de contratação é pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho).  Contratação na Dataprev para 220 vagas será em regime de CLT; veja quem pode concorrer - Gabriel Cabral/FolhapressA remuneração inicial é de R$ 8.747,61 para os cargos de analista, médico do trabalho e engenheiro de segurança do trabalho. Para analista de processamento, a salário inicial é de R$ 7.887,35. Já os cargos de auxiliar de enfermagem e técnico de segurança do trabalho têm remuneração inicial de R$ 3.713,12.  Os aprovados também recebem auxílio-alimentação de R$ 1.111,20 —há o desconto do percentual previsto em lei—, auxílio-creche de até R$ 1.513,03, auxílio-tratamento especializado para filhos com deficiência no valor de até R$ 1.230, convênio, previdência complementar da Dataprev (Prevdta) e PLR (Participação nos Lucros e Resultados).  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Dentre os postos que exigem ensino superior estão analista de processamento e analista de tecnologia da informação, voltado para advogados, engenheiros, profissionais da área de dados e da comunicação, entre outros, médico e engenheiro de segurança do trabalho. No caso de nível médio técnico, as chances são para enfermeiro do trabalho e técnico em segurança do trabalho.  A carga horária depende do cargo a ser ocupado e respeita os limites legais por categoria. Enfermeiros têm jornada de seis horas diárias e 30 horas semanais. Já nos casos de analistas ligados à comunicação, por exemplo, a carga horária é de oito horas diárias e 40 horas semanais. Médicos têm carga de quatro horas de trabalho por dia e 20 horas por semana.  Leia tambémVeja lista com 2.480 vagas que serão abertos neste anoConcurseiros precisam saber que aposentadoria não é mais integral, alerta entidadeEstão previstas oportunidades para todas as unidades da Dataprev nos estados de Rio de Janeiro, São Paulo, Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará, Santa Catarina e no Distrito Federal. As provas objetivas, previstas para o dia 1º de outubro, serão aplicadas nessas localidades.  O cadastro de reserva terá validade de um ano, podendo ser prorrogado por mais um ano. O concurso deve ser homologado no fim do mês de novembro. Com isso, a contratação poderá ocorrer ainda em 2023.  Especialistas dão dicas de como se preparar para concursoMais    novamente         de   de  de  representando um  QUEM PODE PARTICIPAR DA SELEÇÃO  Os candidatos que querem participar devem ter o nível educacional exigido conforme o cargo, com diploma emitido por instituição reconhecida pelo MEC (Ministério da Educação). No caso de postos de ensino superior, há casos em que a graduação não precisa ser na área exigida, mas é necessário ter pós-graduação no curso indicado.  É preciso, ainda, ter nacionalidade brasileira ou portuguesa, estar em dia com os direitos políticos —não ter tido os direitos políticos cassados—, estar em dia com as obrigações militares no caso dos homens, ter no mínimo 18 anos na data de contratação, ter aptidão física e mental para o exercício das funções, não ter antecedentes criminais e não estar em outro cargo público.