Após anos marcados por baixo número de concursos públicos, em meio ao aperto das contas públicas e à pandemia, 2022 promete uma grande oferta de vagas para o funcionalismo.  Somente no IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), são mais de 200 mil vagas temporárias para trabalhar na aplicação do Censo Demográfico 2022.  Elas estão distribuídas em mais de 5 mil municípios e as inscrições para o concurso foram prorrogadas até 21 de janeiro devido ao baixo número de inscritos, afetado pelo período de festas de fim de ano e de férias escolares.  A Petrobras tem mais de 700 vagas de nível superior, com salários a partir de R$ 11 mil e inscrições abertas até esta quarta-feira (5).  Censo será realizado em 2022, após dois anos de adiamentos devido à pandemia - Acervo IBGEAo menos duas das polícias militares do país têm concursos abertos no momento (São Paulo e Amazonas) e especialistas em concursos avaliam que até 25 disputas por vagas poderão ser abertas ao longo de 2022, entre polícias militares, civis, federal e legislativas.  A saúde deve ser outro destaque no ano, com a perspectiva de investimentos no setor por Estados e municípios, diante do ano de eleição para governadores e do caixa cheio dos entes subnacionais, que tiveram forte crescimento da arrecadação de impostos em 2021.  Milhares de vagas  "O plano orçamentário do governo federal prevê mais de 30 mil vagas para 2022, entre vagas novas e outras que já existem e o pessoal já concursado vai ser chamado", destaca Daniel Lustosa, coordenador pedagógico do AlfaCon Concursos, empresa que atua na preparação de candidatos para concursos.  O Projeto de Lei Orçamentária (PLOA) 2022, aprovado pelo Congresso em dezembro, prevê 33.208 vagas para concursos públicos em 2022, sendo 4.263 para criação de vagas e 28.945 para provimento — quando são chamados os aprovados em concursos abertos ou novos concursos.  A peça orçamentária também destina R$ 2,29 bilhões para o Censo 2022 e o preenchimentos das vagas de concursos do IBGE.  "Entre 2017 e 2020, tivemos um cenário de poucos concursos. Agora para 2022, a perspectiva é de uma melhora significativa, que já começou em 2021, quando foram realizados muitos dos concursos adiados em 2020 devido à pandemia", observa Lustosa.  Ele destaca que a confirmação da realização do Censo —inicialmente previsto para 2020, mas adiado por duas vezes devido à crise sanitária— por si só já faz desse ano um destaque em número de vagas, já que são raros concursos tão grandes e com oferta tão espalhada de vagas por todo o Brasil (são 5.297 municípios com vagas abertas, de um total de 5.568).  "Ainda que sejam vagas temporárias, essas 200 mil vagas são muito atrativas. É uma porta de entrada muito boa para quem estuda para concursos. É possível receber um salário razoável e continuar estudando para outras oportunidades", avalia.  Para quem pretende se candidatar, o coordenador pedagógico deixa algumas dicas.  "É importante definir uma área, porque cada uma tem matérias distintas a serem estudadas", sugere o especialista em concursos.  "Definida a área, é importante estudar as matérias básicas: português, matemática, informática, direito administrativo. Depois, as matérias específicas, que costumam ter peso maior e dão a base para a aprovação", conclui, lembrando que cursos e materiais didáticos específicos também podem ajudar os potenciais candidatos.  O povo tem direito a mais e melhores serviços públicos', diz cartaz em protesto de servidores - Reprodução/Sindsep-DFConfira alguns concursos com vagas abertas ou que abrem em breve.  Petrobras  A Petrobras encerra na quarta-feira (5) as inscrições para concurso público que vai selecionar 757 profissionais de nível superior.  A prova está prevista para 20 de fevereiro e será realizada em todas as capitais e no Distrito Federal.  As vagas são para profissionais com formação em áreas como ciência de dados, análise de sistemas, engenharias, geofísica, geologia, economia e administração.  A remuneração mínima inicial é de R$ 11.716,82 e não é necessária experiência prévia.  Informações sobre as inscrições aqui.  IBGE  As inscrições para concorrer às mais de 206 mil vagas temporárias do Censo 2022 foram prorrogadas até 21 de janeiro. A prova agora está prevista para 10 de abril.  São 183 mil vagas de nível fundamental para recenseadores, em 5.297 municípios do país.  O salário é por produção, mas é possível simular a remuneração em uma calculadora desenvolvida pelo IBGE.  Há ainda mais de 18 mil vagas de ACS (agente censitário supervisor) e 5.450 de ACM (agente censitário municipal), ambas de nível médio. Os salários são de R$ 1.700 e R$ 2.100, respectivamente.  Inscrições aqui.  CGU (Controladoria Geral da União)  A CGU (Controladoria-Geral da União), órgão de controle interno do governo federal, tem 375 vagas abertas para os níveis médio e técnico.  A remuneração inicial é de R$ 7.283,31 para o cargo de Técnico Federal de Finanças e Controle, com 75 vagas, e de R$ 19.197,06 para Auditor Federal de Finanças e Controle (300 vagas).  As inscrições vão até 1º de fevereiro. Veja aqui.  Polícias  A Polícia Militar do Estado do Amazonas tem 1.350 vagas abertas de nível médio e superior, com inscrição até às 16h dessa terça-feira (4).  A remuneração básica inicial varia de R$ 2.657,28 a R$ 7.180,34.  Inscrições aqui.  Já a Polícia Militar de São Paulo está com 220 vagas abertas para o cargo de Oficial, que exige nível médio.  As inscrições vão até 20 de janeiro e o salário inicial para o Aluno-Oficial PM é de R$ 3.310,13.  Inscrições aqui.  A Polícia Militar do Pará vai abrir 110 vagas de nível médio e superior, entre oficiais de administração (98) e oficiais especialistas de saúde (9) e músicos (3).  As inscrições irão de 6 a 20 de janeiro, nesse endereço.  Saúde  A Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo tem 1.049 vagas temporárias abertas para cargos de nível médio, técnico e superior em 33 cidades paulistas. As inscrições foram prorrogadas até 14 de janeiro e podem ser feitas aqui.  A Secretaria Municipal de Saúde de Cuiabá (MT) tem 2.233 vagas abertas de nível médio e superior, com remuneração até R$ 3.183,71. As inscrições vão até 16 de janeiro. Veja aqui.  A Secretaria Municipal de Saúde de Manaus (AM) vai abrir 2.001 vagas para os níveis superior, médio, médio técnico e fundamental. As inscrições começam em 5 de janeiro ou 10 de janeiro, dependendo do cargo. Informações aqui.  O Ministério da Saúde vai abrir 4.600 vagas para o programa Médicos pelo Brasil, substituto do Mais Médicos. São 4.057 vagas para médicos bolsistas e 595 para tutores, com salário base de R$ 12.600. O edital foi publicado em 31 de dezembro e as inscrições irão de 10 de janeiro a 6 de fevereiro.