A escritora Conceição Evaristo está prestes a publicar sua releitura de uma das obras máximas da literatura brasileira: "A Hora da Estrela".  A escritora mineira Conceição Evaristo - Lucas Seixas/Folhapress"Macabéa: Flor de Mulungu", que será lançado pela Oficina Raquel na Festa Literária Internacional de Paraty, é um conto centrado na mesma protagonista emblemática de Clarice Lispector, agora sob o olhar de uma das mais celebradas autoras negras do país.  Conceição Evaristo inaugura Casa Escrevivência, no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um  Ilustrada por Luciana Nabuco, a obra reinventa de forma crítica a história de Macabéa, uma mulher dolorida e marcada pelo silenciamento.  Nas palavras de Evaristo, a personagem é "uma das mais instigantes criadas por Clarice". "Ela apresenta uma certa placidez diante da vida, então eu quis criar uma Macabéa mais ativa e que fosse uma força-geratriz de vida."  O fotógrafo Araquém Alcântara retrata em &#039;Amazônia das Crianças&#039;, editado pela TerraBrasil, a vida de 15 meninos e meninas da região, com texto de Morris Kachani - Araquém Alcântara/DivulgaçãoLUGAR DE FALA O mercado de livros digitais traz boas novidades para o mês da Consciência Negra. A plataforma Skeelo lança, em ebook e audiolivro, uma obra inédita da americana Pauline E. Hopkins, precursora dos romances de ficção científica afrofuturista, chamada "Do Mesmo Sangue". E a Audible disponibiliza um audiolivro do romance "Úrsula", clássico de Maria Firmina dos Reis, lido pela atriz Erika Januza. Os ouvintes terão acesso gratuito à obra de 20 de novembro a 19 de dezembro.  ENCRUZILHADAS A Boitempo comprou o livro mais recente da intelectual americana Patricia Hill Collins, autora de "Pensamento Feminista Negro" que esteve no Brasil em junho. "Lethal Intersections", ou interseções letais, pensa como a violência afeta as pessoas de forma distinta de acordo com sua raça, classe, nacionalidade e sexualidade —e um dos capítulos reflete sobre o assassinato da vereadora Marielle Franco, há cinco anos. Deve sair em 2024.  Veja imagens de Patricia Hill Collins, que participou de conferência em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  CANTA O SABIÁ O poeta Gonçalves Dias completou seus 200 anos de nascimento em agosto. Para marcar a data, os professores Andréa Sirihal Werkema e Wilton José Marques —que acaba de ser premiado pela Biblioteca Nacional por um outro estudo sobre Machado de Assis— publicam "A Ideia com a Paixão" pela editora Alameda. O livro reúne 12 estudos de pesquisadores contemporâneos sobre o autor da "Canção do Exílio".  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literáriasCarregando...LAS PIEDRAS Vencedora como livro do ano do último prêmio Jabuti, a coletânea poética "Também Guardamos Pedras Aqui", da Nós, vai ganhar traduções na Espanha e no México, depois de já ter sido editada na França. Sua autora, a ribeirão-pretana Luiza Romão, é presença confirmada na programação principal da Flip.