A Agência Pública está com inscrições abertas para o programa de microbolsas sobre energia e crise climática, que selecionará e auxiliará jornalistas na produção de pautas sobre os impactos socioambientais do processo de transição energética no Brasil.  Produção de energia limpa do Parque Eólico Neoenergia no município Rio do Fogo, no litoral do Rio Grande do Norte. - Alex Régis/Folhapress)  Serão distribuídas quatro bolsas de R$ 8 mil para os jornalistas selecionados, além de mentoria para auxiliar na produção das reportagens.  Realizado em parceria com a Conectas Direitos Humanos, o projeto busca pautas que joguem luz sobre a necessidade de uma transição para tipos de energia limpa sem deixar de focar nas questões ambientais e sociais que envolvem sua instalação.  Para se inscrever, os jornalistas interessados devem enviar pré-apuração, roteiro de pauta, um cronograma e orçamento da produção.  As pautas serão escolhidas com base nos critérios de originalidade e relevância, consistência na pré-apuração, viabilidade, segurança e experiência do repórter.  As inscrições vão até o dia 15 de março e podem ser feitas por este formulário.  O resultado será divulgado entre o final de março e o início de abril, e as matérias deverão ser publicadas até julho.