O gabarito oficial do Enem 2021 só deve ser divulgado em 1º de dezembro, mas a Folha preparou, em parceria com o colégio Objetivo, uma correção extraoficial das provas de matemática e ciências da natureza, que aconteceram neste domingo (28).  As questões tiveram enunciados baseados em temas como dengue, extinção no Pantanal e até campeonato de futebol, mas a pandemia de coronavírus ficou de fora.  Veja imagens do 1º dia da prova do Enem, em São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um    Para os professores do Objetivo, foi uma prova que exigiu dos candidatos não só boa interpretação de textos e tabelas, mas conhecimento específico dos temas tratados.  Confira o gabarito: