Harrison Ford está no seleto grupo de estrelas de Hollywood que têm no currículo filmes ao mesmo tempo campeões de bilheteria e aclamados pela crítica. A saga Star Wars e a franquia Indiana Jones são exemplos disso. O ator completa 80 anos nesta quarta-feira (13), e para comemorar o blog selecionou outros trabalhos do astro, lembrando que ele não se resume ao mercenário Han Solo e ao arqueólogo Indiana. A disponibilidade e os preços foram pesquisados nesta quarta-feira (13).  Harrison Ford como Deckard em 'Blade Runner, O Caçador de Androides' - DivulgaçãoColunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...​​BLADE RUNNER Um dos grandes personagens do ator. Ford é Deckard, o caçador de androides, neste noir futurista dirigido por Ridley Scott. Em uma Los Angeles de neon, sob chuva incessante, ele é contratado para encontrar um grupo de replicantes que se insurge contra os humanos. No caminho, surge a dúvida: o próprio Deckard não seria um replicante?  O longa teve vários cortes desde seu lançamento, em 1982. O primeiro, rejeitado por Scott, seguiu as ordens da Warner, que exigiu um final feliz. Dez anos depois, diante do sucesso, o estúdio relançou o filme, e Scott pôde fazer uma nova edição, eliminando o final feliz e a narração em off. Mas a versão definitiva do filme, mais próxima do idealizado originalmente por Scott, só foi possível com mais recursos, em 2007.  ONDE VER BLADE RUNNER, O CAÇADOR DE ANDROIDES (1982) HBO Max e NOW: para assinantesApple TV: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra) Amazon: R$ 7,90 (aluguel) Google Play: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra) Microsoft Store: R$ 5,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra)  BLADE RUNNER, DIRECTOR’S CUT (1992) Apple TV: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)  BLADE RUNNER, FINAL CUT (2007) HBO Max: para assinantes Apple TV: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra) Amazon: R$ 3,90 (aluguel) Google Play: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra) Microsoft Store: R$ 5,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)  O ator como o policial disfarçado em comunidade amish em 'A Testemunha' (1985) - Divulgação​A TESTEMUNHA (1985) Mais um sucesso de Ford nos anos 1980, dirigido por Peter Weir (‘Sociedade dos Poetas Mortos’ e ‘O Show de Truman’). O ator vive o detetive John Book, convocado para proteger o garoto Samuel (Luka Hass), testemunha de um assassinato. O menino vive com a mãe em uma comunidade amish, grupo ultraconservador que tem um estilo de vida que rejeita a modernidade. O policial se infiltra no grupo e se apaixona pela mãe de Samuel, Rachel (Kelly McGillis).  ONDE VER Microsoft Store: R$ 5,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra) Claro Vídeo: R$ 6,90 (aluguel)  Ford e Emmanuelle Seigner em 'Busca Frenética', filme dirigido por Roman Polanski - ReproduçãoBUSCA FRENÉTICA (1988) Ford tem em seu currículo colaborações com alguns dos principais nomes do cinema. Neste suspense, foi dirigido por Roman Polanski. O astro interpreta o médico Richard Walker, que está em viagem com a mulher, Betty, a Paris. Na primeira noite na cidade, ao sair do banho no hotel, vê que ela desapareceu e parte em buscas de pistas que expliquem o sumiço e o levem até Betty. Nesta jornada, vai ao submundo da Cidade Luz, e encontra assassinos, gângsters e traficantes de drogas.  ONDE VER HBO Max: para assinantes Apple TV: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)  Ford como o médico inocente acusado de um crime em 'O Fugitivo' (1993) - Divulgação​O FUGITIVO (1993) A fórmula é mais do que batida no cinema: acusado de um crime corre contra o tempo, sozinho, para provar sua inocência. Mas alguns filmes acertam a receita e se tornam um bom entretenimento. É o caso desta versão do seriado dos anos 1960 de mesmo nome. Na trama, Ford é o médico Richard Kimble, acusado de assassinar sua mulher. Condenado, ele consegue fugir da prisão e parte em busca do verdadeiro criminoso. Tudo isso com o policial Samuel Gerard (Tommy Lee Jones) em seu encalço.  ONDE VER HBO Max: para assinantes Apple TV: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra) Amazon: R$ 7,90 (aluguel) Google Play: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)  Ford em cena de 'Apocalipse Now', de Francis Ford Coppola - Divulgação​APOCALIPSE NOW, FINAL CUT (2019) A participação de Ford no clássico de Francis Ford Coppola nem sempre é lembrada, em um filme que tem um Marlon Brando espetacular. No longa, Ford interpreta o jovem coronel Lucas, um dos responsáveis por dar a Willard (Martin Sheen) a missão de ir atrás do militar Kurtz (Brando) no coração das trevas da floresta vietnamita.  ONDE VER Apple TV: R$ 14,90 (aluguel) e R$ 39,90 (compra) Microsoft Store: R$ 3,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra) Google Play: R$ 6,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)