Na segunda semana do conflito que já deixou ao menos 427 mortos no Sudão, o secretário de Estado americano, Antony Blinken, afirmou que o Exército do país africano e o grupo paramilitar Forças de Apoio Rápido concordaram nesta segunda-feira (24) com a implementação de um cessar-fogo de 72 horas.  A trégua, mediada pelos Estados Unidos, está prevista para entrar em vigor à meia-noite desta terça (25), no horário local. O acordo, contudo, é visto com ressalvas, já que tentativas semelhantes fracassaram.  Fumaça em bairro residencial de Cartum, a capital do Sudão - Mohamed Nureldin Abdallah - 22.abr.23/ReutersPelo menos cinco tentativas de cessar-fogo para retirada de civis foram desrespeitadas desde o início dos confrontos, no último dia 15. Tiros e bombas foram registrados até mesmo no Eid al fitr, feriado islâmico na semana passada que marcou o fim do período de jejum do Ramadã e no qual ambas as partes tinham se comprometido a paralisar os confrontos. Os dois lados se acusam de romper a trégua.  Segundo Blinken, o governo americano trabalha com aliados para implementar uma comissão que ficaria responsável por negociar um cessar-fogo permanente. Ele conversou com os generais envolvidos no conflito e também com representantes da União Africana, fórum que reúne 55 países do continente.  Os embates começaram após divergências dos antigos aliados Fatah al-Burhan, líder sudanês, e Mohamed Hamdan Dagalo, conhecido como Hemedti, das Forças de Apoio Rápido. Eles discordam sobre a participação dos paramilitares no Exército e disputam a formação de um eventual governo de transição.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Mesmo com esforços internacionais para conter a crise, combates na capital, Cartum, e em outras cidades estratégicas não dão trégua. Mais cedo, o secretário-geral da ONU, António Guterres, havia alertado para o risco de uma "conflagração catastrófica", afirmando que o conflito poderia se espalhar para outros países.  Ele pediu ao Conselho de Segurança das Nações Unidas "máxima pressão sobre as partes para acabar com a violência, restabelecer a ordem e regressar ao caminho da transição democrática". Uma reunião com representantes dos 15 países que compõem o órgão está prevista para esta terça. "Devemos fazer tudo o que está ao nosso alcance para tirar o Sudão da beira deste abismo", disse Guterres.  Enquanto isso, diversas missões continuam empenhadas em resgatar cidadãos estrangeiros. Nesta segunda, um comboio com 65 veículos transportou dezenas de crianças, diplomatas e funcionários de organizações humanitárias em uma jornada de 800 km que percorreu sob calor intenso o trajeto da capital, Cartum, até Porto Sudão, no nordeste, onde é possível fugir de barco para nações vizinhas.  Conflito entre antigos aliados no Sudão deixa centenas de mortosMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao todo, mais de mil cidadãos da União Europeia foram retirados do Sudão desde o início do conflito, disse o chefe da diplomacia do bloco, Josep Borrell. A Espanha anunciou nesta segunda a saída de cem pessoas, enquanto a França informou que sua embaixada no país africano seria fechada "até novo aviso".  Para aqueles que permanecem, a situação é cada vez mais sombria. Há escassez de alimentos, água potável, remédios e combustível. Sistemas de comunicação e de eletricidade também estão comprometidos, e os preços dispararam, segundo Farhan Ha, porta-voz-adjunto da ONU.  Ele afirma que suprimentos humanitários das Nações Unidas e outros produtos armazenados continuam alvos de saques. Já os conflitos intensos impedem as operações de socorro em algumas regiões do país.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...A situação de caos e a saída dos funcionários estrangeiros vêm preocupando a população sudanesa, que teme ficar à mercê do conflito. "A rápida retirada de cidadãos ocidentais significa que o país está à beira do colapso. Mas esperamos um papel maior desses países no apoio à estabilidade, pressionando para que os dois lados parem esta guerra", disse o acadêmico Suleiman Awad, 43, à agência de notícias AFP.  Ao se desvencilhar diplomaticamente, o Ocidente pode permitir que a Rússia ganhe influência no Sudão, afirmou, sem entrar em detalhes, Pekka Haavisto, ministro das Relações Exteriores da Finlândia, que no início do mês passou a integrar a Otan, a aliança militar ocidental, em derrota de Vladimir Putin.  Antony Blinken manifestou preocupação semelhante. Segundo o americano, militares do Grupo Wagner, uma organização mercenária russa, ameaçam agravar o conflito na nação africana. O grupo nega envolvimento no conflito atual, mas é acusado de ter relações comerciais e militares com o Sudão.  Os confrontos mais intensos nesta segunda aconteceram em Omdurman, uma das cidades vizinhas de Cartum. Testemunhas relataram ataques aéreos e confrontos terrestres. Na capital, uma fumaça escura foi vista na região do aeroporto internacional e do quartel-general do Exército.  "Continuaremos trabalhando com os dois lados sudaneses e nossos parceiros em direção ao objetivo comum de um retorno ao governo civil no Sudão", disse Blinken.