Sorteio realizado nesta quarta-feira (29), realizado na sede da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), no Rio de Janeiro, definiu os confrontos da terceira fase da Copa do Brasil. Estão na disputa 32 equipes, que lutam para avançar às oitavas de final.  Entram agora na competição 12 clubes, que se juntam aos 20 que sobreviveram às duas primeiras etapas. Os duelos, de ida e volta, ocorrerão entre os dias 11 e 27 de abril e ainda terão suas datas específicas estabelecidas.  Atual campeão, o Flamengo jogará contra o Maringá, iniciando a disputa no Paraná. Vice na última edição, o Corinthians enfrentará o Remo e decidirá a disputa em casa. Já o Palmeiras terá pela frente o Tombense, com a primeira partida em São Paulo.  Santos e São Paulo terão embates paulistas. A formação alvinegra vai encarar o Botafogo, confronto que terá início em Ribeirão Preto. A agremiação tricolor receberá o Ituano antes de brigar pela classificação fora de seus domínios.  O meia Renato Augusto em ação na final da última Copa do Brasil; seu time, o Corinthians, vai estrear no torneio de 2023 contra o Remo, no Pará - Sergio Moraes - 19.out.22/ReutersConfira os confrontos:  Botafogo-SP* x Santos Nova Iguaçu* x América-MG Coritiba* x Sport Náutico* x Cruzeiro Atlético Mineiro* x Brasil-RS Volta Redonda* x Bahia Ypiranga-RS* x Botafogo ABC* x Grêmio Maringá* x Flamengo São Paulo* x Ituano Fluminense* x Paysandu Remo* x Corinthians Internacional* x CSA Fortaleza* x Águia de Marabá CRB* x Athletico Paranaense Palmeiras* x Tombense  *mandante do primeiro jogo