Com a festa de Réveillon no próximo sábado (31) e Ano-Novo no domingo (1º), a maioria dos serviços do estado de São Paulo não funcionarão.  Os bancos, por exemplo, não funcionarão no último dia útil do ano, nesta sexta (30). Os shoppings ficam abertos na capital paulista até as 16h no sábado (31), mas no domingo (1º) a abertura é opcional, por isso é importante pesquisar ou ligar antes para o local aonde se pretende ir.  Festa da virada teve 5 mil baterias de fogos na Avenida Paulista, em 2019 - Divulgação  Quem pretende comprar frutas, verduras e outros itens para a ceia do Réveillon, as feiras livres da capital paulista funcionarão no sábado, assim como mercados e sacolões municipais, mas podem ter horário reduzido. No domingo estarão fechados.  Veja abaixo o que abre e o que fecha e se programe.  Saúde  Os hospitais estaduais mantêm o funcionamento normal para atendimento a urgências e emergências, tanto nos prontos-socorros quanto nos setores de internação e centros cirúrgicos.  Os postos de doação da Pró-Sangue Clínicas e Osasco, no sábado, funcionarão das 8h às 13h. As unidades do Mandaqui e Stella Maris não funcionarão nesta data. Para mais informações acesse a página oficial da fundação.  Os Ambulatórios Médicos de Especialidades (AMEs) estarão fechados no fim de semana, assim como o Centro de Referência ao Idoso (CRI Norte) e o Instituto Paulista de Geriatria e Gerontologia (IPGG), na Zona Leste da Capital.  As farmácias do programa Dose Certa e de Medicamentos Especializados (FME) também não abrem no fim de semana.  Transporte  A SPTrans informou que nos dias 31 e 1º o atendimento nos postos de venda em terminais de ônibus e Expresso Tiradentes será das 6h às 19h. Já as lojas Jabaquara, Santana e o Posto Central da SPTrans estarão fechados e voltarão ao atendimento normal na segunda-feira (2).  Metrô A estação Consolação da linha 2-verde será fechada a partir das 16h do dia 31, mas a transferência entre as estações Consolação e Paulista ocorrerá normalmente. As estações Paraíso, Brigadeiro e Trianon-Masp, Paulista e Higienópolis-Mackenzie funcionarão 24 horas para embarque e desembarque.  As demais estações das linhas 1-azul, 2-verde, 3-vermelha, 4-amarela e 15-prata ficarão abertas para embarque e desembarque até as 2h do domingo. Após esse horário, será permitido apenas transferência e desembarque.  As estações das linhas 8-diamante e 9-esmeralda, da ViaMobilidade, ficarão abertas até meia-noite. Após esse horário serão permitidos apenas desembarques e transferências nas estações Pinheiros, Santo Amaro e Barra Funda.  No primeiro dia de 2023, as linhas voltam à programação normal e começam a operar nos horários habituais, com reabertura das estações a partir das 4h40.  CPTM No dia 31, todas as linhas vão operar com os intervalos equivalentes aos de um sábado comum.  EMTU As linhas intermunicipais gerenciadas pela EMTU nas cinco regiões metropolitanas do estado vão operar no Ano-Novo (dias 31 e 1º) com programação equivalente à de domingo. A demanda de passageiros será monitorada para que, em caso de necessidade, seja efetuada a correção na oferta de viagens.  Defesa Civil do Estado  A Defesa Civil do Estado ficará à disposição por meio do Centro de Gerenciamento de Emergências, pelo telefone 2193-8888 e e-mail: defesacivil@sp.gov.br.  Bom Prato  As unidades do Bom Prato em Bauru, Campinas, Carapicuíba, Franca, Rio Claro, São José dos Campos, Santos I, Taubaté, Brás, 25 de março, Campos Elíseos, Lapa, Guaianases e São Mateus servirão somente almoço em marmitas no dia 31. No domingo, funcionarão apenas as unidades 25 de Março e Brás, servindo as refeições do almoço em marmitas. A partir da segunda (2), o funcionamento das unidades será retomado normalmente.  Poupatempo  Nos dias 30 e 31, os postos do Poupatempo em todo o estado de São Paulo estarão fechados devido às comemorações do Ano-Novo. As unidades reabrem em seus respectivos horários habituais a partir de segunda-feira (2), mediante agendamento obrigatório, gratuito, pessoal e intransferível pelos canais digitais do programa: no portal (www.poupatempo.sp.gov.br), aplicativo Poupatempo Digital, totens de autoatendimento e no assistente virtual, chamado P, no WhatsApp, pelo número (11) 95220-2974.  Feiras, mercados municipais e sacolões  Os mercados e sacolões municipais funcionam normalmente na véspera de Ano-Novo, algumas unidades com horário reduzido, como o Sacolão João Moura e os mercados de Pinheiros e Guaianases, que encerram o atendimento às 14h e 15h, respectivamente. No dia 1º os locais ficam fechados.  Algumas unidades também não funcionam na segunda: os mercados de Guaianases, Lapa, Penha, Pinheiros, Sapopemba e Vila Formosa; além do Sacolão São Miguel. As feiras livres não funcionam no Ano-Novo.  Assistência Social  O funcionamento dos serviços da rede socioassistencial no feriado de Ano Novo (31 e 1º) serão das seguintes formas:  Abertos: SAICA, SEAS, Centros de Acolhida, Regulação de Vagas, Núcleos de Convivência para População de Rua, Repúblicas, Casa Lar, ILPI, Residência Inclusiva e Serviço de Alimentação Domiciliar para a Pessoa Idosa. Fechados: SAS, CRAS, CREAS, Centros POP, NPJ, CCA, CJ, CEDESP, NCI, NAISPD, Centro Dia, CRECI, Circo Social, SASF, CCInter, CDCM, SPVV, MSE, Restaurante Escola e as sedes da Família Acolhedor.  Bancos  Nesta sexta, não haverá expediente bancário e as agências não abrem para atendimento ao público. Na segunda-feira, os bancos voltam ao expediente normal de atendimento ao público.  Lotéricas  As lotéricas têm autonomia para decidir se abrem ou fecham durante o feriado, segundo a Caixa Econômica Federal.  Ciclofaixas de lazer  A Prefeitura, por meio da Secretaria Municipal de Mobilidade e Trânsito, informou que as Ciclofaixas de Lazer de São Paulo estarão desativadas no domingo de Ano Novo.  Ecopontos  Os ecopontos estarão abertos de segunda a sábado, das 6h às 22h (dias úteis) e domingos e feriados, das 6h às 18h. No dia 31, o atendimento é das 6h às 18h, e no domingo estará fechado.  Esportes  Os centros esportivos estarão abertos ao público no dia 31 de dezembro, mas fecharão no domingo.  Parques municipais  Neste final de ano, os parques municipais naturais e urbanos fecharão três horas antes de seu horário regular e abrirão três horas mais tarde no primeiro dia de 2023. A exceção é o Parque Ibirapuera, que terá seu próprio horário de funcionamento: dia 31 das 5h às 18h, e dia 1º das 8h às 20h. Parques que não abrem na segunda-feira, como o Jardim da Luz, Casa Modernista e Guarapiranga, permanecerão fechados no dia 2.  Procon-SP  A Fundação Procon-SP informou que o setor administrativo, a ouvidoria e os postos avançados localizados dentro do 8º DP (Rua Sapucaí, 206, Brás – São Paulo – SP), do 27º DP (Rua Demóstenes, 407, Campo Belo – São Paulo – SP) e do 50° DP (Rua Tibúrcio de Sousa, 760, Itaim Paulista – São Paulo – SP), não funcionarão de 30 de dezembro a 2 de janeiro.  Os postos de atendimento presencial no Poupatempo Sé, Santo Amaro e Itaquera estarão fechados nos dias 30 e 31 de dezembro. Nos demais dias funcionarão normalmente.  O site do Procon-SP, porém, funciona ininterruptamente para consultas e reclamações.  São Paulo tem festas de réveillon para quem não for viajarMais    novamente         de   de  de  representando um  Shoppings  Bourbon No dia 31, abre das 10h às 18h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.  Center Norte No dia 31, abre das 10h às 16h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.  Eldorado No dia 31, abre das 10h às 16h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.  Jardim Sul No dia 31, abre das 10h às 16h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.  Market Place No dia 31, abre das 10h às 16h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.  Metrô Itaquera No dia 31, abre das 10h às 18h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.  Pátio Paulista No dia 31, abre das 10h às 16h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.  Villa Lobos No dia 31, abre das 10h às 16h. No domingo, o funcionamento das lojas e da praça de alimentação é opcional.