A campanha de vacinação contra Covid-19 no estado de São Paulo já avançou para pessoas com condições preexistentes de saúde com idade igual ou superior a 50 anos. Na próxima sexta-feira (21), o grupo será expandido também para as pessoas com 45 a 49 anos.  Nesta terça-feira (18) tem início também a vacinação de motoristas e cobradores de ônibus em todo o estado. Na segunda (17), começou a vacinação de gestantes e puérperas (até 45 dias após o parto) com comorbidades, exclusivamente com as vacinas Coronavac e Pfizer.  Motoristas e cobradores de ônibus começam a ser vacinados no Centro Empresarial de São Paulo nesta terça (18) - Rivaldo Gomes/FolhapressA expectativa é que o governo vacine todas os adultos com mais de 18 anos até 15 de setembro. Para que isso aconteça, o Ministério da Saúde precisa entregar ao estado as remessas dos imunizantes dentro dos prazos estipulados.  Isso depende que novos lotes de IFA (ingrediente farmacêutico ativo) cheguem da China para produzir tanto as vacinas da Coronavac no Instituto Butantan quanto da Oxford/AstraZeneca, a serem fabricadas na Fiocruz.  No município de São Paulo, o novo prefeito Ricardo Nunes anunciou nesta terça (18) que antecipou a vacinação dos profissionais de saúde autônomos com mais de 30 anos. Fazem parte dessa categoria médicos, enfermeiros e técnicos de enfermagem, nutricionistas, fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais, biólogos, biomédicos, técnicos de laboratório que atuem no diagnóstico de Covid-19, farmacêuticos, técnicos de farmácias, odontólogos, auxiliares de saúde bucal, fonoaudiólogos, psicólogos, assistentes sociais, profissionais de educação física e médicos veterinários.  Para comprovar a profissão é preciso apresentar documento de conselho de classe, certificado ou diploma e também um comprovante de residência da cidade São Paulo.  A vacinação das gestantes e puérperas na capital com comorbidades conta com 24 mil doses da Pfizer reservadas para este grupo até a próxima quarta-feira (19) em uma das 468 Unidades Básicas de Saúde (UBSs) e UBS/AMAs integradas, entre 7h e 19h, ou os oito megapostos da capital, das 8h às 17h, para se vacinar. Os drive-thrus não funcionarão, segundo a pasta.  Ainda, segundo a prefeitura de São Paulo, a vacinação dos hipertensos inclusos no grupo prioritário de pessoas com 50 anos ou mais com comorbidades será feita mediante apresentação de uma receita médica para apenas um medicamento contra hipertensão, e não três, como divulgado pelo Programa Nacional de Imunizações do Ministério da Saúde.  São Paulo inicia vacinação de grávidas e puérperas com comorbidades contra a Covid-19   novamente         de   de  de  representando um  A cidade de São Paulo segue as orientações do Programa Estadual de Imunização, mas a Secretaria de Saúde municipal decidiu escalonar a vacinação para pessoas entre 18 e 49 anos. A medida foi tomada para evitar filas e aglomerações.  Quem tem 49 anos, será vacinado em 23 de junho, enquanto aqueles com 48 anos, em 24 de junho. Pessoas com 45, 46 e 47 anos, poderão receber a dose em 25 de junho. No dia 26, será realizada a repescagem para aqueles entre 45 e 49 anos.