A partida entre o Cruzeiro e o Palmeiras, no Mineirão, neste domingo (8), nem chegou a terminar.   Com o time perdendo por 2 a 0, o que significava o rebaixamento inédito para a Série B do Campeonato Brasileiro, a torcida cruzeirense começou uma confusão na arquibancada.  Houve até explosão de bombas, e o jogo foi finalizado aos 39 minutos do segundo tempo. Segundo a Polícia Militar, quatro pessoas foram detidas.   Ao todo, 32 torcedores foram socorridos. Três foram feridos pelos objetos arremessados dentro do estádio e encaminhados para o Hospital João 23, em Belo Horizonte.  Cruzeiro é rebaixado para a Série B    novamente         de   de  de  representando um    Com sete vitórias em 38 jogos, o Cruzeiro viveu um ano de reflexos da crise fora de campo —disputas internas na diretoria, dívida crescente, salários atrasados e investigação policial— e foi cobrado pela torcida.  Cruzeiro rebaixadoCruzeiro cai pela 1ª vez em meio a crises técnica e financeiraCom rebaixamento do Cruzeiro, só três clubes nunca caíram para Série BSob investigação, Cruzeiro vive pior crise  Um vídeo que circulou nas redes sociais uma semana antes do encerramento do campeonato mostrava torcedores conversando com o presidente Wagner Pires de Sá e fazendo ameaças ao elenco caso a queda para a série B fosse confirmada.  O time celeste precisava vencer o Palmeiras e torcer por uma derrota do Ceará, em jogo contra o Botafogo, que terminou empatado em 1 a 1.   Durante a partida no Mineirão, o canto "Cruzeiro guerreiro/Cruzeiro, meu amor" embalou o início do primeiro tempo. Uma das faixas colocada nas organizadas pedia: "Joguem com raça!".  Além de estar em casa, o Cruzeiro jogou com torcida única. O clube fez o pedido à Justiça alegando questões de segurança pela rivalidade com o Palmeiras e o histórico de violência entre as torcidas.  O Mineirão tem capacidade para 62 mil pessoas, mas o clube reservou apenas 40 mil ingressos para a torcida. Acabou recebendo 27.229 pessoas.  A torcida cruzeirense Pavilhão Independente viu o jogo isolada por tapumes nas laterais e escoltada pela Polícia Militar. Durante o ano, o grupo teve brigas com a maior organizada do clube mineiro, a Máfia Azul.  Quedas de times grandes no Brasileiro   novamente         de   de  de  representando um  Perto dos 39 minutos do primeiro tempo, o gol de Marcos Vinicius, do Botafogo, acordou o Mineirão.  No segundo tempo, ainda com vitória do Botafogo, o Cruzeiro dependia apenas de si mesmo e chegou a ter chances de gol. Mas, aos 12 minutos, Zé Rafael abriu o placar para o Palmeiras e calou o estádio.  Alguns tambores chegaram a tocar durante o tempo restante no Mineirão, mas o empate do Ceará voltou a trazer silêncio em Belo Horizonte.  A tensão na torcida causou uma paralisação do jogo por volta dos 35 minutos. Com a partida retomada, o Palmeiras marcou o segundo gol aos 38 minutos, mas logo depois o tumulto nas arquibancadas causou o encerramento da disputa.   Maior campeão da Copa do Brasil, com seis títulos, e tetracampeão brasileiro, o Cruzeiro vai disputar a série B no ano que antecede seu centenário e com uma crise financeira difícil de contornar.