Shows de música ao vivo, oficinas de artes e drinques, espetáculos de circo, campeonatos de beach tennis e escolinhas de futebol de times europeus são algumas atividades que vão agitar os resorts do Brasil neste verão.  A programação especial esquenta as férias dos hóspedes, com atrações para a faixa etária de cada hóspede. A Folha indica aqui 20 resorts espalhados pelo país, incluindo opções à beira-mar, banhadas por represas, com piscinas termais ou ambiente bucólico. Confira a programação e os valores, válidos para hospedagem nas férias de janeiro.  São Paulo  Bourbon Atibaia Mônica, Cebolinha, Cascão, Magali e sua turma passam as férias com os hóspedes, tirando fotos e brincando com os pequenos. Os personagens decoram espaços de lazer e até suítes temáticas do resort, a 60 km da capital paulista. Para a família há também shows, recreação e parque esportivo, com beach tennis, escalada e outras modalidades.  Rod. Fernão Dias, km 37,5, Atibaia. Diárias com pensão completa a partir de R$ 1.989 por quarto com casal e duas crianças de até 6 anos (incluindo bebidas não alcoólicas nas refeições). Tel.: (11) 2119-4700.  Clara Ibiúna Resort (Ibiúna) A represa de Itupararanga proporciona momentos refrescantes neste resort, a 72 km da capital paulista. Por lá é possível navegar de caiaque, se equilibrar no stand up paddle e fazer passeios a vela. Também há aventuras fora da água, na tirolesa e no quadriciclo. A programação de férias inclui espetáculos circenses, oficinas de azeite, shows noturnos e jogos cooperativos no gramado.  Estr. da Cachoeira, estr. Vicinal Campo Verde de Baixo, km 12, Ibiúna. Pacotes de três diárias a partir de R$ 7.965, com refeições e bebidas não alcoólicas. Preço por quarto com casal e duas crianças de até 11 anos. Tel.: (16) 3345-9999.  Piscina com toboágua do Bourbon Atibaia - DivulgaçãoClub Med Lake Paradise (Mogi das Cruzes) A diversão acontece dentro e fora da água neste all inclusive situado a 68 km de São Paulo. Trapézio voador, arvorismo, tirolesa, atividades náuticas na represa Taiaçupeba, dez quadras de beach tennis, campo de golfe e escola de ioga movimentam o dia. Para aplacar a fome, dois restaurantes e três bares oferecem comidas e bebidas à vontade.  Rod. Eng. Candido do Rêgo Chaves, 4.500, Mogi das Cruzes. Pacotes de três diárias, no sistema all inclusive, a partir de R$ 7.072 por quarto com casal e duas crianças de até 11 anos. Tel.: 4002-2582.  Hot Beach Resorts (Olímpia) Música, esporte e gastronomia animam o verão deste complexo a 430 km de São Paulo, famoso pelas águas termais. O parque aquático tem música ao vivo e DJs nos finais de semana. As noites são temáticas na Vila Guarani, o centrinho do Hot Beach, com rock, sertanejo e samba, de acordo com o dia. Janeiro ainda é agitado por performances de slackline, torneios esportivos e clínicas de futevôlei e beach tennis. A oficina de cupcake entretém as crianças.  Av. Gov. Adhemar Pereira de Barros, 1.260, Olímpia. Diárias a partir de R$ 1.127, com meia pensão (sem bebidas) e ingresso ao parque aquático. Preço por quarto com casal e duas crianças até 12 anos no Celebration Resort. Tel.: (17) 3279-1009.  Hotel Estância Atibainha Resort (Nazaré Paulista) Gincanas aquáticas, churrasco na beira da piscina, música ao vivo, trilhas com biólogo e passeios de trenzinho esquentam as férias neste resort, a 72 km de São Paulo e que lembra um hotel-fazenda. Afinal, dá para andar a cavalo, ordenhar vacas e passear de charrete. O hotel ainda tem seis piscinas, toboágua, vila das bonecas e até um castelo medieval.  Rod. Dom Pedro 1º, km 55, Nazaré Paulista. Pacotes de duas diárias a partir de R$ 2.907 durante a semana, com café da manhã, almoço, lanche da tarde e jantar (sem bebidas inclusas nas refeições). Preços por quarto com casal e uma criança de até 12 anos. Tel.: (11) 97648- 8315.  Resorts para o verãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Mavsa Resort (Cesário Lange) "Magic Summer" é o tema das férias de janeiro no resort a 150 km da capital paulista, com muitos shows para a família, incluindo uma releitura do clássico musical "Os Saltimbancos". Paintball, beach tennis e futebol são alguns dos esportes disponíveis para queimar as calorias consumidas no sistema all inclusive. Afinal, são oito refeições diárias, incluindo petiscos na piscina. E ainda dá para curtir o clima bucólico na fazendinha, no minizoo e no lago, com pedalinho, caiaque e até uma prainha.  Av. 3 de Maio, 2.500, Cesário Lange. Pacotes de três diárias, no sistema all inclusive, a partir de R$ 8.997 por quarto com casal e duas crianças de até 12 anos. Tel.: 0800-770-8210.  Minas Gerais  Grande Hotel Termas de Araxá O pôr do sol será musical no pergolado da piscina neste hotel —que passou recentemente por uma reforma—, com bandas tocando ao vivo temas como All That Jazz e Chillout Bozza Nova. Já a programação noturna inclui festa do branco e festa tropical. Ao longo do dia, é possível passear pelos jardins projetados por Burle Marx e relaxar nas históricas Termas de Araxá, desfrutando de massagens e banhos em águas curativas. Já as crianças se divertem com os recreadores e as clínicas esportivas.  R. Águas do Araxá, s/n, Araxá. Diárias, com café da manhã e almoço (sem bebidas inclusas), a partir de R$ 1.013,76 por quarto com casal e duas crianças de até 6 anos. Tel.: 0800-0031-910.  Rio de Janeiro  Hotel Fasano Angra dos Reis Se a Copa está estimulando seu filho, ele vai amar a clínica do Barcelona, o Barça Camp, de 25 a 29 de janeiro. São dois dias de treinos, uniforme e até um certificado. Mas não precisa ser louco por futebol para curtir o hotel, que oferece kids club com muita folia, caminhadas na Mata Atlântica e um spa de 2.000 m2.  Rod. Gov. Mario Covas, km 512, Angra dos Reis. Diárias, com café da manhã e jantar, a partir de R$ 3.140 por quarto com casal e uma criança de até 12 anos. Barça Camp a partir de R$ 15.200 por quarto com casal e uma criança de até 12 anos, com quatro diárias, pensão completa e uniforme para a criança; e meia pensão para os adultos. Tel.: (24) 3369-9500.  Paraná  Recanto Cataratas Thermas Resort (Foz do Iguaçu) As crianças se surpreendem com show de palhaços e café com super-heróis, enquanto os adultos aproveitam a oficina dos drinques e participam do concurso de melhor caipirinha. Essas são algumas atividades no resort, que também tem música ao vivo, luau, piscinas de águas termais, boliche e kids club. Mesmo com tanta coisa para fazer, vale a pena dar umas escapadas para conhecer atrações de Foz.  Av. Costa e Silva, 3.500, Foz do Iguaçu. Diárias a partir de R$ 1.024,20, com café da manhã, por quarto com casal e duas crianças de até 10 anos. Tel.: 0800 707 2400.  Jurema Águas Quentes (Iretama) Luaus sertanejos, tardes de pagode à beira da piscina e DJ ao pôr do sol embalam as férias neste complexo, a 135 km de Maringá. Shows de mágica, apresentações de stand up, e bingo aquático também agitam a galera, que participa de torneios de caipirinha, chope e beach tennis. Para relaxar, hás 19 piscinas com águas termais ou um spa com 35 terapias, como o dilúvio de lama negra termal com chocolate.  BR-487, km 237,5 Iretama. Pacotes de quatro diárias a partir de R$ 6.160, com pensão completa (sem bebidas). Preço por quarto com casal e duas crianças de até 12 anos no resort Lagos de Jurema. Tel.: 0800-443131.  Turistas andam de pedalinho no Jurema Águas Quentes, no Paraná - DivulgaçãoSanta Catarina  Ponta dos Ganchos Exclusive Resort (Gov. Celso Ramos) Sábado dá para caminhar até a Praia de Fora, com areia branca e água cristalina, neste resort exclusivo para adultos, situado a 60 km de Florianópolis. Todos os bangalôs têm tapete para ioga. É possível também praticar canoagem, stand up paddle e beach tennis. O resort oferece experiências opcionais, como piquenique gourmet e terapias em um spa.  R. Elpidio Alves do Nascimento, 104, Gov. Celso Ramos. Pacotes de três diárias a partir de R$ 10.200 por casal, com café da manhã. Tel.: (48) 3262-5040.  Goiás  Tauá Resort Alexânia Peças de teatro, rodas cantadas e brincadeiras para as crianças; aulas de ioga e oficinas de drinques para os adultos no resort situado em Alexânia, a 80 km de Brasília. À noite, a programação inclui música ao vivo e shows de comédia. Quer mesmo é se molhar? São quase 4.000 metros quadrados de piscinas, incluindo um parque aquático infantil com toboágua e 15 jacuzzis.  BR-060, km 23, Alexânia. Diárias a partir de R$ 1.608,30, com pensão completa (incluindo bebidas não alcoólicas nas refeições). Preço por quarto com casal e duas crianças de até 6 anos. Tel.: 0800-333-1900.  Mato Grosso  Malai Manso (Chapada dos Guimarães) A música está presente em vários momentos do seu dia neste resort, que tem festas das espuma e das cores, musical "The Best of Michael Jackson", sax ao pôr do sol e show de calouros. Os hóspedes também se divertem com trapézio voador, aulas de malabares e esportes náuticos no Lago do Manso. E ainda podem curtir as refrescantes cachoeiras da Chapada dos Guimarães.  Rod. MT-351, km 67, Chapada dos Guimarães. Pacotes de três diárias a partir de R$ 5.096,64 com all inclusive. Preços por quarto com casal e duas crianças de até 9 anos. Tel.: (65) 3028-0404.  Mato Grosso do Sul  Zagaia Eco Resort (Bonito) O escorrega no sabão, a torta na cara e o parque aquático rendem gargalhadas entre os pequenos; enquanto os adultos relaxam na piscina de borda infinita, fazem hidroginástica ou jogam beach tennis. Integrado à natureza, o Zagaia tem sete piscinas, hidromassagens, minigolfe, sala kids, quadras de tênis, campos de futebol, lago para pesca e trilha ecológica. Só é preciso reservar alguns momentos para conhecer as belezas naturais da própria região de Bonito.  Rod. Bonito Três Morros, km zero, Bonito. Pacotes de duas diárias a partir de R$ 2.424, com café da manhã, por quarto com casal e duas crianças de até 12 anos. Tel.: 0800-9794400.  Bahia  Tivoli Ecoresort Praia do Forte A escola oficial do Paris Saint-Germain, o mesmo de Neymar e Messi, estará no resort de 19 de dezembro a 3 de fevereiro para dar dicas para crianças de 5 a 13 anos três vezes por semana. Além do futebol, há festa de espuma, escola de circo e fogueira com marshmellow, enquanto os jovens curtem luaus, baladas e passeios náuticos. Os pais podem relaxar no spa, com massagens tailandesas, e fazer programas familiares no cinema a céu aberto, na oficina de arte e no mar quentinho da Praia do Forte.  Av. do Farol, s/nº, Praia do Forte. Diárias a partir de R$ 3.158, com café da manhã e jantar, Incluindo bebidas não alcoólicas nas refeições. Preço por quarto com casal e duas crianças de até 2 anos. Tel.: (71) 3676-4000.  Transamérica Ilha de Comandatuba (Una) A semana é recheada de música, esportes e ecologia no resort, situado em uma fazenda de coqueiros. Bandas ao vivo de diferentes gêneros embalam os hóspedes toda noite. O samba na piscina, o pôr do sol com sax e a festa do branco também estão na programação. Festa do pijama, piquenique e show de palhaços divertem as crianças. Já os esportistas fazem aulas de dança, beach tennis e outras modalidades. Há também passeios para aproveitar a natureza exuberante do resort.  Ilha de Comandatuba, s/nº, Una. Pacote de cinco diárias, no sistema all inclusive, a partir de R$ 15.805 por quarto com casal e duas crianças de até 11 anos. Tel.: (11) 4040-3322.  Ceará  Beach Park (Aquiraz) Os shows diários na Vila Azul do Mar e no Restaurante da Praia embalam o verão dos hóspedes deste complexo a 26 km de Fortaleza, composto também por quatro resorts e um parque aquático. O destino ainda deve inaugurar neste verão dez novas cabanas no espaço privativo do parque aquático; o spa do resort Aqua Park; e o kite center, local de aulas e aluguel de equipamentos de kitesurf (esporte com prancha e uma pipa).  R. Porto das Dunas, 2.734, Porto das Dunas, Aquiraz. Pacotes de cinco diárias, com café da manhã, a partir de R$ 7.084 por quarto com casal e duas crianças de até 12 anos. Preço de Black Friday válido para reservas até 25 de novembro. Tel.: (85) 4012-3030.  Vila Galé Cumbuco (Cumbuco)  É intenso o verão deste all inclusive à beira-mar, na praia de Cumbuco, a 30 km de Fortaleza. Luau, festa da espuma, batucada e forró animam as férias, assim como brincadeiras, oficinas artísticas e atividades ecológicas. O centro náutico é cenário de atividades como o kitesurf. A novidade é a inclusão de 15 rótulos de cervejas na carta de bebidas. Já o spa conta com massagens e tratamentos médicos. Quem vai a Cumbuco pode fazer o passeio de bugue pelas dunas.  R. Lagoa das Rosas, 5, Cumbuco, Caucaia. Pacotes de cinco diárias, no sistema all inclusive, a partir de R$ 6.910 por quarto com casal e duas crianças de até 12 anos. Tel.: (71) 4040-4999.  Área do Wish Hotels Resort, em Natal - Andre Nazareth/DivulgaçãoPernambuco  The Westin (Porto de Galinhas) É possível fazer ioga flutuante na piscina e meditação à beira-mar neste resort com o conceito de bem-estar. A gastronomia é outro destaque, com quatro restaurantes all inclusive e vários pontos na área da piscina servindo petiscos, sorvetes e caldinhos. E ninguém resiste a um mergulho no mar de Porto de Galinhas e a um passeio de barco por suas piscinas naturais.  Rod. PE-009, km 6, Porto de Galinhas, Ipojuca. Diárias all inclusive a partir de R$ 2.000 por quarto com casal e uma criança de até 12 anos. Tel.: (81) 3311-1717.  Rio Grande do Norte  Wish Natal A Invasão Pirata na Ilha Encantada é o tema do verão neste resort, com atividades como caça ao tesouro, piquenique na ilha dos jogos gigantes e baladinha neon na festa pirata. Há também quadra de beach tennis, cinema ao ar livre e spa, além das atrações imperdíveis da cidade, como o passeio de bugue em Genipabu.  Av. Sen. Dinarte Medeiros Mariz (Via Costeira), 5.525, Natal. Pacotes de quatro diárias a partir de R$ 5.278, com café da manhã. Preço por quarto com casal e duas crianças até 12 anos. Tel.: 0800-600-8088.