A conferência conservadora Cpac teve detectores de metal, mas não de temperatura, como manda decreto do Distrito Federal.  Máscaras e álcool em gel também eram escassos. Por outro lado, a redução da capacidade do Centro de Convenções Ulysses Guimarães, em Brasília, foi respeitada, com lotação de 50%.  O evento contou com a presença de alguns dos nomes mais conhecidos da direita no Brasil atualmente, especialmente os ligados ao bolsonarismo, como os irmãos Abraham e Arthur Weintraub, os ex-ministros Ernesto Araújo e Ricardo Salles e o próprio Presidente da República.  Os irmãos Arthur (esq.) e Abraham Weintraub em vídeo enviado à Cpac - Fábio Zanini/FolhapressVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNASeleção argentina cometeu seguidas infrações sanitárias e peitou autoridades, diz diretor da Anvisa CPI da Covid prepara ofício à CBF e vai apurar confusão no jogo entre Brasil e Argentina Afastado da CBF, Caboclo diz que interrupção de Brasil x Argentina mostra desgoverno na entidadeEduardo Bolsonaro defende versão brasileira de projeto que filma jornalistas com câmeras escondidas Conferência conservadora Cpac teve detectores de metal, mas não de temperatura Possível candidato, Tarcísio de Freitas sai do script técnico e acena à base conservadora em conferência Força-tarefa do governo de SP recebeu 64 denúncias de vacinação irregular, 22 delas de 'revacinação' Tiroteio de setembro: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês