Aeronaves de serviços de táxi aéreo e particulares, como o jato que travou Congonhas recentemente, responderam por 1% dos passageiros que passaram pelo aeroporto paulistano de janeiro a agosto deste ano. Ao mesmo tempo, representam um de cada quatro voos no local (24% do total).  Esses números sofreram poucas oscilações de 2012 para cá, mas a presença desse tipo de aviação, denominada geral ou executiva, em um dos principais terminais brasileiros tornou-se foco de discussão após o incidente que fechou a pista principal no último domingo (9).  Está marcado para esta sexta (14) um encontro para discutir o tema, segundo a Infraero, estatal responsável pela administração do aeroporto.  Aviões na pista principal do Aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo    -Eduardo Knapp - 18.ago.22/FolhapressA reunião já havia sido solicitada pela Abear (Associação Brasileira das Empresas Aéreas) no dia 29 de setembro —antes, portanto, do incidente mais recente.  Para a associação, que representa as companhias aéreas, é preciso realizar algumas mudanças para facilitar o convívio com a aviação executiva. "É necessária uma revisão do uso da pista principal durante os horários de pico para melhor eficiência do aeroporto, motivo pelo qual o tema está em discussão com o operador aeroportuário e autoridades de aviação civil", defende a entidade.  Segundo a Abear, os atrasos e os cancelamentos desencadeados pelo episódio do último domingo causaram um prejuízo de R$ 15 milhões.  A Abag (Associação Brasileira de Aviação Geral), que representa a aviação executiva, disse, em nota em seu site publicada no domingo que Congonhas tem vocação para voos regionais e de negócios, e criticou a ampliação das operações no aeroporto.  Nesta quinta (13), Flávio Pires, diretor da associação, disse à Folha que defende mudanças na legislação para permitir mais agilidade na remoção do avião pelo operador do aeroporto, hoje a Infraero, e o uso da pista auxiliar em casos de emergência.  "Estão atirando pedra no gato errado", diz Flávio. "Vamos conversar para não termos que enfrentar um problema como esse no futuro. A gente tem que fazer alguma coisa? Tem, porque vai saturar".  O aumento mencionado pela Abag refere-se à alteração que passará a valer no ano que vem. A partir de março, o aeroporto terá 44 movimentos de pousos e decolagens por hora, também chamados de "slots", três a mais do que hoje.  Avião de pequeno porte sai da pista no aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo - Reprodução/@aeroportod no TwitterEsse acréscimo atenderá somente a aviação regular. A executiva, por sua vez, continuará com seus oito slots por hora.  Especialistas não veem restrições, aplicadas a um lado ou a outro, como um caminho para solucionar o problema. Avaliam, entretanto, que a ampliação poderá saturar o aeroporto e causar atrasos.  "Não tem a ver com aviação executiva", diz André Castellini, sócio da Bain, consultoria do setor aéreo. "O problema de fundo é: qual é o número certo de operações de pouso e decolagem por hora, considerando o número de possíveis incidentes?"  O incidente com o jato, por exemplo, é considerado um ponto fora da curva em uma operação que, de janeiro a agosto deste ano, consistiu em 35,6 mil voos —mais do que os 30,8 mil registrados no mesmo período em 2019, antes da pandemia.  A demora para remoção da aeronave, que manteve a pista bloqueada até as 22h18 de domingo, foi consenso entre as críticas.  Congonhas tem pelo menos 230 voos cancelados após acidente de aviãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Castellini afirma que o aumento de operações eleva as chances de interrupções —que também podem resultar de fatores meteorológicos, como chuva e pista molhada— e de atrasos.  Marcus Quintella, diretor da FGV Transportes, diz que o aumento dos voos de aviação comercial interessa o setor, mas que é preciso buscar soluções a fim de adequar a convivência das duas demandas.  "Na ponta do lápis, a comercial dá rentabilidade para o aeroporto, mas a outra complementa nos horários de oportunidade", acrescenta ele, que trata Congonhas como um caso único no país por ser um aeroporto no centro de negócios de São Paulo.  E seria possível que o Campo de Marte, na zona norte da capital, absorvesse parte da aviação executiva? Para Quintella, não.  "O mercado ali é grande, o Campo de Marte não vai competir. Esse jato do incidente é pequeno, a aviação executiva ou geral usa maiores, que vão até a Buenos Aires. É um mercado importante para o próprio aeroporto", diz Quintella. "Isso mostra a potencialidade da aviação executiva em termos de agronegócio, indústria e outros negócios estratégicos", afirma.  Entenda a operação em Congonhas  A estrutura do aeroporto de Congonhas tem duas pistas para pousos e decolagens, que nunca ocorrem ao mesmo tempo. A principal é maior e próxima à Avenida Washington Luís, de onde o jato se aproximou após os pneus estourarem.  Ela pode ser utilizada para aviões maiores, da aviação comercial, e para veículos menores, como jatos, da aviação geral. O embarque pode ser feito por pontes ou ônibus.  Já a pista auxiliar só pode ser utilizada para pousos e decolagens de aeronaves pequenas, como os jatinhos. O embarque é feito por veículos ou em hangares. Os espaços podem atender os dois tipos de aviação, para estacionamento ou manutenção, e as aeronaves podem ser distribuídas de acordo com a necessidade de embarque ou reparo.