O Parlamento brasileiro se tornou palco do conflito que opõe palestinos e israelenses no Oriente Médio. Na mesma Casa, e no mesmo horário, parlamentares à esquerda e à direita protagonizaram, diante de diplomatas que representam ambos os povos, ruidosas manifestações de apoio a cada um dos lados.  Na quarta-feira (8), a Embaixada de Israel no Brasil convidou mais de 300 deputados e senadores brasileiros para uma exibição, na Câmara dos Deputados, de imagens do ataque do Hamas ocorrido em 7 de outubro.  Parlamentares batem boca com o deputado Abilio Brunini (PL-MT) durante ato pró-Palestina, na Câmara dos Deputados, em Brasília - @maynafe no Instagram/ReproduçãoOs recortes mostravam israelenses sendo brutalmente assassinados por integrantes do grupo terrorista. O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) acompanhou parte da exibição ao lado do embaixador de Israel no Brasil, Daniel Zonshine.  No mesmo horário, e na mesma Casa legislativa, parlamentares de PT, PSOL, PC do B e Rede promoveram um ato em solidariedade ao povo palestino e em defesa de um cessar-fogo urgente na guerra. Uma carta acusando Israel de praticar um genocídio e um apartheid na Faixa de Gaza chegou a reunir a assinatura de 61 parlamentares.  Agentes da Polícia Legislativa Federal (PLF) estimam que menos de cem parlamentares compareceram ao ato pró-Israel. Usando uma gravata estampada com símbolos judaicos, o senador Magno Malta (PL-ES) deixou a sala de exibição com uma das mãos sobre o peito e com a outra apontando para suas pernas supostamente trêmulas.  "Barbárie, barbárie", disse o senador à coluna. "O mundo tem que ver, principalmente a mídia precisa ver, que é para não chamar esse grupo [Hamas] de movimento que se defende. São terroristas, e o alvo não é só Israel, não são só os judeus. Os alvos são os cristãos do mundo", completou.  Já o deputado Gilberto Nascimento (PSD-SP), que chegou a se juntar aos demais colegas, preferiu se retirar da exibição e aguardar seu fim do lado de fora. "Em que pese a minha vida toda ser delegado de polícia, conviver com imagens [violentas], eu cheguei num ponto da vida que eu, agora, só vejo aquilo que me faz bem", explicou. "As imagens não são boas. São imagens de guerra, um quadro triste."  Símbolos e mensagens sobre a guerra Israel-Hamas no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Secretário de Segurança Pública de São Paulo e deputado licenciado, o bolsonarista Guilherme Derrite não ficou no recinto por mais de dez minutos. "Nem vi. Não falei com ninguém, olhei e já sai", afirmou à coluna. Irritado, tampouco quis comentar o teor das imagens. "Eu não acho nada, minha filha. Eu estou aqui para trabalhar."  Do outro lado da Câmara, o embaixador da Representação Palestina no Brasil, Ibrahim Alzeben, e embaixadores de Tunísia, Cuba Venezuela, Síria, Argélia, Líbano, Líbia e Qatar estavam reunidos, além de representantes do Egito e da Liga dos Países Árabes.  Em determinado momento, a Polícia Legislativa precisou apartar um tumulto iniciado pelo deputado bolsonarista Abilio Brunini (PL-MT). "E viva/ a luta/ do povo palestino/ Estado de Israel/ Estado assassino", gritavam alguns parlamentares, em represália ao deputado do PL.  Tanto o ato quanto o manifesto pró-Palestina foram puxados pelos deputados Erika Kokay (PT-DF), Padre João (PT-MG), Fernanda Melchionna (PSOL-RS), Glauber Braga (PSOL-RJ) e Jandira Feghali (PC do B-RJ).  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (9)Congresso tem bate-boca e senador com &#039;pernas tremendo&#039; em dia de atos pró-Israel e pró-Palestina Embaixada de Israel convida 300 parlamentares para sessão de vídeos do terror do Hamas Mais de 60 deputados cobram cessar-fogo de Israel e chamam guerra de genocídio Integrantes da CPI do 8/1 iniciarão &#039;turnê pela democracia&#039; em BHMargareth Menezes vai propor campanha antirracista conjunta a países do Mercosul Associação Beneficente Santa Fé celebrará 30 anos com leilão para arrecadar recursos Filhas de Nelson Ned e André Barcinski falam sobre biografia do cantor em evento  LOVE SONGS  DJ Zé Pedro lança o livro &#039;Mela Cueca&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O DJ Zé Pedro recebeu convidados para o lançamento de seu livro "Mela Cueca – As Canções de Amor que O Mundo Esqueceu", realizado na casa de música Bona, em São Paulo, na segunda (6). A apresentadora Adriane Galisteu e a cantora Zélia Duncan prestigiaram o evento.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH