São esperados 704 mil casos novos de câncer no Brasil para cada ano do triênio 2023-2025, de acordo com o Inca (Instituto Nacional de Câncer), órgão vinculado ao Ministério da Saúde.  As informações são da publicação Estimativa 2023 – Incidência de Câncer no Brasil, de novembro de 2022, o principal estudo da área oncológica no país.  Segundo a pesquisa, o tumor maligno mais incidente é o de pele não melanoma (31,3% do total de casos), seguido pelos de mama feminina (10,5%), próstata (10,2%), cólon e reto (6,5%), pulmão (4,6%) e estômago (3,1%).  Painel realizado durante o nono congresso Todos Juntos Contra o Câncer, no ano passado - Marcelo Chello/FolhapressPara Marianna Cancela, chefe da Divisão de Vigilância e Análise de Situação da Conprev (Coordenadoria de Prevenção e Vigilância), o início de um tratamento passa pela prevenção. "O primeiro passo para combater a doença é conhecê-la: saber onde, quando, como e quem ela acomete para que as ações de controle possam ser planejadas".  É pensando nesses números que o movimento Todos Juntos Contra o Câncer (TJCC), que reúne mais de 300 organizações da sociedade civil, chega à décima edição do congresso Todos Juntos Contra o Câncer com debates sobre promoção, prevenção, tratamento, gestão, financiamento e inovação no âmbito da política nacional de prevenção e controle da doença.  Serão três dias de evento, de 26 a 28 de setembro, com cerca de 40 painéis e mais de 180 palestrantes. A expectativa é que 3.000 pessoas compareçam ao WTC Events Center, localizado no Brooklin Novo, zona sul de São Paulo.  O congresso abordará temas como Cannabis medicinal, câncer antes dos 50, cuidados na comunicação sobre saúde, agrotóxicos, oncopediatria, entre outros.  A conferência que abre o evento discutirá o cenário atual e o enfrentamento no futuro e trará uma pesquisa inédita, a partir de entrevistas com especialistas.  Serão destacados sete eixos: políticas públicas; assistência; gestão e financiamento; formação e qualificação profissional em oncologia; pesquisa e desenvolvimento biotecnológico; participação social e ecossistema da saúde.  O objetivo do evento é mostrar o que precisa ser priorizado de forma imediata, especialmente no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) e repensar estratégias de gestão e de políticas públicas focadas na atenção oncológica.  Sintomas do câncer de pulmãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Os painéis serão comandados por nomes de destaque da oncologia como Nelson Teich, médico oncologista e ex-ministro da Saúde, Paulo Hoff, diretor-geral do Icesp (Instituto de Câncer do Estado de São Paulo), Fernando Maia, coordenador-geral da política nacional de prevenção e controle do câncer do Ministério da Saúde, Ana Maria Malik, médica pela Faculdade de Medicina da USP e professora titular da Escola de Administração de Empresas de São Paulo, da FGV, entre outros.  "É importante promover a colaboração de múltiplos atores, saberes e esferas, e incentivar ações que tragam resultado. Nosso foco são as vidas que podem e devem ser salvas hoje e futuramente", diz Catherine Moura, médica sanitarista e líder do movimento TJCC.  Haverá transmissão online e ao vivo para todo o país. Os ingressos podem ser adquiridos neste link e variam de R$ 199 a R$ 309,90 na modalidade presencial e R$ 49,95 a R$ 104,90 na modalidade online.  Congresso Todos Juntos Contra o CâncerQuando26 a 28 de setembroOndeWTC Events Center, localizado na Av. das Nações Unidas, 12551 - Brooklin Novo, São Paulo Preço R$ 199, a R$ 309,90 na modalidade presencial e R$ 49,95 a R$ 104,90 na modalidade online. Link: https://congresso.tjcc.com.br/