Um dia depois ter operações suspensas por causa de uma mensagem equivocada sobre o suposto sequestro de um avião, o aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo, tem atrasos e cancelamentos na manhã deste sábado (26).  A companhia Gol informou que, devido à adequação da malha aérea após a suspensão de pousos e decolagens, foram cancelados 12 voos que fariam partidas ou chegadas no aeroporto na manhã deste sábado. Na véspera, foram dois cancelamentos e três voos alternados para o aeroporto de Viracopos, em Campinas, no interior paulista.  Aviões na pista do aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo; suspensão afetou voos - Bruno Santos - 17-ago.2023/FolhapressSegundo a Infraero, estatal que administra Congonhas, um total de 32 voos foram atrasados por causa do incidente desde a noite de sexta, entre poucos e decolagens. Outros 14 voos foram cancelados.  A Azul teve um voo cancelado neste sábado no aeroporto —na sexta, foram dois cancelamentos e três alternados para outros aeroportos. A Latam informou que não teve nenhum voo afetado neste sábado.  A suspensão das operações também afetou o aeroporto de Santos Dumont, no Rio de Janeiro, onde oito voos foram cancelados entre partidas e chegadas. Na manhã deste sábado, Congonhas opera com ao menos duas decolagens e dois pousos atrasados.  Código errado paralisou aeroporto  O aeroporto de Congonhas suspendeu as operações às 20h40, após a torre de controle receber uma mensagem equivocada da cabine de um avião da Azul, vindo do Recife e que estava em processo de aproximação. O código emitido pela aeronave trata de apoderamento ilícito.  Diante do sinal de alerta situação, segundo a Infraero, após o pouso o avião foi direcionado para posição de intervenção, conforme protocolo estabelecido no programa de segurança, e as operações foram suspensas.  A Polícia Federal iniciou os procedimentos de segurança e constatou que não se tratava de apoderamento ilícito, o que pode significar sequestro, e que código havia sido enviado de forma equivocada. As operações foram retomadas às 21h49.  Aviões passam próximo a prédios na região do aeroporto de CongonhasMais    novamente         de   de  de  representando um