Pequenos leitores têm um encontro marcado com personagens fantásticos no próximo dia 11, quando chega às bancas e livrarias a Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças. O lançamento trará em cada um de seus 25 volumes uma parte do legado da tradição oral nacional.  Com seus diferentes sotaques, os personagens mais conhecidos como o Saci e a Mula-Sem-Cabeça serão abordados ao lado de lendas como a do Uirapuru ou histórias como "Onça e o Veado" e o "Macaco e a Banana". Há ainda uma série de cantigas.  Coleção Folclore Brasileiro para Crianças - DivulgaçãoA primeira edição, sobre o Saci, vai além das histórias e travessuras dele e ensina brincadeiras como amarelinha e pular elástico. Na compra do primeiro volume, o segundo, sobre o Bumba-Meu-Boi, é grátis. O livro, além de narrar a origem do personagem, também ensina a fazer seu próprio boi de brinquedo e cantigas sobre o bicho.  As publicações também tratam de seres já abraçados pela indústria do entretenimento, como a Iara, que é nossa versão de sereia, assunto do sétimo livro. Os volumes falam ainda da lenda do Lobisomem ou mesmo da personagem Cuca, famosa pelas adaptações dos livros de Monteiro Lobato para os seriados infantis.  Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um  A coleção chega num momento de exaltação do folclore na cultura pop do país, com produções destinadas também aos adultos. "Cidade Invisível", por exemplo, é uma série policial da Netflix em que Marco Pigossi vive um fiscal ambiental que investiga crimes com lendas do folclore brasileiro.  Nesse sentido, a coleção apresenta aos jovens leitores um pouco mais do imenso imaginário popular do Brasil, detalhando um patrimônio herdado de influências europeias, indígenas e africanas.  Confira cenas da série &#039;Cidade Invisível&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A série de livros também é uma ferramenta de aprendizado para os pequenos, uma vez que ensina sobre as tradições populares e seu significado para os indivíduos e os grupos da nossa sociedade.  O folclore, como mostram as novas publicações, parte da cultura popular para dela reter e construir pensamentos, desenvolver a sensibilidade artística e o juízo moral.  A lenda da Mula-Sem-Cabeça, por exemplo, narra como as mentiras de uma vizinha invejosa fizeram com que uma pobre doceira ganhasse a fama de se transformar num animal aterrorizante. A inveja também é discutida no livro "O Homem, a Onça e o Jabuti".  Também no livro "Proezas de João Grilo", a coleção mostra uma versão infantil da conhecida literatura de cordel.  Da cuca ao mapinguari, conheça as lendas do folclore brasileiro Mais    novamente         de   de  de  representando um  Todos os livros ainda reservam um capítulo sobre brincadeiras tradicionais do país, para estimular as atividades apartadas dos celulares. Dobrar uma página de jornal para fazer um chapéu, por exemplo, é uma atividade sugerida na edição sobre a Mula-Sem-Cabeça, ou construir pernas-de-pau com poucos materiais é algo ensinado logo na primeira publicação, a do Saci.  A tradição oral, marca da cultura popular, é também resgatada nas muitas parlendas, como são conhecidos os pequenos versos com temática infantil, que aparecem nos livros que integram a coleção.  Todos os livros têm capa dura. Os textos foram adaptados para o público infantil e vêm acompanhados de ilustrações que transportam as crianças para o mundo fantástico das lendas e dos mitos. As atividades finais propostas pelos volumes também visam auxiliar no desenvolvimento dos pequenos e facilitar o aprendizado.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...Todos os livros estão disponíveis para compra pela internet individualmente, ou, se o comprador preferir, a coleção toda de uma única vez.  A Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças foi pensada com a ideia de estimular a imaginação a partir da contação de histórias. Na companhia dos pais ou familiares, os livros são um convite a entrar na roda, soltar a criatividade e aprender versos e cantigas. Não deixam de estimular ainda a brincadeira com as palavras e o conhecimento de mitos e seus personagens fantásticos.   Como comprar  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 549,60; lote avulso: R$ 109,92