Neste domingo, os pequenos leitores poderão conhecer a história que deu origem à lenda do Boitatá, no 14º livro da Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças.  O volume narra o primeiro encontro de um homem com o Boitatá, uma espécie de cobra gigantesca que deu às caras após uma grande enchente nas margens de um rio.  Volume sobre o 'Boitatá' na Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças - DivulgaçãoA escritora Laiz B. Carvalho inicia o livro já apresentando o personagem que encontrou o bicho, o seu Manuel. Segundo a autora, ele se deparou com a cobra durante uma caçada noturna e a descreveu como um "monstrengo que brilhava com o reflexo da luz da Lua".  O homem não ficou muito tempo em contato com o animal e diante do susto e do medo voltou correndo e desistiu de continuar caçando.  Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um  As ilustrações desse volume, que ficam a cargo de Taline Schubach, cumprem a difícil missão de dar forma ao Boitatá, uma cobra com olhos enormes e corpo reluzente.  No capítulo final, o livro ainda ensina cantigas e brincadeiras tradicionais. Nesta edição, as crianças aprenderão a confeccionar um tanque de areia para brincar de pescaria e ainda receberão as diretrizes para jogar queimada, um jogo que consiste em acertar os adversários com uma bola de brinquedo.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 549,60; lote avulso: R$ 109,92