Beyoncé esteve no Brasil na noite desta quinta-feira, dia 21, e participou do evento de lançamento do filme sobre a turnê "Renaissance" em Salvador, na Bahia. Ela voltou para Nova York, nos Estados Unidos, na mesma noite, mas sua presença deixou seus fãs eufóricos.  Quarto do jatinho Bombardier Global 7500, de Beyoncé - DivulgaçãoA passagem meteórica da cantora pelo país foi garantida pelo maior jato executivo no mercado, que alcança 982 km/h. A aeronave Bombardier Global 7500 é avaliada em US$ 75 milhões, o equivalente a R$ 363 milhões.  Esse avião tem a maior autonomia para um jato executivo, conseguindo fazer trajetos de até 14.260 quilômetros. A distância de Nova York até Salvador é de 7.000 quilômetros. A área para os passageiros ocupa 40 metros quadrados, abrigando 19 pessoas.  Conheça o jatinho de Beyoncé, avaliado em R$ 363 milhõesMais    novamente         de   de  de  representando um  Não há informações sobre a decoração do interior do jato de Beyoncé, mas a fabricante diz, em seu site, que a ideia é deixar o ambiente da aeronave mais agradável e iluminada. Para tanto, o avião dispõe de uma tecnologia especial, que permite o controle da altura e da inclinação das poltronas.  Os proprietários podem optar por uma sala de estar com um sofá de três lugares e uma TV de 55 polegadas. Há também a possibilidade de ter um quarto com banheiro privativo.  Veja como foi a visita de Beyoncé em SalvadorMais    novamente         de   de  de  representando um  Para amenizar o jet lag, o mal-estar causado pela diferença de fusos horários, a fabricante criou um sistema de iluminação, que pode ser regulado pelo passageiro. Afora o quarto e a sala, o avião tem uma ampla cozinha, com uma mesa para seis pessoas.  A título de comparação, o jatinho que transportou Taylor Swift ao Brasil, durante a "The Eras Tour" custa US$ 40 milhões, o equivalente a R$ 200 milhões. O Falcon 900 LX tem capacidade para 12 passageiros e chega a velocidade de 890 quilômetros por hora.