Em resultado que causou enorme surpresa na Argentina, o economista que se denomina libertário Javier Milei foi o vencedor das eleições primárias realizadas no domingo (13).  Milei e sua coalizão, A Liberdade Avança, lideraram a corrida presidencial com mais de 30% dos votos. Ficaram para trás as forças que governaram o país nas últimas duas décadas: o macrismo (Juntos por el Cambio), com cerca de 28% dos votos, e a coalizão peronista-kirchnerista (Unión por la Patria), com 27%.  Javier Milei durante evento que encerrou sua campanha em Buenos Aires, na Argentina - Agustin Marcarian - 7.ago.23/ReutersA maioria das pesquisas deu a Milei cerca de 20% das intenções de voto, dez pontos atrás das duas coalizões que, juntas, protagonizaram a "fenda" que dividiu politicamente o país nos últimos 20 anos.  O resultado deixa Milei, que atualmente é congressista e tem discurso contra as forças políticas tradicionais, como favorito para as eleições gerais de 22 de outubro. Atrás dele aparecem Patricia Bullrich, vencedora pelo Juntos por el Cambio e ex-ministra de Segurança durante a Presidência de Mauricio Macri, e Sergio Massa, do Unión por la Patria e atual ministro da Economia do governo de Alberto Fernández.  Quem é Javier Milei?  Milei é formado em Economia pela Universidade de Belgrano, na Argentina, e tem dois mestrados na área. Ele atuou em consultorias, bancos e grupos de políticas econômicas, segundo um perfil disponível no site do Fórum Econômico Mundial. Ele tem um discurso em defesa do livre mercado —e muitos o comparam aos ex-presidentes Donald Trump (Estados Unidos) e Jair Bolsonaro. O argentino se definiu como anarcocapitalista —corrente que defende um modelo de capitalismo sem regulação do Estado.  Ao jornal O Globo, em setembro de 2021, declarou que o alinhamento com Trump e Bolsonaro era "quase natural". O ex-presidente brasileiro publicou vídeos nas redes sociais nos últimos dias em apoio a Milei.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Durante a adolescência, ele foi goleiro do Chacaritas Juniors e teve uma banda de rock chamada Everest, que tocava músicas dos Rolling Stones. Ao longo da atual campanha, Milei se conectou especialmente com os mais jovens, com a promessa de acabar com o sistema político tradicional, que ele chama depreciativamente de "a casta". A proposta mais conhecida do candidato é dolarizar o peso, acabando com a desvalorização da moeda. Também propõe fechar o Banco Central e privatizar empresas estatais.  Na campanha, Milei gerou polêmica ao sugerir que permitiria a venda de armas de fogo e até de órgãos humanos. Ele também teve vários problemas com a imprensa e foi criticado por comentários misóginos.  Votação das primárias na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  A vida pessoal de Milei tem sido alvo de muitas especulações, em especial a relação com a irmã Karina, gerente de sua campanha, e seus cachorros, que ele chama de "filhos de quatro patas" e aos quais agradeceu no discurso de vitória. "Obrigado a todos aqueles que apostam desde 2021 na criação de um projeto liberal com projeção nacional", disse Milei diante de uma plateia constituída majoritariamente por jovens. "Conseguimos construir esta alternativa competitiva que, não só vai acabar com o kirchnerismo, mas também com a casta política parasita, corrupta e inútil que existe neste país", afirmou ele.  Para o analista Facundo Cruz, do Centro de Estudos da Qualidade Democrática, o voto em Milei "canalizou o descontentamento pelos últimos dois governos". "Milei foi subestimado nas pesquisas", disse ele à BBC News Mundo, observando que os jovens são "os mais atingidos pela crise e não veem oportunidades".  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...A Argentina sofre com inflação alta por mais de uma década e atualmente tem a terceira maior taxa anual do mundo, acima de 115%. Quatro em cada dez argentinos são considerados pobres (entre menores de 14 anos, a pobreza chega a quase 55%), e o país vive uma profunda crise de endividamento. Juan Germano, diretor da Isonomía Consultores, considerou que a vitória de Milei "é uma crítica ao sistema em geral".  Macrismo e kirchnerismo  As prévias também serviram para definir quem serão os candidatos que liderarão as duas coalizões que governaram a Argentina neste século. Sem a presença das principais figuras —os ex-presidentes Cristina Kirchner e Mauricio Macri—, as primárias serviram para eleger quem serão os sucessores políticos deles.  Do lado do Juntos por el Cambio, a vencedora foi Bullrich, que tem propostas de linha mais dura, que se aproximam em alguns aspectos do que defende Milei. Ela prevaleceu (com cerca de 17%) sobre o rival mais conciliador e atual prefeito de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, que obteve cerca de 11%.  Enquanto isso, a coalizão kirchnerista-peronista que hoje governa a Argentina sob o comando de Alberto Fernández será liderada pelo atual ministro da Economia, Sergio Massa, que obteve uma vitória confortável sobre o rival Juan Grabois (21% contra 5%, aproximadamente).  Quem são os candidatos à Presidência da ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar dos graves problemas econômicos, o partido governista conseguiu se colocar apenas um ponto atrás de seu rival histórico. O kirchnerismo também conseguiu manter o governo estratégico da província de Buenos Aires, enquanto o macrismo manteve o próprio reduto: a cidade de Buenos Aires.  Somando todos os votos, os três principais candidatos chegam à disputa com números semelhantes: cerca de 30% para Milei, 28% para Juntos por el Cambio (Bullrich) e 27% para Unión por la Patria (Massa).  Nas eleições presidenciais de outubro, se nenhum candidato atingir 45% dos votos, ou 40% com diferença de pelo menos 10 pontos percentuais em relação ao segundo colocado, os dois mais votados vão para o segundo turno, em novembro. A grande incógnita agora é qual dos dois —Bullrich ou Massa— conseguirá atrair os votos dos rivais para enfrentar Milei, que não teve concorrência nas primárias.  Enquanto isso, uma questão ainda mais urgente para a maioria dos argentinos será como os mercados reagirão nesta segunda-feira (14) ao inesperado triunfo de Milei.   Este texto foi publicado originalmente aqui.