Desde 1991, o Instituto Datafolha ouve consumidores de todo o Brasil sobre quais marcas lhes vêm a cabeça quando pensam em produtos, categorias e tendências que eles compram, vendem, consomem, almejam ou têm gravado em sua memória, de alguma forma, pelas inúmeras formas com as quais essas marcas interagem com a população por meios diversos.  No início, no princípio da década de 90, eram 12 categorias, que cresceram e hoje somam 80 categorias de produtos e serviços diversos, incluindo categorias especiais como Top do Top (a "mais mais" das marcas), Top Feminino e Top Masculino (que medem marcas que mais se destacam entre homens e mulheres), e Top especial para regiões (sobre marcas que destacam em cada região do país), entre outras que foram incorporadas ao longo das décadas.  Premiação da Folha Top of Mind 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Para descobrir quais são as marcas mais lembradas do país em 2023, O Datafolha entrevistou 7.597 brasileiros com idade a partir de 16 anos, pertencentes a todas as classes e com diferentes graus de escolaridade  Como sempre, a pergunta inicial dos pesquisadores foi "qual a primeira marca que lhe vem à cabeça?", e depois se seguiram perguntas, com formulação igual, para diferentes categorias.  As respostas são sempre espontâneas e únicas, e além da primeira marca o Datafolha também investiga as demais marcas mais lembradas em cada categoria.  Parte dos resultados desse grande estudo que une marcas e o cotidiano dos brasileiros você pode conferir no relatório abaixo e, para saber mais, é só entrar em contato com nossa equipe.  Baixe aqui os dados do relatório do Top of Mind 2023.  Para saber mais, escreva para datafolha@datafolha.com.br ou, nos chame pelo Whatsapp (11 94150-7099).