Marca brasileira de chocolates, a Kopenhagen surgiu em 1928. A empresa leva o nome do casal de imigrantes da Letônia Anna e David Kopenhagen.  Nesta quinta-feira (7), a Nestlé anunciou a compra da companhia, o que inclui a Brasil Cacau.  No início, a produção dos doces era realizada na cozinha da casa da família Kopenhagen, em São Paulo. Um dos produtos vendidos era o marzipan, doce europeu feito da mistura de amêndoas e açúcar.  Kopenhagen tem fábrica na cidade de Extrema, em Minas Gerais - Fernando Moraes/FolhapressEm menos de um ano, as receitas ficaram populares. Isso levou à abertura da primeira loja da Kopenhagen, no centro da capital paulista.  Ao longo de quase 95 anos, a empresa se expandiu pelo Brasil, com lojas físicas e uma rede de franqueados. A Folha reuniu momentos-chave da história da companhia.    Linha do tempo da Kopenhagen1928Casal de imigrantes David e Anna Kopenhagen funda a empresa1943Marca inaugura fábrica na rua Joaquim Floriano, no Itaim Bibi (zona sul de SP), abre sua primeira loja na rua Oscar Freire (zona oeste) e lança doce Bala Leite1948Nhá Benta, Lajotinha e Língua de Gato entram no catálogo da Kopenhagen1978Marca une café aos doces e inaugura cafeterias nas lojas Kopenhagen1982Kopenhagen inicia sistema de franquias, que impulsiona marca às cem primeiras lojas1996Família Moraes adquire Kopenhagen, no início do que viria a ser o grupo de chocolates CRM2009Grupo CRM adquire a marca popular de chocolates Brasil Cacau2010Fechamento da fábrica em Barueri (SP) e início das operações da unidade de Extrema (MG)2018Lançamento da rede de cafeterias Kop Kofee2020Gestora americana Advent International passa a controlar a Kopenhagen2023Grupo CRM chega a mil lojas e é adquirido pela multinacional NestléEm 1943, a família Kopenhagen abriu a primeira fábrica de chocolate da marca, na rua Joaquim Floriano, no Itaim-Bibi (zona sul paulistana), e abriu sua primeira loja na rua Oscar Freire (zona oeste). A produção em escala industrial permitiu a expansão do catálogo de produtos.  A linha desde a inauguração da fábrica passou a contar com produtos de destaque como a bala de leite, e os chocolates da linha Nhá Benta, Lajotinha e o Língua de Gato.  Em 1978, a marca lançou cafeterias nas lojas Kopenhagen, em um movimento de expansão. Nos anos 1980, a empresa deu escala aos negócios ao iniciar o sistema de franqueamento da Kopenhagen no Brasil. O modelo impulsionou a marca a mais de cem lojas espalhadas pelo país ainda naquela década.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...No entanto, foi também naquela época que a empresa viu a concorrência pelo mercado nacional aumentar e sentiu o impacto. Em 1996, o empresário Celso Ricardo de Moraes adquiriu a Kopenhagen. Desde então, a fabricante de chocolates passou a integrar o grupo CRM.  Em 2009, a Brasil Cacau surge nos negócios do grupo. No ano seguinte, a Kopenhagen fechou sua fábrica em Barueri (SP), que, segundo o Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Alimentação de São Paulo, empregava 600 pessoas.  A empresa então inaugurou em 2010 uma unidade em Extrema, em Minas Gerais.  Sociedade Lindt-KopenhagenMais    novamente         de   de  de  representando um  A última aquisição do grupo CRM foi feita em 2018, com a inauguração da rede de cafeterias Kop Koffee, cuja primeira franquia foi instalada na avenida Paulista. O investimento foi de cerca de R$ 10 milhões na rede.  Em 2020, a Kopenhagen passou a ser controlada pela gestora americana Advent International.  Desde então, o grupo detém mais de mil lojas, com mais de 2.000 funcionários e 590 franqueados em todo o território nacional.  Leia maisNestlé anuncia compra da marca brasileira de chocolate KopenhagenApós venda da Kopenhagen e da Brasil Cacau para a Nestlé, número de lojas deve triplicar; veja o que muda