Começa na Rússia e termina na Coreia do Norte a viagem de trem mais extensa do mundo. São necessários quase oito dias para percorrer os 10, 2 mil quilômetros de distância entre as capitais dos dois países (Moscou e Pyongyang, respectivamente).  Conheça essa e outras quatro rotas ferroviárias longas pelo mundo.     Viagens longas de tremÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Moscou a Pyongyang, Rússia e Coreia do Norte  Considerada a viagem a mais longa do mundo, segundo o "Guinness Book". O trajeto tem cerca de 10.200 km e é feito em 7 dias e 20 horas. O embarque é permitido para norte-coreanos e turistas com guia e visto; a passagem custa a partir de 414 francos suíços (R$ 1.600).  Toronto a Vancouver, Canadá  A linha que cruza o país tem 4.466 quilômetros e passa pela cadeia das Montanhas Rochosas. A viagem dura 3 dias e 14 horas; os tíquetes custam a partir de 460 dólares canadenses (R$ 1.400), sem taxas.  Chicago a Los Angeles, Estados Unidos  A rota de 4.390 quilômetros passa pelo Texas e pela margem do rio Mississippi, no oeste do país. A viagem dura 65 horas e há saídas três vezes por semana; a passagem custa a partir de US$ 142 (R$ 560).  São Luís (MA) a Parauapebas (PA), Brasil  São 892 quilômetros rodados em 16 horas na estrada de ferro Carajás, com 14 paradas entre a capital maranhense e a cidade do Pará. Há duas classes: a econômica, com bilhete a R$ 80, e a executiva, por R$ 150.  Guangzhou a Lhasa, China  Em pouco mais de dois dias, o viajante percorre 4.980 quilômetros até chegar na capital do Tibete, cruzando as montanhas do Himalaia. O trecho final passa pela linha de trem mais alta do mundo, a 4.000 metros de altitude. A viagem custa cerca de R$ 500.