O Porco Mundi, evento dos chefs Janaina Torres Rueda e Jefferson Rueda, volta com força total depois de uma pausa de três anos. Serão 19 chefs de sete países latino-americanos preparando um único jantar no dia 11 de outubro, às 19h. O evento será realizado n'A Casa do Porco, 7º melhor restaurante do mundo, segundo o The World’s 50 Best Restaurants, e terá ingressos limitados para o público a R$ 1.000 (com bebidas).  Participantes do Porco Mundi realizado em 2019, que homenageou a Colômbia - DivulgaçãoCriado em 2016 com o intuito de proporcionar o intercâmbio e a confraternização entre chefs do mundo todo, o Porco Mundi tem a carne suína como protagonista. Segundo Jefferson, "a proposta do evento é investigar a importância cultural, econômica e social da carne de porco para os diversos povos do mundo e como eles trabalham esta proteína para se alimentar". E depois de homenagear a Espanha, o Equador, a Argentina, o Brasil, o Peru e a Colômbia, chegou a vez de reverenciar a América Latina, tema dessa edição.  Participam chefs vindos da Argentina, do Chile, da Colômbia, da Costa Rica, do Equador, do México e do Peru. Cada um vai preparar uma receita do menu, que será composto por 10 entradas, seis pratos principais e três sobremesas, revelando um pouco da cultura da carne suína de cada país.  Saiba quem são os chefs convidados e seus respectivos restaurantes.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Argentina • Cesar Sagario: Corte Comedor, Corte Charcutería, Corte Carniceria • Martin Lukesch: El Preferido de Palermo • Juan Madero: Don Julio  Chile • Kurt Schmid: 99 • Sergio Barroso: 040  Colômbia • Álvaro Clavijo: El Chato • Jaime Rodriguez: Celele  Costa Rica • Santiago Fernandez Benedetto: Silvestre, Don Rufino, 400Amón  Equador • Alejandro Chamorro: Nuema • Pía Salazar: Nuema  México • Antonio Bachour: Bachour Mérida, Bachour Miami, Habibi • Édgar Núnez: Sud777, Jacinta, Agua Fresca, María Dolores • Elena Reygadas: Rosetta, Panadería Rosetta, Lardo, Café Nin, Bella Aurora • Francisco "Paco" Ruano: Alcalde, Fargo, Ojo Bangkok • Tomás Bermudez: La Docena, Urgente Emergente  Peru • Jaime Pesaque: Mayta, Yachay, Sapiens, 500 Grados, Callao Cevicheria, Mad Burger • Mitsuharu "Micha" Tsumura: Maido • Pía León: Central, Kjolle • Renzo Garibaldi: Osso  Os chefs Jefferson Rueda e Janaína Torres Rueda- DivulgaçãoPorco Mundi América Latina - mapinha aqui A Casa do Porco - Rua Araújo 124, República, São Paulo Reservas: porcomundi@acasadoporco.com.br - Tel.: 11 3258-2578