Os pequenos leitores poderão a partir deste final de semana conhecer a história "O Macaco e a Banana", 16º livro da Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças.  Capa do livro "O Macaco e a Banana" - Divulgação  A edição, que pode ser encontrada nas bancas, livrarias e no site do jornal, conta a empreitada de um primata que, após deixar sua banana escorregar para dentro de um tronco, busca a ajuda dos outros para resgatar a fruta.  Na história, o personagem principal recorre tanto ao fogo e à água quanto a uma onça e a um caçador. A trama se desenrola em uma sucessão de apelos para tentar conseguir de volta a banana.  Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um    A publicação não é centrada só na jornada do bicho e reserva várias páginas para ensinar as letras de canções populares e algumas parlendas, como são conhecidos os pequenos versos de fácil memorização e com temática infantil.  O livro dá ainda as diretrizes para "o macaco Simão mandou", uma brincadeira que faz com que um grupo de crianças imitem umas às outras em uma série de movimentos.  O ilustrador Weberson Santiago é responsável por dar um viés plástico a todos os personagens, tanto os citados nas músicas quanto no enredo principal, escrito por Rosane Pamplona, que também organiza toda a coleção.  Da cuca ao mapinguari, conheça as lendas do folclore brasileiro Mais    novamente         de   de  de  representando um   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 549,60; lote avulso: R$ 109,92