Em um escritório na Cinelândia, na região central do Rio de Janeiro, trabalha Tomtom, um jovem advogato.  Ele chegou em fevereiro do ano passado, quando ainda era filhote, após ser resgatado pela advogada Juliana Villas Boas Borges, em Saquarema, município fluminense na Região dos Lagos.  "Eu estava passando por uma rua, à noite, quando vi um gatinho mínimo, muito pequeno, correndo e indo em direção a uns cactos. Com certeza seria atropelado se eu o deixasse ali", conta Juliana.  A advogada pegou o bichano e no dia seguinte o levou a um veterinário. "Ele disse que o gatinho devia ter uns 15 dias e precisava ser alimentado a cada três horas."  Quando voltou para o Rio, com a missão de alimentar esse bebê, Juliana não teve alternativa a não ser levá-lo para o escritório onde trabalha, o Luchione Advogados.  Conheça Tom, o advogato do Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um  "Todo mundo se apaixonou pelo Tomtom. A doutora Daniela Laboragine queria adotá-lo de qualquer jeito. Mas no final eu que fiquei com ele, e o doutor Carlo o contratou", diz.  Carlo Luchione é o fundador do escritório e chefe de Juliana. "Se chego no escritório sem o Tomtom, ele manda eu voltar para buscá-lo", brinca a advogada.  O chefe, aliás, é só elogios para o jovem contratado. "Ele é nosso elixir da felicidade. Começou como meu estagigato e foi efetivado a advogato. Trabalha todos os dias, participa de reuniões, julgamentos virtuais, atendimento ao cliente, e ainda escolheu minha cadeira para dormir, tendo eu que pegar outra para sentar", diverte-se Carlo.  O advogado afirma que os clientes também adoram Tomtom e o chamam de gato da sorte.  + GaticesLeia mais sobre gatosGata atacada por cães tenta recuperar movimentos das patasGatos adultos, frajolas e escaminhas são rejeitados na adoçãoPerfil reúne fotos de gatos espiando a vida alheia em janelasGato terapeuta ajuda a acalmar passageiros de aeroporto nos EUA"O Tomtom traz diariamente energia boa, além de ter melhorado muito o dia a dia estressante de todos. Virou o amor da minha vida e de todos da equipe", derrete-se o chefe.  Com o sucesso de Tomtom, Carlo decidiu criar um perfil no Instagram só para mostrar a rotina do felino.  "Nossas postagens e a ideia de abrir o Instagram foram em razão de ele ser tão querido e amado. Por isso resolvemos postar sua história e seu dia a dia, a fim de motivar outros escritórios ou repartições a fazerem o mesmo", diz o advogado.  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.