A Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças traz neste domingo a lenda indígena que narra o surgimento da mandioca.  Capa de 'A Lenda da Mandioca', da Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças - DivulgaçãoNa edição disponível para compra nas livrarias, bancas e no site deste jornal, a escritora Silvia Oberg inicia o enredo contando como era o cotidiano das crianças de uma tribo indígena no meio da Amazônia.  Segundo o livro, as crianças dali adoravam correr, brincar de arco e flecha e fazer bonecas com argila. E também gostavam de nadar e pescar no rio, de olhar os bichos que passavam ali perto e de descobrir frutas para comer no mato.  Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um  Com ilustrações de Cris Eich, a publicação dá forma a essas crianças e à protagonista do livro, Mani, uma pequena indígena de pele bem branca e que desde seu nascimento trouxe muita sorte à sua tribo.  A criança vivia em paz com seus pais e os demais habitantes, mas, de maneira abrupta, morreu inexplicavelmente. Diante da morte da criança, seus pais a enterraram na mata e, pouco tempo depois, naquele lugar floresceu um arbusto com raízes claras como a pele de Mani, um pé de mandioca.  No capítulo final, o livro ensina o passo a passo para confeccionar uma peteca e ainda dá as diretrizes para que os leitores brinquem.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 549,60; lote avulso: R$ 109,92