O hotel Conrad Maldives Rangali Island, nas Maldivas, que já tem um restaurante subaquático, anunciou que vai inaugurar em novembro um "apartamento" também debaixo d'água.  Batizado de Muraka, o local com capacidade para até nove pessoas terá dois andares com quarto, banheiro e sala abaixo do nível do mar.   O valor para ficar no Muraka ainda não foi divulgado. As diárias nas outras acomodações do hotel partem de US$ 850 (R$ 3.485).   Veja abaixo outros quatro hotéis debaixo d'água.  Cinco hotéis submersosÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um     The Manta Resort, Tanzânia Tem um quarto submerso, separado do resto do hotel. Os hóspedes ganham caiaque e snorkels para aproveitar o oceano. A diária custa US$ 1.700 (R$ 6.970)  Ocean Suite, Singapura Um dos seis hotéis do complexo Resorts World Sentosa, oferece quartos que ficam no mesmo nível de aquário com mais de 40 mil peixes. A diária custa 1.647,80 dólares de Singapura (R$ 4.899)   Atlantis, The Palm, Emirados Árabes Duas suítes subaquáticas dão vista para um aquário que reproduz a cidade perdida de Atlântida. O hotel fica na Palm Jumeirah, a ilha artificial em formato de coqueiro de Dubai. A diária custa 20.980 dirrãs (R$ 23.416)  Jules’ Undersea Lodge, Estados Unidos Fica numa lagoa na Flórida; o hóspede tem de mergulhar para chegar ao quarto. É possível fazer curso de mergulho. As diárias começam em US$ 675 (R$ 2.810)