Na Argentina, muita gente está se perguntando a mesma coisa há uma semana: a quanto vai chegar o dólar blue?  Em um país com uma taxa anual de inflação que ultrapassa os 104% e uma das piores dívidas do mundo, a maior preocupação nos dias de hoje, tanto para economistas e políticos quanto para o público em geral, é a subida meteórica do "blue", que aumentou cerca de 20% em poucos dias.  É o dólar paralelo, que, em outras partes do mundo, é mais conhecido como "dólar clandestino", por ser usado em mercado ilegal. No entanto, na Argentina, onde as pessoas quase não têm acesso legal à moeda americana, e o peso perde valor a cada semana, o dólar blue virou uma das principais referências econômicas.  Os argentinos chamam o dólar paralelo de &#039;blue&#039; - Getty Images via BBCPor isso, tantos argentinos compram o blue para economizar e se proteger da inflação. Ele é usado para comprar ou vender de tudo, desde casas e carros a computadores e celulares. É ele que determina o valor de muitos bens e serviços cobrados em pesos.  Por isso, o aumento do preço do blue, que passou de cerca de 400 pesos para quase 500 em uma semana, antes de começar a cair nesta quarta-feira (26), causou pânico geral no país e ameaça aprofundar a crise econômica nos últimos meses do governo de Alberto Fernández.  Por que o 'blue' dita a economia?  A Argentina é famosa por ter várias cotações de dólares.  Existe o "dólar oficial", que em outros países seria o único, cujo valor é determinado pelo BCRA (Banco Central da República Argentina). Ele tem o preço mais baixo: vale cerca de metade do blue. Porém, apenas entidades financeiras ou de comércio exterior têm acesso a esse dólar.  As outras pessoas têm que pagar mais pela moeda americana, já que o governo impôs uma série de taxas para sua aquisição. Há também uma cota para a compra do dólar oficial.  Se um argentino quiser comprar dólares legalmente, pode adquirir até US$ 200 (R$ 1.003) por mês, pagando uma taxa de 75% (desde que cumpra os rígidos requisitos do BCRA, que excluem a maioria da população). Esse é o dólar ahorro" (ou "dólar da poupança").  Se você usar seu cartão de crédito para pagar mercadorias em dólares, terá essas mesmas taxas ("dólar cartão"). Se você usá-lo no exterior e gastar mais de US$ 300 (R$ 1.504), você paga um acréscimo de 25% ("dólar turismo").  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Por último, você tem a opção dos chamados dólares financeiros, que são adquiridos por meio da compra e venda de títulos. São aqueles usados pelas empresas e investidores mais sofisticados (ou com mais recursos).  O "dólar bolsa" ou "MEP" é obtido comprando títulos em pesos e vendendo-os em dólares, e o "CCL" (ou "conta com liquidação") é semelhante, mas também permite a transferência de dólares para uma conta no exterior.  Assim como o blue, esses dólares financeiros —que são legais— são cotados pelo mercado, e são considerados por muitos economistas como um índice mais sólido do valor da moeda norte-americana, já que não costumam ser tão sensíveis à especulação como ocorre com o paralelo.  No entanto, no imaginário argentino, o blue é rei, e é por isso que para muitos —incluindo os comerciantes que remarcam seus produtos seguindo a cotação do dólar —é a referência que conta.  Seu uso é tão popular e difundido que até mesmo os principais jornais do país trazem essa cotação ilegal em suas primeiras páginas.  Por que o blue disparou?  Há uma série de especulações sobre o que motivou essa alta do câmbio.  O presidente Fernández, da coalizão peronista Frente de Todos, culpou ferozmente a oposição.  "É uma prática permanente da direita argentina", disse ele na terça-feira (25), quando o blue atingiu a cotação recorde de 497 pesos.  "Primeiro, instalam boatos pela manhã, operam ao longo do dia e no fim da tarde retiram sua rentabilidade do mercado de câmbio. Assim, prejudicam a poupança da maioria dos argentinos. Sempre fazem a mesma coisa", acusou ele, gerando a crítica de vários nomes da oposição, que acusam o governo de não se responsabilizar pela situação.  Na mesma linha, o ministro da Economia, Sergio Massa, tuitou algumas horas depois: "Há vários dias vivemos uma situação atípica de boatos, versões, notícias falsas e seu consequente impacto nos instrumentos financeiros vinculados ao dólar".  "Vamos usar todas as ferramentas do Estado para ordenar esta situação", afirmou.  A estratégia parece ter funcionado, já que nesta quarta-feira (26) o blue iniciou uma queda notória (fechou em 476 pesos).  No entanto, muitos economistas alertam que, por trás do aumento do blue, existem problemas macroeconômicos que persistem e que podem fazer com que o paralelo volte a subir.  Uma delas é a baixa quantidade de reservas em dólares que o BCRA possui. Um problema recorrente em um país que demanda muita moeda estrangeira para a produção e poupança, mas gera pouco (e menos este ano devido à gravíssima seca que afetou o principal gerador de dólares do país: o campo).  Segundo Fausto Spotorno, diretor da consultoria Orlando J Ferreres y Asociados, o país tem menos de US$ 2 bilhões (R$ 10 bilhões) em reservas líquidas. "Claramente pouco", esclarece à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC).  Mas, além disso, há a inflação muito alta, que em março atingiu o maior nível desde a crise de 2001-2002 (7,7% ao mês), fazendo o peso valer cada vez menos e, consequentemente, levando as pessoas a comprarem dólares novamente no mercado.  "Acredito que o mercado está se ajustando a uma nova realidade, com câmbio mais alto dada à baixa disponibilidade de moeda estrangeira", diz o economista, que também dirige a Escola de Negócios da UADE (Universidad Argentina de la Empresa).  Paradoxalmente, a escalada do blue coloca mais pressão na inflação em abril. Até a semana passada, várias consultorias calculavam que ela ficaria em torno de 8%, mas agora essas estimativas subiram, pois mais empresas aumentaram o custo de seus produtos em linha com o "blue".  Incerteza política  Além dos problemas econômicos, o contexto político que a Argentina atravessa não tem contribuído para a estabilidade.  Na sexta-feira (21), o presidente Fernández anunciou que não buscará a reeleição nas eleições de outubro, o que, na essência, o transformou em um presidente sem muito poder.  O anúncio, feito um dia depois de uma pesquisa da consultoria Poliarquía revelar que o presidente tem índices de desaprovação acima de 70%, também levantou dúvidas sobre o futuro da aliança que governa.  Enquanto isso, a principal força da oposição, o Juntos pela Mudança, também se envolve em uma disputa de poder após a decisão de seu principal nome, o ex-presidente Mauricio Macri (2015-2019), de não se candidatar novamente.  Entre os dois, surge com cada vez com mais força a figura do "libertário" Javier Milei, que disse que se vencer fechará o Banco Central e dolarizará a economia argentina, provocando ansiedade em muitos setores.  O panorama eleitoral ficará mais claro no final de junho, quando se saberá quem serão os pré-candidatos a cada cargo, e ficará ainda mais claro quando forem realizadas as primárias, em agosto.  Mas o que muitos estão se perguntando agora é se a economia argentina, e particularmente o volátil dólar blue, resistirá à incerteza.  Este texto foi publicado aqui.