Há 130 anos, a família imperial brasileira, liderada pelo imperador d. Pedro 2º, foi banida do país pelo recém-formado governo republicano do marechal Deodoro da Fonseca.  Exilados na Europa, a maioria na França, os descendentes de d. Pedro 2º ficaram banidos de voltar ao Brasil até 1920, quando o presidente Epitácio Pessoa (1919-1922) revogou o banimento.  Conheça abaixo a genealogia da família imperial e os atuais ramos de descendentes.  Retratos do Império e do exílio de d. Pedro 2º e familiares   novamente         de   de  de  representando um