Guerras são absurdas e estúpidas. Selecionei guerras que foram iniciadas por motivos fúteis e bizarros. Os grandes derrotados são sempre a inteligência e o bom senso.  Guerra da Barba (França x Inglaterra, 1152-1153)  O barbado rei Luís 7º casou-se com Eleanor, filha de um duque francês, e recebeu duas províncias no sul do país como dote. Ao voltar das Cruzadas, o rei Luís raspou a barba. Eleanor não gostou, mas ele se recusou a deixar a barba crescer novamente.  Eleanor se divorciou e casou-se com o rei Henrique 2º, da Inglaterra, exigindo a devolução das duas províncias. Luís não quis entregá-las e a guerra começou.  Guerra do Balde (Itália, 1325-1337)  Uma tropa de soldados de Modena invadiu Bolonha para roubar um balde de carvalho. Durante o ataque, muitas pessoas morreram. Bolonha mobilizou-se para recuperar o balde. Depois de 12 anos, Modena ganhou a guerra e ficou com ele.  Balde com microplásticos recolhido em fevereiro na baía de Whitesand, Inglaterra (Photo by Ben Stansall / AFP) - Ben Stansall/AFP   Guerra da Esposa Sumida (Inglaterra x Nação Zulu, 1879)  Umhlana, esposa do chefe zulu, decidiu abandoná-lo e foi se esconder em um território dominado pelos ingleses. Tropas zulus cruzaram a fronteira e fuzilaram a fugitiva. A Inglaterra declarou guerra por causa da violação da fronteira.  Guerra Anglo-Zanzibari (Zanzibar x Inglaterra, 1896)  Foi a guerra mais rápida da História: durou 37 minutos. Uma esquadra inglesa decidiu ancorar no porto de Zanzibar, na África, em 27 de agosto de 1896, para assistir a uma partida de críquete. O sultão de Zanzibar não gostou e mandou que seu único navio atacasse os ingleses.Saiba mais sobre esportes &#039;gringos&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Quando o navio abriu fogo, os ingleses o afundaram rapidamente e ainda destruíram o palácio do sultão, matando cerca de 500 soldados. Zanzibar se rendeu na hora e o sultão invocadinho fugiu para a Alemanha.  Guerra do Cachorro Fujão (Grécia x Bulgária, 1925)  O cachorro de um soldado grego saiu correndo e atravessou a fronteira, entrando em território búlgaro. O soldado foi atrás de seu cão, só que um sentinela búlgaro o matou. Tropas gregas invadiram a Bulgária, mataram e feriram 48 búlgaros.  Guerra do Futebol (El Salvador x Honduras; 1969)  A tensão foi causada pela série de três partidas entre as duas seleções nas eliminatórias da Copa do Mundo de 1970. A instabilidade política entre os dois países ultrapassou as fronteiras do gramado e da arquibancada. Jogadores e torcedores foram perseguidos e imigrantes, assassinados.  A guerra durou cem horas, entre 14 e 18 de julho. O saldo foi de 2.000 pessoas mortas. A Organização dos Estados Americanos (OEA) teve que intervir para resolver a questão. Não houve vencedor na guerra, mas a seleção de El Salvador ficou com a vaga no Mundial.