O norueguês Jon Fosse não era muito conhecido no Brasil antes de receber o Nobel de Literatura, em outubro, mas era há tempos uma figurinha carimbada para ganhar o principal prêmio literário do mundo.  Sintoma desse favoritismo é que ele já tinha dois novos livros engatilhados por aqui antes de vencer, entre eles o romance "É a Ales", da Companhia das Letras, com tradução de Guilherme da Silva Braga.  É um livro tão singular quanto seu nome é esquisito, sobre uma mulher solitária que perdeu o marido no mar.  A obra é a indicação da semana do Painel das Letras, série de vídeos semanais produzida pela TV Folha e apresentada pelo colunista e editor Walter Porto, que recomenda livros de ficção e não ficção que acabaram de sair nas livrarias.  Os vídeos são publicados todas as quintas-feiras nas redes sociais e no canal da Folha no YouTube.