Quando pensamos num guaxinim, a primeira imagem que costuma vir à mente é a dos filmes de Hollywood —um animal pequeno, que parece um ursinho, com uma mancha preta ao redor dos olhos, rabo comprido e listrado e, como já virou clichê no cinema, assaltando alguma lata de lixo.  Mas o que pouca gente sabe é que, no Brasil, nós temos um guaxinim para chamar de nosso.  O guaxinim, tema da Coleção Folha Fauna Brasileira para Crianças - DivulgaçãoConhecido como mão-pelada, esse mamífero é primo da espécie americana e pode ser encontrado em todas as regiões do país. Embora o guaxinim dos Estados Unidos e o brasileiro pertençam à mesma família e ao mesmo gênero, eles têm pequenas diferenças. O 20º livro da Coleção Folha Fauna Brasileira para Crianças, lançado neste domingo, dia 30, apresenta algumas.  O mão-pelada é mais adaptado à vida nas árvores, por exemplo. Ele tem pernas mais longas e pelos mais curtos. Por outro lado, ambos ostentam aquela mancha facial que parece uma máscara e têm o rabo listrado e mãozinhas ágeis.  Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um  É daí, aliás, que surge o nome da espécie brasileira. Com até um metro de comprimento e oito quilos, nosso guaxinim tem mãos sem pelos e dedos sensíveis que ajudam a escalar árvores e a manipular habilmente objetos e alimentos, como o coquinho do jerivá e frutos como o umbu.  Mas não existe tempo ruim na hora que esse animal se alimenta. Onívoro como os seres humanos, ele também captura ovos, caça anfíbios como sapos e rãs e ainda vai atrás de aves, répteis e até de mamíferos pequenos.  O novo volume da coleção custa R$ 22,90 e tem colaboração da Associação Mata Ciliar e consultoria técnica do gestor ambiental Rodrigo Pires.   COMO COMPRAR  Site da coleção: https://faunabrasileira.folha.com.br/  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG, ES e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas: R$ 22,90 o volume Coleção completa: R$ 664,10 Lote avulso: R$ 132,82