O jornalista Paulo Markun dirige e apresenta "Diretas Já!", série em seis episódios que resgata a memória do movimento que exigia eleições diretas para presidente em 1984. O objetivo imediato não foi alcançado, mas a mobilização teve papel fundamental para o fim da ditadura militar no ano seguinte.  Cena de &#039;Diretas Já&#039;, série da TV Cultura - DivulgaçãoFinalizada em 2018 e lançada só agora por causa de entraves burocráticos, a série traz 143 depoimentos dos protagonistas do movimento, como Lula e FHC.  Cultura, 22h30, livre   SUPERLIGA: A GUERRA PELO FUTEBOL  Em quatro episódios, esta minissérie documental registra a crise aberta no futebol europeu com a criação da Superliga. Depoimentos de Gianni Infantino, presidente da FIFA, e diversos outros cartolas.  Apple TV+, 12 anos   A VOLTA AO MUNDO EM 80 DIAS  Minissérie britânica baseada no romance de Jules Verne, sobre um homem do século 19 que aposta ser capaz de dar a volta ao planeta em menos de três meses.  Globoplay, 14 anos   A IDADE DO OURO  O longa de estreia de Luís Buñuel, desenvolvido com Salvador Dalí e lançado em 1930, já está na plataforma. Outros clássicos do diretor espanhol chegam este mês: "O Discreto Charme da Burguesia" (16/1) e "Esse Obscuro Objeto do Desejo" (23/1).  MUBI, 16 anos   FULANINHO E MENININHA  Peça-filme para crianças, sobre a amizade entre um menino e uma menina. Com Belize Pombal, que também assina o texto, e Daniel Aureliano. Até 5/2.  YouTube das Oficinas Culturais, 16h, grátis   CHAMAS DA VINGANÇA  A produtora Blumhouse, especializada em filmes de terror, assina esta nova versão para o cinema do livro de Stephen King sobre uma garota capaz de controlar o fogo com a mente.  Veja cenas do filme de terror &#039;Chamas da Vingança&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, 16 anos   TREM-BALA  Brad Pitt faz um assassino de aluguel com uma missão simples: coletar uma maleta num trem-bala japonês. Mas a bordo estão outros quatro profissionais, todos com o mesmo objetivo.  Veja cenas de &#039;Trem-Bala&#039;, estrelado por Brad PittMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO, 22h, 16 anos