A jornalista Giuliana Miranda, que mora em Lisboa há cinco anos e é autora do blog 'Ora Pois', indica passeios na capital portuguesa que ainda não foram descobertos pelos turistas.  Mercado de Alvalade "O espaço é frequentado por moradores do bairro, que vão atrás de peixes recém-trazidos da costa e vegetais frescos. Para os turistas, não faltam opções gastronômicas. Famoso no Brasil, o chef Vítor Sobral inaugurou há pouco sua Padaria da Esquina. Destaque para a broa com fermentação natural." Av. Rio de Janeiro, 1700-330. Seg. a sex., das 7h às 15h; sáb., das 7h às 16h  Centro histórico de Carnide "A região norte da cidade parece pertencer a uma Lisboa antiga, com comércio de bairro e restaurantes que servem comida farta. Os prédios baixos e coloridos do local são exemplares de uma arquitetura que já está em extinção no resto da capital."  Lisboa sem turistas    novamente         de   de  de  representando um  Marvila "De bairro industrial decadente, o lugar se converteu em um polo criativo, com centro cultural, restaurantes, bares e até um "beer district". Há três microcervejarias a poucos metros de distância uma da outra —Dois Corvos, na rua Capitão Leitão; Lince e Musa, na rua do Açúcar."  Cúpula da Basílica da Estrela "Vale a pena enfrentar 114 degraus para chegar ao topo da cúpula. De lá é possível ver o parque do Jardim da Estrela, o bairro de Alfama e o rio Tejo. Dentro da cúpula, há afrescos e o túmulo da rainha Maria 1ª." Praça da Estrela, 1200-667. Seg. a dom., das 10h30 às 19h30. Visita à cúpula, € 4  Panorâmico de Monsanto "Após duas décadas de abandono, o prédio que já abrigou uma discoteca foi convertido em espaço cultural, com vista de 360º da cidade. Um painel de azulejos ajuda a identificar pontos de interesse." Estrada Bela Vista s/n. Seg. a dom, das 9h às 19h. Grátis   Miradouro da capela de Santo Amaro "A capela de Santo Amaro é uma joia arquitetônica renascentista de 1549. Sua entrada é coberta por uma enorme (e fotogênica) coleção de azulejos decorativos. Instalada no alto de uma colina em Alcântara, a capela tem um miradouro com vista privilegiada para o rio Tejo e a ponte 25 de abril." Rua Gil Vicente. Fecha às segundas. Grátis