O tatuzão responsável pela extensão da linha 2-verde do metrô foi ligado nesta terça-feira (21). Levado em partes para São Paulo, o equipamento começou a ser montado em agosto e fará escavações a profundidades entre 30 metros e 50 metros, partirá da região da Vila Formosa em direção à Vila Prudente.  Fabricada na China e batizada como Cora Coralina, em homenagem à poetisa goiana —é tradição colocar nome de mulheres históricas em tuneladoras—, a máquina custou 40 milhões de euros (quase R$ 210 milhões) ao consórcio responsável pela obra, segundo o Metrô.  Tatuzão que vai escavar a extensão da linha 2-verde do metrô, na zona leste, ainda na China, antes de ser desmontado e enviado ao Brasil - DivulgaçãoCom 2.700 toneladas de peso e 98 metros de comprimento, o supertatuzão chegou desmontado ao porto de Santos no início de maio e começou a ser transportado para São Paulo em junho. Ao todo, a previsão era de 76 viagens até agosto, com 63 peças soltas e 13 contêineres.  Uma carreta com 50 metros de comprimento, e puxada por dois cavalos mecânicos, foi responsável por levar uma única peça, a parte central da roda de corte da tuneladora, até o canteiro de obras na Vila Carrão, na zona leste paulistana.  Chamada de MainDrive e com cerca de 190 toneladas de peso, a peça foi para o complexo Rapadura, na Vila Carrão —o enorme veículo saiu do porto na Baixada Santista no dia 6 de junho fez duas paradas, uma no rodoanel e outra em Mauá, de onde partiu para a zona leste.  A roda de corte, a maior já utilizada no Brasil para escavações, de acordo com o Metrô, tem 11,6 metros de diâmetro. Como comparação, as usadas pela companhia estatal nas perfurações das linhas 4-amarela e 5-lilás mediam 9,41 metros e 10,58 metros de diâmetro, respectivamente.  O tatuzão da linha 2-verde é menor em tamanho que a tuneladora que está escavando a linha 6-laranja do metrô, desde dezembro de 2021 —soma 109 metros de comprimento—, mas tem no total 700 toneladas a mais e um metro a mais de diâmetro na roda de corte.  O equipamento vai escavar e construir cerca de 7,5 km de túneis para ampliação da linha 2-verde, entre a Vila Prudente e a Penha, na zona leste de São Paulo.  Ele ainda será responsável pela instalação dos anéis de concreto para revestimento dos túneis, que ficam praticamente prontos conforme o deslocamento da máquina.  O supertatuzão também faz a remoção de terra escavada —segundo o Metrô, com operação 24 horas por dia, o equipamento consegue movimentar 154 m³ de terra por hora.  A tuneladora aumenta gradualmente a velocidade de escavação, variando de acordo com a rigidez do maciço em cada trecho. A expectativa é que escave, em média, de 10 metros a 15 metros por dia.  Ao todo, 50 pessoas deverão trabalhar na operação em cada um dos três turnos diários.  A máquina vai perfurar de acordo com definição de equipamentos topográficos e sensores que ficam na frente da tuneladora.  O tatuzão foi montado no canteiro de obras da Vila Carrão, onde funcionará uma base de manutenção, estacionamento de trens e um poço de ventilação e saída de emergência.  A primeira etapa da montagem da máquina ocorre na superfície, a partir da chegada das peças.  No fim da construção da linha, o Metrô diz que a máquina poderá ser realocada para novas obras de expansão, o que é raro, ou desmontada para uso das peças metálicas em outros fins, como ocorreu com a máquina utilizada nas linhas 4-amarela e 5-lilás.  O tatuzão seguirá da região da Vila Formosa no sentido Vila Prudente. A máquina passará pelas estações Vila Formosa, Anália Franco, Santa Clara e Orfanato.  Com cerca de cerca de 8,5 km, a extensão terá oito estações, com previsão de inauguração em 2026 —segundo o governo estadual, 40% das obras estão prontas.  A estimativa é que 300 mil pessoas sejam beneficiadas por dia com a ampliação da linha. O Metrô estima que deve melhorar a distribuição de passageiros nas linhas 1-azul e 3-vermelha após a inauguração da extensão.  Com 22 estações, a linha será a maior do metrô paulistano.  &#039;Tatuzão&#039; chega à estação Sesc Pompeia da linha-6 Laranja do metrô Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na cidade de São Paulo há atualmente duas tuneladoras em operação, para construção da linha 6-laranja, que vai ligar a Brasilândia, na zona norte, à região central da capital.