Spike, de 23 anos, conquistou o título de cachorro mais velho do mundo pelo Guinness Book.  Segundo publicou o livro dos recordes nesta quinta-feira (19), o pet foi adotado já idoso, aos dez anos, após ser encontrado abandonado no estacionamento de uma mercearia em Camden, Ohio (EUA).  Spike, o cachorro mais velho do mundo - guinnessworldrecords no InstagramA tutora, Rita Kimball, contou à publicação que ele tinha marcas possivelmente de corrente no pescoço e faltavam pelos nas costas.  Estava decidido que o cachorrinho iria com ela para a fazenda onde vive, e, segundo Rita, parece que o pet sabia. Seguiu a família pelo estacionamento e entrou no carro enquanto o neto de Rita era acomodado na cadeirinha.  Spike, uma mistura de chihuahua, é descrito como um cão amigável, que pode se irritar quanto é acariciado por alguém que não conhece —mas nunca mordeu um estranho. Já quase cego e com problemas de audição, prefere ficar sozinho em alguns momentos.  O cãozinho gosta de visitar outros animais da fazenda, como vacas e cavalos, e de brincar com o gato da família.  Segundo o Guinness, o conselho da tutora é dar ao animal uma dieta saudável, espaço para passear, exercícios diários e amor e atenção ilimitados.  Ela decidiu inscrever Spike no livro dos recordes após ver pela TV que Pebbles havia conquistado esse título.  Pebbles, uma toy fox terrier que também vivia nos Estados Unidos, morreu em outubro de 2022, a poucos meses de completar 23 anos.  De acordo com o livro dos recordes, entre todos os registros, o título de cachorro mais velho do mundo é do pastor australiano Bluey, que morreu em 14 de novembro de 1939, aos 29 anos e 5 meses.  Veja pets pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  + Bom Pra CachorroVeja dez dicas para aliviar o calor do pet no verãoVai viajar com o pet? Saiba como transportar o animal no carro com segurança e sem multaComo cuidar do cachorro em todas as fases da vida; veja perguntas e respostas Siga o Bom Pra Cachorro no Twitter, Instagram e Facebook