A Conmebol divulgou nesta quarta-feira (26) a tabela da retomada da Copa Libertadores. Faltam quatro rodadas para o término da fase de grupos, e todas as partidas dessa etapa já têm data e local definidos, sem presença de público prevista.  Paralisada pela pandemia do novo coronavírus, a competição será reiniciada no dia 15 de setembro, uma terça-feira, com quatro jogos. Nessa data, o Athletico enfrentará o Jorge Wilstermann, em Cochabamba, e o Santos receberá o Olimpia, na Vila Belmiro.  Os principais campeões da Copa LibertadoresMais    novamente         de   de  de  representando um  No dia seguinte (16), será a vez de o Internacional encarar o América de Cali, no Beira-Rio, de o Grêmio medir forças com a Universidad Católica, em Santiago, e de o Palmeiras jogar contra o Bolívar, em La Paz. Quinta (17) será dia de São Paulo x River Plate, no Morumbi, e Independiente del Valle x Flamengo, em Quito.     O detalhamento da programação apresentou um fator que pode complicar a situação do São Paulo no Grupo D. Não haverá mais duelos em Juliaca, em uma altitude de 3.800 m, onde o time tricolor perdeu por 2 a 1 para o Binacional.     Todas as equipes peruanas mandarão seus confrontos na capital Lima. O que significa que River Plate e LDU não precisarão encarar o Binacional em um cenário tão adverso. No momento, com duas rodadas disputadas, cada equipe da chave tem três pontos.  O São Paulo ainda tinha Pato quando perdeu para o Binacional - Ernesto Benavides - 5.mar.20/AFPO River vai atuar como mandante no estádio Libertadores de América, do Independiente, e não no Monumental de Núñez. Já no Paraguai, apenas dois estádios receberão os jogos de Olimpia, Libertad e Guaraní, que atuarão em La Nueva Olla e no Defensores del Chaco, ambos em Assunção.  Confira os jogos dos times brasileiros na retomada:  15/9 - terça-feira*  19h15 - Jorge Wilstermann x Athletico-PR 21h30 - Santos x Olimpia  16/9 - quarta-feira*  19h15 - Internacional x América de Cali 21h30 - Universidad Católica x Grêmio 21h30 - Bolívar x Palmeiras  17/9 - quinta-feira*  19h - São Paulo x River Plate 21h - Independiente del Valle x Flamengo  *Horários de Brasília