A Conmebol (Confederação Sul-Americana de Futebol) anunciou nesta segunda-feira (20) os estádios que receberão a partida inaugural e a final da Copa América, que será disputada nos Estados Unidos, em 2024.  O primeiro jogo do torneio será no dia 20 de junho no Estádio Mercedes-Benz, em Atlanta, com capacidade para cerca de 70 mil espectadores, local que abriga jogos do Atlanta United, no futebol, e do Atlanta Falcons, no futebol americano.   Já a final será no dia 14 de julho no Estádio Hard Rock, em Miami, que pode abrigar até 65 mil pessoas nas arquibancadas e recebe partidas do Miami Dolphins.  Ambos também irão receber partidas da Copa do Mundo de 2026, que será sediada em conjunto por Estados Unidos, Canadá e México.  Estádio Hard Rock em Miami, durante partida do time de futebol americano Miami Dolphins - Jasen Vinlove - 19.nov.2023/USA TODAY Sports via Reuters A Copa América será disputada pelas 10 seleções filiadas à Conmebol (Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela).  Ao grupo, serão acrescidos ainda seis países da Concacaf (Confederação de Futebol da América do Norte, Central e Caribe) melhores classificados no torneio regional Liga das Nações.  O sorteio da fase de grupos da Copa América será em Miami, no dia 7 de dezembro, às 21h30 (horário de Brasília).