A Equatorial Energia informou nesta quinta-feira (2) que o Consórcio Marco Zero, composto por sua controladora, venceu o leilão de concessão dos serviços da Caesa (Companhia de Água e Esgoto do Amapá), oferecendo um deságio de 20%.  O consórcio pagará outorga de R$ 930 milhões.  Vista do rio Calçoene, no Amapá - Ricardo Moraes - 6.abr.2017/Reuters  "A concessão marca a entrada da companhia no segmento de saneamento e representa um importante passo na estratégia de crescimento do grupo no setor de infraestrutura, sempre buscando disciplina na alocação do capital", afirmou a Equatorial em comunicado ao mercado.  O novo concessionário deverá investir cerca de R$ 3 bilhões pelo período de 35 anos, sendo 70% para melhora do esgoto e 30%, do fornecimento de água, atendendo os 16 municípios amapaenses.