Com as grandes empreiteiras nacionais em dificuldades após a operação Lava Jato, as chinesas CCCC e CRCC construirão uma das maiores pontes da América Latina.  Ambas lideram o consórcio, com 50% de participação cada, e negociam uma linha de financiamento de longo prazo com o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para ajudar no financiamento da obra, avaliada em R$ 9 bilhões. Pelo lado da CRCC, são sócios a CRCC International Investments (28,57% de participação) e a CR20 (21,43%).  O projeto das construtoras chinesas na Bahia é fazer uma ponte ligando Salvador à Ilha de Itaparica - DivulgaçãoA ponte, de 12,4 km de extensão, ligará o porto de Salvador (BA) à ilha de Itaparica, maior que a Rio-Niterói, que tem 8,8 km, desconsiderando as vias de acesso.  O governo da Bahia já conseguiu US$ 150 milhões em financiamentos do CAF (Banco de Desenvolvimento da América Latina).  No BNDES, a linha em discussão seria de, no mínimo, US$ 500 milhões para a primeira etapa do projeto.  No BNB, uma carta de intenção de R$ 3 bilhões em crédito já foi aprovada, segundo o consórcio.  A situação expõe uma das dificuldades do Novo PAC, cujas obras exigirão capacidade financeira das empreiteiras nacionais.  Operação Lava Jato, principais episódiosMais    novamente         de   de  de  representando um  Aquelas que possuem expertise para conduzir as obras, como Odebrecht e Andrade Gutierrez, foram abaladas pela Lava Jato e hoje não possuem saúde financeira suficiente para tomar empréstimos bilionários e, com esse recurso, dar o pontapé inicial nas obras até começarem a receber pagamentos.  As demais construtoras nacionais são de pequeno e médio porte, sem experiência em grandes projetos.  Esse dilema já motivou discussões no BNDES e na Casa Civil da Presidência da República sobre uma possível reabilitação das empreiteiras da Lava Jato para que o Novo PAC seja conduzido dentro do cronograma.  No entanto, resistências internas no PT e no próprio governo, tendem a deixar o mercado das grandes obras aberto para estrangeiros.  Com Diego Felix