De acordo com pesquisa realizada pela Abecs, associação que representa o setor de meios eletrônicos de pagamento, em parceria com o Instituto Datafolha, o consumidor brasileiro ainda tem preferência por comprar presente de Natal em lojas físicas. O estudo mostra que 72% das pessoas devem ir presencialmente aos estabelecimentos comerciais, enquanto 30% mencionam que pretendem fazer compra online.  Os entrevistados das regiões Norte e Nordeste mostram mais disposição para compras em lojas físicas, com 89% e 75%, respectivamente. Em seguida estão Sul (72%), Sudeste (68%) e Centro-Oeste (66%). Quando analisada a quebra por faixa etária, a preferência por compras presenciais aumenta quanto maior a idade do consumidor, chegando a 81% entre entrevistados acima de 60 anos. Em seguida estão as pessoas com idade entre 45 e 59 anos (78%), entre 35 e 44 anos (70%), entre 25 e 34 anos (66%) e entre 18 e 24 anos (64%).  Ramos de atividade que tem entre dezembro e janeiro o ápice de seus faturamentos: Artigos variados de decoração de natal além de bonecos e brinquedos,ocupam estantes da loja Mania de Natal (na rua Tutoia, no Paraiso) que tem o ápice de suas vendasnos meses de dezembro e janeiro. - Eduardo Knapp/Folhapress  Projeção de consumo por região O levantamento da Abecs revela que o Natal de 2023 deve movimentar R$ 18,5 bilhões em compras de presentes no Sudeste, região que concentra o maior volume da projeção. Em segundo lugar está a região Nordeste, com R$ 11,1 bilhões, seguida do Sul, com R$ 6,7 bilhões. Norte e Centro-Oeste têm projeções de R$ 3,4 bilhões e R$ 3,2 bilhões, respectivamente.  Em relação ao valor médio de compra, nas regiões Sudeste (R$ 481) e Centro-Oeste (R$ 475) as pessoas planejam desembolsar uma quantia acima da média nacional (R$ 418). Nas demais regiões do País, o gasto médio neste Natal deve ficar em R$ 416 (Sul), R$ 327 (Norte) e R$ 322 (Nordeste).  Quando perguntada se pretende gastar mais neste ano em relação ao ano passado, a população da região Norte (50%) apresenta resultado bem acima da média do País, enquanto o Sul se igualou a resposta mediana nacional, de 36%. Nordeste aparece em seguida com 35%, seguido pelo Centro-Oeste e pelo Sul, ambos com 30%.  Texto de autoria de Panorama Abecs, disponível no link