A Vale anunciou na noite da segunda-feira (29) que seu conselho de administração confirmou o executivo Eduardo Bartolomeo como novo diretor-presidente da mineradora.  Bartolomeo substitui Fabio Schvartsman, que estava à frente da companhia, a maior produtora de minério de ferro do mundo, quando ocorreu o rompimento de uma barragem de rejeitos em Brumadinho (MG), causando a morte e o desaparecimento de centenas de pessoas.  "Assumo o compromisso de liderar a Vale no momento mais desafiador da sua história. Vamos trabalhar incansavelmente para garantir a segurança das pessoas e das operações da empresa. Jamais esqueceremos Brumadinho e não mediremos esforços para atenuar o sofrimento e reparar as perdas das comunidades impactadas", afirmou o novo diretor-presidente, em nota.  Novo diretor-presidente da Vale, Eduardo Bartolomeo - Alyssa Ringler/Divulgação  Com experiência de 10 anos na Vale, em diversos cargos, Bartolomeo já trabalhou na Ambev entre 1994 e 2003, tendo exercido funções executivas, sendo a última como diretor de operações. Possui também experiência como diretor-presidente e conselheiro em outras empresas.  De acordo com a Vale, Bartolomeo foi eleito pelo conselho a partir de uma lista preparada pela empresa internacional de seleção de executivos Spencer Stuart, em conformidade com a governança da companhia.  Ainda segundo a mineradora, Fabio Schvartsman permanece na Vale como diretor executivo estatutário, porém em situação de afastamento, conforme anunciado em março.