O número de consumidores no mercado livre de energia (aqueles que consomem sem o intermédio das distribuidoras), subiu de 9.900 em dezembro de 2021 para mais de 10.500.  De acordo com o novo levantamento da CCEE (Câmara de Comercialização de Energia Elétrica), o maior avanço aconteceu na categoria que abrange empresas com carga acima de 1 megawatt. O volume de consumidores no segmento subiu 15%, segundo a entidade.  Torres do parque eólico Casa Nova I, no norte da Bahia, às margens do lago de Sobradinho - Raul Spinassé - 8.ago.19/FolhapressO restante, com demanda contratada entre 500 quilowatts e 1 megawatt, cresceu 5,5% em 2022.  Ainda segundo a CCEE, nos primeiros oito meses deste ano, o mercado livre de energia ganhou quase 30 novas empresas comercializadoras de energia.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix