Os funcionários da estatal NAV Brasil, que cuida dos serviços de controle aéreo no país, aprovaram uma paralisação a partir da próxima segunda-feira (9). A greve pode afetar 23 aeroportos, incluindo Guarulhos, Viracopos e Santos Dumont.  A greve foi aprovada nesta terça-feira (3) por 64,5% dos 1.105 trabalhadores presentes em assembleia virtual. A NAV Brasil tem 1.698 empregados e conduz 38% dos pousos e decolagens no país, segundo o site oficial da estatal.  A categoria, representada pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores na Proteção ao Voo (SNTPV), deve parar por uma hora por dia durante a primeira semana de greve. Na seguinte, entre 16 e 21 de outubro, aumenta para duas horas.  Movimento de passageiros no saguão de check-in e embarque do Terminal 2 do Aeroporto de Guarulhos - Eduardo Knapp/FolhapressDurante as negociações, a estatal propôs um reajuste de 4,83% aos empregados —a categoria quer 8,5%, que representa a reposição da inflação desde o último acordo. O sindicato também exige melhorias nas condições do auxílio à saúde e concursos para áreas administrativas e operacionais.  A categoria explicou que as greves serão informadas com antecedência a empresa aéreas, a outros sindicatos relacionados, ao Decea (Departamento de Controle do Espaço Aéreo), entre outros, e que serão mantidos os serviços inadiáveis.  A nova estatal foi criada pelo governo Jair Bolsonaro em dezembro de 2020 a pedido dos militares, e é resultado da divisão da Infraero (Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária), que cuida da administração dos aeroportos ainda não privatizados no país.  Os profissionais da NAV Brasil são o segmento civil do Sistema de Controle do Espaço Aéreo (Sisceab). Também há prestação de serviços de navegação aérea pelo segmento militar, através do Departamento de Controle do Espaço Aéreo (Decea), da FAB (Força Aérea Brasileira).  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Aeroportos que usam serviços de tráfego aéreo da NAV Brasil    Pampulha - Carlos Drummond de Andrade   Bauru   Presidente Prudente   Santa Genoveva   Guarulhos - Governador André Franco Montoro   Jorge Amado   Presidente Castro Pinto   Jacarepaguá - Roberto Marinho   Lauro Carneiro De Loyola   Viracopos   Governador José Richa   João Correa Da Rocha   Macaé   Alberto Alcolumbre   Ministro Victor Konder   Brigadeiro Lysias Rodrigues   Santos Dumont   Leite Lopes   Maestro Wilson Fonseca   Senador Petrônio Portella   Ten Cel Av César Bombonato   Mário De Almeida Franco   Eurico De Aguiar Salles    Com Aeroin