Agentes de fronteira dos EUA flagraram o momento em que duas crianças foram jogadas por cima de um muro na divisa com o México, na noite de terça (30).  O caso ocorreu na região de Santa Teresa, no estado do Novo México. As imagens, captadas por câmeras de segurança, mostram duas meninas pequenas sendo jogadas de uma altura de cerca de 4 metros. Depois que elas caem no chão, dois traficantes fogem da área e as deixam sozinhas.  Imagem de câmera de segurança mostra criança sendo jogada de cima de muro na fronteira dos EUA - ReproduçãoAs meninas são irmãs e equatorianas —uma tem três anos, e a outra, cinco. Elas foram resgatadas e levadas para atendimento médico e passam bem. Em seguida, foram transferidas para um alojamento de imigrantes.  "Estou chocada com a forma como esses contrabandistas jogaram crianças inocentes por uma barreira de 4 metros de altura. Se não fosse pela vigilância dos agentes, essas irmãs teriam sido expostas por horas às duras condições do deserto", disse Gloria Chavez, chefe da patrulha de fronteira no setor de El Paso.  ​Os EUA enfrentam o maior aumento de migrantes dos últimos 20 anos. A piora nas condições econômicas gerada pela pandemia e por desastres naturais tem levado mais pessoas da América Latina a tentar imigrar. Os números de capturas na fronteira vêm subindo desde abril de 2020.  Em março deste ano, 170 mil imigrantes irregulares foram registrados na fronteira dos EUA com o México, segundo dados preliminares obtidos pelo New York Times, um aumento de 70% em relação a fevereiro. A cifra é o maior valor mensal desde 2006. Destes, 18,7 mil eram crianças e adolescentes desacompanhados.  Autoridades dos EUA calculam que até 184 mil crianças migrantes desacompanhadas cheguem à divisa com o México neste ano. A situação é um desafio para o presidente americano, Joe Biden, que enfrenta dificuldades para acolher um número crescente de menores, principalmente vindos da América Central.  Centros de detenção de imigrantes no Texas   novamente         de   de  de  representando um  Se os números se confirmarem, será o maior fluxo já registrado desde 2010, quando começa a série histórica. Até agora, o ano com maior número de apreensões de menores desacompanhados foi 2019, ainda na gestão de Donald Trump, quando 76 mil crianças e adolescentes chegaram sozinhos à fronteira.  Há lotação nos abrigos para onde as crianças devem ser encaminhadas em até 72 horas após a apreensão. Até segunda-feira (29), eram 12 mil sob custódia. Para lidar com a demanda, o governo Biden lançou um esforço no final de março para criar mais 16 mil vagas, segundo a emissora americana CBS.  Em outro movimento, o Departamento de Segurança Interna dos Estados Unidos determinou que uma agência normalmente encarregada de responder a enchentes e furacões ajude a cuidar de um número crescente de crianças migrantes que chegam à fronteira com o México.  A situação desses imigrantes é a maior crise enfrentada pelo governo Biden até agora. Está em vigor uma política imposta por Trump durante a pandemia que permite aos agentes da divisa mandar os imigrantes (adultos solteiros e famílias) embora sem que eles tenham a chance de pedir asilo nos EUA.  Essa regra, contudo, não vale para menores não acompanhados, que devem ser processados num primeiro momento em instalações do Serviço de Alfândega e Proteção das Fronteiras (CBP, na sigla em inglês) para depois de um prazo máximo de 72 horas irem para um abrigo. ​