O presidente Jair Bolsonaro (sempartido) visitou nesta terça-feira (1º) as obras da segunda ponte entre Brasil e Paraguai, custeadas pela margem brasileira de Itaipu Binacional.  O orçamento é de R$ 463 milhões, incluindo desapropriações e a construção de uma perimetral.  Em menos de um mês, essa é a segunda vez que Bolsonaro vai ao Paraná para tratar de obras de infraestrutura custeadas por Itaipu. Em 6 de novembro, o presidente anunciou um pacote de obras bancado pela empresa.  Bolsonaro visita obra de ponte entre Brasil e ParaguaiMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma das missões da companhia é promover o desenvolvimento na sua área de abrangência, o que inclui,do lado brasileiro, pouco mais de 50 municípios do oeste do Paraná. Mas, de uns anos para cá, nem todos os projetos estão nesse perímetro e miram a função de promover desenvolvimento.  Itaipu —cuja fonte de recursos é a conta de luz paga pelos consumidores brasileiros— tem previsão de liberar R$1,4 bilhão para sustentar 31 projetos.  Na lista, estão desde a construção de escolas militares à instalação de vitrais em uma catedral.  Apenas o Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes) é interveniente de convênios que ultrapassam R$1 bilhão.  Leia tambémEspecialistas descartam racionamento de energia, mas veem conta cara por mais tempoSe nada fizermos poderemos ter apagões, diz BolsonaroUma das obras, a estrada do boiadeiro, vai demandar R$ 223 milhões, incluindo o pagamento de indenização para desapropriação, no valor de R$18,2 milhões, e R$ 11,9 milhões para reajustes contratuais. Totalmente financiada por Itaipu, a obra tem por objetivo “disciplinar o tráfego entre Mato Grosso do Sul e Paraná.  Itaipu também bancará a conservação, a restauração e a gestão do complexo arquitetônico dos acervos do Ministério das Relações Exteriores do Rio de Janeiro.  O custo com o Palácio de Itamaraty, que fica a quase 1.500 quilômetros da usina, está calculado em R$ 7,318 milhões. A justificativa para o gasto estaria no fato de o tratado de Itaipu ter sido assinado no palácio.  Comportas da usina de Itaipuem Foz do Iguaçu - Nilton Rolin/Itaipu“O Tratado de Itaipu privilegia o Ministério das Relações Exteriores ao reservar, nacomposiçãodoconselho de administração de Itaipu Binacional, a indicação de um conselheiro. Portanto, o Palácio do Itamaty pode ser compreendido como integrante do patrimônio cultural intangível da entidade”, justifica o projeto.  Além de delegacias e batalhões, o pacote inclui convênios com os ministérios da Educação eDefesa para implantação de quatro escolas cívico-militares em três anos, no valor de R$ 11,6 milhões.  Entre os gastos com empreendimentos culturais, destacam-se os R$ 2,6 milhões voltados a custear a instalação de vitrais na Catedral Nossa Senhora de Guadalupe, em Foz do Iguaçu.  Entre as obras financiadas com o dinheiro arrecadado coma cobrançade tarifa de luz, está o convênio com a fundação municipal de Saúde de Foz de Iguaçu, no valor de R$ 26,1 milhões, para equipar o hospital municipal Padre Germano Lauck, hospital de alta e média complexidade.  Ao assumir a diretoria-geral de Itaipu brasileira, o general Joaquim Silva e Luna fixou a redução da tarifa como meta de suagestão. Mas o valor, aplicado em dólar, está congelado desde 2009.  Chefe de gabinete da diretoria-geral, o coronel Ricardo Bezerra ressalta que as obras não representam aumento de tarifa.Segundo ele, a intenção de Luna é baixar o valor da tarifa, que depende de acordo com a margem paraguaia de Itaipu.  Como funciona a matriz elétrica brasileiraMais    novamente         de   de  de  representando um  “O compromisso do general foi não aumentar tarifa para fazer obra. Mas não conseguiu baixar a tarifa”, disse Bezerra.  Segundo a assessoria de imprensa de Itaipu, o financiamento dessas obras está de acordo com a Nota Reversal entre a República Federativa do Brasil e República do Paraguai, formalizada em março de 2005, que estabeleceu que as iniciativas no campo da responsabilidade social e ambiental são componentes permanentes das atividades desenvolvidas pela Itaipu.  “Cabe destacar que a missão institucional da Itaipu é gerar energia elétrica de qualidade com responsabilidade social e ambiental, contribuindo com o desenvolvimento sustentável no Brasil e no Paraguai”, diz a nota.  Ainda segundo a assessoria da empresa, o critério para a escolha dos projetos se baseia no “alinhamento com os governos federal e estadual, relevância social e econômica e os impactos positivos para o desenvolvimento nacional, conforme definido no plano estratégico da Itaipu Binacional”.  Questionada sobre o financiamento de obras em vez da redução de tarifas, a assessoria de Itaipu afirmou que a fixação do valor é anual e de forma binacional para cobrir todos os custos da entidade. “Os recursos necessários para as iniciativas no campo socioambiental são componentes permanentes da missão da Itaipu”, diz a nota.  “Importante destacar que a tarifa da Itaipu permanece congelada desde 2009 (US$ 22,60 kW) e que as obras estruturantes financiadas pela empresa não tiveram nenhum impacto no seu valor.”   Investimentos com dinheiro de Itaipu  PROJETO PEDRA (Ministério das Relações Exteriores) Conservação, restauração e gestão do complexo arquitetônico e dos acervos do Ministério das Relações Exteriores do Rio de Janeiro Valor: R$ 7,318 milhões  ESCOLAS CÍVICO-MILITARES (Ministérios da Educação e Defesa) Implantação de quatro escolas cívico-militares em três anos Valor: R$ 11,6 milhões  ACELERA FOZ (Fundação Parque Tecnológico de Itaipu) Promoção do desenvolvimento empresarial local Valor: R$ 1,555 milhão  CAMPUS (Instituto Federal do Paraná) Construção de Laboratórios do Campus de Foz do Iguaçu Valor: R$ 2,9 milhões  PONTE AYRTON SENNA (Dnit e governo do Paraná) Recuperação da ponte Ayrton Senna entre os municípios de Guaíra (PR) e Mundo Novo (MS) Valor: R$ 15,7 milhões Iluminação: R$ 10,5 milhões  IDOSOS Apoio à Associação de Amparo aos Idosos de Foz do Iguaçu Valor: R$ 3,3 milhões em três anos  APAE (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) Revitalização de sede e subsede da Apae Valor: R$ 945,3 mil  ESTRADA DO BOIADEIRO (Dnit e secretaria estadual de infraestrutura) Supervisão e execução das obras de restauração, implantação e pavimentação com obras de arte espacial na rodovia BR-487/PR Valor: R$ 223,8 milhões  SANEAMENTO (Companhia de Saneamento do PR) Implantação de sistema de tratamento de esgotamento sanitário Valor: R$ 32,6 milhões em cinco anos  VITRAIS Convênio com a Associação cultural e turística da Catedral Nossa Senhora de Guadalupe para confecção e instalação de vitrais para a fachada Valor: R$ 2,6 milhões  HOSPITAL(Fundação municipal de Saúde de Foz de Iguaçu) Equipar o hospital municipal Padre Germano Lauck, de alta e média complexidade Valor: R$ 22,7 milhões​