De olho na presidência da COP30, que será realizada em Belém, o Brasil propôs na COP28, conferência do clima da ONU que acontece em Dubai até o próximo dia 12, que o Painel Intergovernamental de Mudança do Clima da ONU (o IPCC, na sigla em inglês) produza um novo relatório sobre a responsabilidade histórica de cada país sobre os gases-estufa.  A ideia é que o documento destaque quanto cada nação é culpada pelos gases lançados na atmosfera desde a Revolução Industrial até os dias atuais.  A proposta consta no último rascunho do balanço global (principal documento em negociação na conferência), que foi divulgado nesta sexta-feira (8).  Ativista brasileira Txai Suruí em protesto na COP28, em Dubai, nesta sexta (8) - Thomas Mukoya/ReutersA ideia é que os países usem o novo relatório como base para revisar suas metas climáticas, que devem ser apresentadas em 2025. O processo de revisão das metas será conduzido pelo Brasil, que presidirá a COP30 em Belém, daqui a dois anos.  Se for acolhida, a ideia de tornar as metas climáticas nacionais proporcionais às responsabilidades que cada país tem sobre a crise climática é, idealmente, o que pode preencher a lacuna entre as metas atuais e o compromisso necessário para conter o aquecimento global.  Entretanto, o Brasil espera encontrar resistência dos maiores emissores, principalmente do bloco desenvolvido.  Planeta em TranseUma newsletter com o que você precisa saber sobre mudanças climáticasCarregando...Além da proporcionalidade às emissões históricas, o Brasil defende que as novas metas climáticas também devem se alinhar ao objetivo de conter o aquecimento global em torno de 1,5°C —um compromisso maior do que o assinado no Acordo de Paris, quando os países concordaram com uma janela de contenção do aquecimento de 1,5°C até 2°C.  O texto original da proposta brasileira, ao qual Folha teve acesso, convida o IPCC a preparar um relatório técnico que permita aos países "de forma voluntária e nacionalmente determinada o exercício de alcançar sua contribuição relativa ao aumento médio global da temperatura da superfície desde 1850 para todos os gases e todos os setores, tendo em conta o duplo processo de acumulação ao longo do tempo, tanto das emissões quanto das concentrações de gases de efeito estufa na atmosfera e das concentrações ao aumento da temperatura média global da superfície".  Já no rascunho do balanço global, aparecem três opções de texto para a proposta.  A primeira delas encomenda um estudo apenas para o próximo ciclo de revisão do IPCC, o que não acontecerá antes de 2025, quando os países devem rever suas metas. Para a proposta brasileira, é importante que o relatório fique pronto no próximo ano, dando tempo para que os países o usem como base de suas revisões.  COP28: Conheça os estandes do Brasil na conferência do clima em DubaiMais    novamente         de   de  de  representando um  A segunda opção de texto pede ao IPCC modelos atualizados sobre os esforços que os países precisam fazer para manter o aquecimento global entre 1,5°C e 2°C.  Apenas a terceira posição reflete a proposta original brasileira, ao solicitar o desenvolvimento de uma "metodologia simplificada para permitir que os países forneçam estimativas de suas emissões históricas desde 1850 e calcular a contribuição histórica relativa para o aumento da temperatura global".  A diplomacia brasileira não deve insistir na posição de forma dura, mas abrir a proposta para negociação até encontrar um denominador comum para impulsionar a revisão das metas.  Segundo negociadores do Itamaraty, o último rascunho do balanço global coloca na mesa todas as opções de texto possíveis. A partir daí, começa um trabalho de consultas informais entre as partes, em que o Brasil deve participar ativamente.  O país deve evitar declarações públicas na segunda semana de negociação e quer se colocar como mediador entre as nações desenvolvidas e o bloco de países em desenvolvimento —representado tanto pelo G77 e China quanto pelo Basic (que reúne as economias emergentes do Brasil, África do Sul, Índia e China).  A repórter Ana Carolina Amaral viajou a convite de Avaaz, Instituto Arapyaú e Internews.