Houve alguns avanços na 28ª Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, a tão aguardada COP28 em Dubai. Poucos e significativos, mas insuficientes diante das agruras que o aquecimento global já inflige às populações pobres —e muito mais virá pela frente.  O primeiro progresso se deu logo no primeiro dia: concretizou-se o fundo de perdas e danos, destinado a auxiliar na recuperação de regiões vulneráveis quando devastadas por elevação do nível do mar, incêndios florestais, secas, enchentes e ondas de calor mortíferas.  Planeta em TranseUma newsletter com o que você precisa saber sobre mudanças climáticasCarregando...Mas o que são US$ 800 milhões, soma total de valores prometidos, quando nações insulares inteiras como Tuvalu, Tonga e Kiribati correm o risco de submergir nas águas do Pacífico?  Isso mal dá para socorrer as vítimas de desastres climáticos em apenas um ano como 2023, o mais quente em 125 milênios. Cabe recordar que os países desenvolvidos jamais cumpriram a promessa de destinar US$ 100 bilhões anuais para mitigação do aquecimento e adaptação das nações mais pobres à mudança do clima.  Combustíveis fósseis estiveram no ponto nevrálgico do documento final acordado nos Emirados Árabes Unidos —um petroestado, cabe assinalar. Nunca tantos lobistas do petróleo, 2.456, compareceram a uma COP, sinal de que temiam pelo pior, de sua perspectiva: uma convocação para os 197 países signatários do Acordo de Paris (2015) eliminarem produção e queima dos fósseis.  De certo modo, venceram. Não há compromisso real que possa ser legalmente exigido de quem polui a atmosfera com gases do efeito estufa.  O presidente da COP28, Sultan Ahmed al-Jaber, na sessão plenária de encerramento do evento nesta quarta (13) em Dubai - Giuseppe Cacace/AFPNuma das versões do documento ainda se mencionava eliminação gradual de petróleo, gás natural e carvão, mas só da queima que não fosse compensada por retirada de carbono da atmosfera, algo muito duvidoso. Agora, o texto final fala meramente em "transicionar".  Literalmente: "Transicionar dos combustíveis fósseis nos sistemas de energia, de maneira justa, ordenada e equitativa". O objetivo adotado seria "alcançar o zero líquido até 2050, de acordo com a ciência".  Leia tambémCOP28 termina com aprovação de transição dos combustíveis fósseisMapa da Folha mede desmatamento da Amazônia a partir do endereço do leitorComo anotou Leo Hickman, editor do boletim Carbon Brief, a carta de Dubai apenas "convida" ("calls on", em inglês) os governos a fazer a transição. É o termo mais fraco em "climatês", idioma diluidor formatado em três décadas de negociações sobre mudança climática.  Outro calcanhar de Aquiles está na fantasiosa neutralidade de carbono, o tal "net zero". Como o planeta está atrasado no corte das emissões de carbono, será imprescindível recorrer a emissões negativas, ou seja, retirar da atmosfera algum dióxido de carbono.  Ativistas jovens cobram transição energética justa na COP28Mais    novamente         de   de  de  representando um  Com essa pedalada, quem tem jazidas de fósseis fará de tudo para acelerar a exploração. Sai barato apostar na perspectiva duvidosa de compensá-las.  Falar em "acelerar a ação nesta década crítica" é simples, complicado é obter consenso em torno de metas escalonadas no tempo para alcançar o objetivo. No compasso atual, em que emissões seguem em alta, o mundo "transiciona", mesmo, a um acréscimo de 2,5°C a 3°C na temperatura média da atmosfera, "para longe" do compactuado em Paris há oito anos: 1,5°C de aquecimento.  Sim, houve avanço em reconhecer, pela primeira vez no modorrento processo da ONU, que os combustíveis fósseis são o problema central e que será preciso livrar-se deles. Sim, houve avanço em adotar um fundo para perdas e danos.  Assim, de pouco em pouco, de onda de calor em onda de calor, de incêndio em incêndio, de seca em seca, até o fim do século estaremos todos fritos.