Após a desclassificação do Brasil nas quartas de final da Copa do Mundo do Qatar, a procura por informações sobre a próxima edição do torneio, realizada daqui quatro anos, começa a subir. Veja tudo o que se sabe até o momento sobre a Copa do Mundo de 2026.  Quando será a próxima Copa do Mundo?  A edição seguinte será realizada entre 11 de junho e 19 de julho de 2026, e volta a ser disputada no meio do ano, durante o verão do hemisfério norte.  Onde será sediada a próxima Copa?  Os anfitriões serão Estados Unidos, México e Canadá. As cidades-sede, nos EUA, são Atlanta, Boston, Dallas, Filadélfia, Houston, Kansas City, Los Angeles, Miami, Nova York, São Francisco e Seattle. No México, serão a capital Cidade do México, Guadalajara e Monterrey. No Canadá, Toronto e Vancouver receberão partidas.  O troféu da Copa do Mundo; torneio será disputado por 48 seleções em 2026, 16 a mais do que no formato atual - Yuki Iwamura/AFPQuando será a final da Copa de 2026?  A grande final será realizada no dia 3 de julho de 2026.  Neymar jogará a próxima Copa?  Após a eliminação para a Croácia, nas quartas de finais, Neymar disse que não fecha portas à seleção, mas não garante seu retorno na próxima edição.  Em outubro de 2021, o jogador, em entrevista para o documentário "Neymar Jr &amp; The Line of Kings", disse acreditar que a Copa no Qatar seria sua última. "Encaro como a última porque não sei se terei mais condições, de cabeça, de aguentar mais futebol".  Na próxima edição, em 2026, o atacante terá 34 anos. Considerando os exemplos de Messi e Cristiano Ronaldo, que disputam o torneio aos 35 e 37 anos, respectivamente, é possível que Neymar participe da próxima edição.  Quanto custam os ingressos para a Copa do Mundo?  Os preços e regras para 2026 ainda não foram divulgados. Como referência, antes do início do torneio, o ingresso individual mais barato para assistir a um jogo da Copa no Qatar (atrás do gol em uma partida da fase de grupos) custava R$ 372. Os individuais mais caros saíram por R$ 1.191 (laterais de campo).  Nesta edição, cada pessoa pode comprar até seis ingressos para uma mesma partida. Também é possível comprar pacotes, que saem mais caro. Os preços sobem gradualmente conforme as fases da competição.  Como comprar ingressos para a Copa do Mundo de 2026?  A compra de ingressos é feita diretamente no site da Fifa.  Quantos participantes terá a Copa de 2026?  A próxima edição será a Copa com o maior número de participantes: serão 48 seleções disputando o título. O formato atual conta com 32 equipes. A ampliação foi aprovada pela Fifa em janeiro de 2017, por unanimidade, fruto de articulações de Gianni Infantino, presidente da entidade máxima do futebol.  Inicialmente, Infantino defendia a Copa com 40 times, porém decidiu inchar ainda mais o torneio, agradando mais aliados e com a perspectiva de maior arrecadação. Ele foi eleito em fevereiro de 2016 numa votação apertada, com o discurso de moralizar e limpar a Fifa, manchada por escândalos de corrupção de gestões anteriores, especialmente do ex-presidente Joseph Blatter.  A entidade ainda não decidiu como formatar a disputa com 16 equipes a mais.  Os craques nas oitavas de final da Copa do Mundo do QatarMais    novamente         de   de  de  representando um