Bola. Jogo. Torcida.  As pessoas se esquecem.  Mas a Copa do Mundo não é só futebol.  É também uma oportunidade para aprimorar nossas relações internacionais.  O deputado Eduardo Bolsonaro marcou presença no estádio.  Passeio? Lazer? Diversão?  Nada disso, diz o parlamentar.  A ideia era mostrar um pen drive para as lideranças locais.  Mostrando a verdadeira situação do país.  A ocasião é boa, sem dúvida, para a troca de informações.  O chamado toma lá, dá cá.  Um importante emissário islâmico foi visto desembarcando no Brasil.  O emir Feikh Iniuze sorria ao ser entrevistado pela imprensa.  A seu lado, quatro morenas espetaculares obtinham quinze minutos de fama.  A repórter Giuliana Bugiardi ficou curiosa.  —É verdade que o senhor tem mais de trinta mulheres?  A mão direita do poderoso xeique ia tocando nos dedos da mão esquerda.  —Mindhira. Khalúny. Babadji. Hakhuz. Assany. Fáussia.  A jornalista ficou sem entender.  —Ele vai dar o nome de todas as mulheres?  O tradutor Georges explicou com delicadeza.  —Não, é que ele está tentando falar em português.  —Mas eu não entendo portunhol.  —Disse que essa coisa de trinta mulheres é mentira. Calúnia. Bobagem. Acusação falsa.  As relações entre a imprensa e Feikh começavam com o pé esquerdo.  —E no seu país prendem os homossexuais?  --Halija halib haddad.  —Longa vida ao Haddad?  —Não. Ele disse que ali já há liberdade.  —Não prende?  —Xó sholta. Hahdor.  —Só solta? E adora?  O tradutor se embaraçou.  —Não, aí ele disse outra coisa...  —O quê?  Georges aproveitou para falar no ouvidinho da repórter.  —Xoxota. Ele adora.  Giuliana achou melhor encerrar a entrevista.  Georges tossiu de leve.  —Espera um pouco. O Feikh quer fazer um agradecimento às autoridades brasileiras.  O visitante islâmico empunhava um pen-drive.  —Diz que ali tem um tutorial muito útil para falar com a imprensa. Presente de um brasileiro.  —É mesmo?  —Hum Babha. Hikenyeh babakh hakhredi dja.  A diferença de idiomas pode dificultar a comunicação.  Mas para contar lorota qualquer língua serve.Confira as imagens de abertura da Copa do QatarMais    novamente         de   de  de  representando um