Após realizar o sorteio dos grupos, a Fifa divulgou a tabela completa da Copa do Mundo no Qatar, com os horários e estádios previstos para todas as partidas do torneio.  O duelo inaugural será entre Qatar e Equador, do dia 20 de novembro, às 13h (de Brasília). Inicialmente, o jogo estava previsto para o dia 21, mas foi antecipado.  A estreia do Brasil está marcada para as 16h do dia 24 de novembro, contra a Sérvia, pelo Grupo G. O palco será o estádio Lusail, reservado também para a disputa da grande final.  O novo campeão mundial será conhecido no dia 18 de dezembro, um domingo, a partir das 12h.  Sorteio dos grupos da Copa do Mundo do Qatar foi realizado nesta sexta (1), em Doha - 01.abr. 2022 - Karim Jaafar / AFPCONFIRA TODOS OS HORÁRIOS DA FASE DE GRUPOS:  Grupo A - Qatar, Equador, Senegal e Holanda 20/11 - 13h - Qatar x Equador 21/11 - 13h - Senegal x Holanda 25/11 - 10h - Qatar x Senegal 25/11 - 13h - Holanda x Equador 29/11 - 12h - Holanda x Qatar 29/11 - 12h - Equador x Senegal  Novato em Copas, o Qatar já via a classificação às oitavas como missão quase impossível. E o sorteio não ajudou. A equipe da casa já estreia pressionada a vencer o Equador para manter alguma esperança diante dos favoritos Senegal e Holanda. Com os sul-americanos na cola, os africanos apostam na talentosa geração de Mendy, Koulibaly, Gueye e Mané para tentar surpreender a Laranja Mecânica.  Grupo B - Inglaterra, Irã, Estados Unidos e País de Gales 21/11 - 10h - Inglaterra x Irã 21/11 - 16h - EUA x País de Gales 25/11 - 7h - País de Gales x Irã 25/11 - 16h - Inglaterra x EUA 29/11 - 16h - Irã x EUA 29/11 - 16h - País de Gales x Inglaterra  Além do clássico bretão contra País de Gales, a favorita Inglaterra se concentra no duelo contra os Estados Unidos, uma antiga pedra no sapato. Será o terceiro encontro entre as duas seleções em Copas. Os norte-americanos venceram por 1 a 0 em solo brasileiro, em 1950, e seguraram o empate por 1 a 1 na África do Sul, em 2010.  Grupo C - Argentina, Arábia Saudita, México e Polônia 22/11 - 7h - Argentina x Arábia Saudita 22/11 - 13h - México x Polônia 26/11 - 10h - Polônia x Arábia Saudita 26/11 - 16h - Argentina x México 30/11 - 16h - Arábia Saudita x México 30/11 - 16h - Polônia x Argentina  Na edição que se apresenta como sua última chance de conquistar o Mundial, o craque Lionel Messi terá pela frente o duelo individual contra o artilheiro Robert Lewandowski. O polonês desbancou o argentino como melhor jogador do mundo nas duas edições mais recentes do prêmio Fifa The Best.  Grupo D - França, Dinamarca, Tunísia e Austrália 22/11 - 10h - Dinamarca x Tunísia 22/11 - 16h - França x Austrália 26/11 - 7h - Tunísia x Austrália 26/11 - 13h - França x Dinamarca 30/11 - 12h - Tunísia x França 30/11 - 12h - Austrália x Dinamarca  Com Mbappé, Griezmann e Benzema na linha de frente, a atual campeã França larga como grande favorita na chave. Mas a Dinamarca não pretende facilitar as coisas. A equipe de Christian Eriksen teve a segunda melhor campanha nas Eliminatórias Europeias, empatada em pontos com a Alemanha, e vem de classificação às semifinais da Eurocopa no ano passado.  Copa do Mundo 2022: Veja imagens do sorteio dos grupos Mais    novamente         de   de  de  representando um  Grupo E - Espanha, Alemanha, Japão e Costa Rica 23/11 - 10h - Alemanha x Japão 23/11 - 13h - Espanha x Costa Rica 27/11 - 7h - Japão x Costa Rica 27/11 - 16h - Espanha x Alemanha 1º/12 - 16h - Costa Rica x Alemanha 1º/12 - 16h - Japão x Espanha  O Grupo E reserva o principal duelo da primeira fase. Rejuvenescida pelos talentos de Pedri, Ansu Fati, Ferran Torres e companhia, a Espanha deverá medir forças pela liderança da chave contra a sempre candidata Alemanha, dona do melhor desempenho nas Eliminatórias da Europa.  Grupo F - Bélgica, Canadá, Marrocos e Croácia 23/11 - 7h - Marrocos x Croácia 23/11 - 16h - Bélgica x Canadá 27/11 - 10h - Bélgica x Marrocos 27/11 - 13h - Croácia x Canadá 1º/12 - 12h - Canadá x Marrocos 1º/12 - 12h - Croácia x Bélgica  A volta do Canadá a uma Copa depois de 36 anos chamou atenção dos torcedores para a geração liderada por Alphonso Davies. Mas, se a zebra não passear pelo Grupo F, a liderança e a segunda vaga deverão mesmo ser disputadas por Bélgica e Croácia, terceira e segunda colocadas, respectivamente, no Mundial da Rússia em 2018.  Grupo G - Brasil, Sérvia, Suíça e Camarões 24/11 - 7h - Suíça x Camarões 24/11 - 16h - Brasil x Sérvia 28/11 - 7h - Camarões x Sérvia 28/11 - 13h - Brasil x Suíça 2/12 - 16h - Camarões x Brasil 2/12 - 16h - Sérvia x Suíça  A caminhada do Brasil rumo ao sonhado hexacampeonato mundial começa quase com um déjà-vu da Copa de 2018, já que a equipe do técnico Tite também enfrentou Sérvia e Suíça na última edição do torneio. Na ocasião, a seleção empatou em 1 a 1 com os suíços, venceu os sérvios por 2 a 0 e faturou a primeira colocação da chave.  Grupo H - Portugal, Gana, Uruguai e Coreia do Sul 24/11 - 10h - Uruguai x Coreia do Sul 24/11 - 13h - Portugal x Gana 28/11 - 10h - Coreia do Sul x Gana 28/11 - 16h - Portugal x Uruguai 2/12 - 12h - Coreia do Sul x Portugal 2/12 - 12h - Gana x Uruguai  Assim como Messi, o astro português Cristiano Ronaldo também poderá se despedir dos Mundiais no Qatar. O mesmo vale para o uruguaio Luis Suárez, outro herói de sua geração. Mas eles não terão vida fácil para avançar à fase eliminatória, pois Gana e Coreia do Sul fazem desta uma das chaves mais equilibradas do torneio.