Conhecida pelo forte sistema defensivo, a Suíça viu toda sua tradição de levar poucos gols ruir na eliminação na Copa no Qatar.  Recorrendo a uma comparação que se encaixa perfeitamente na situação, a retaguarda da equipe parecia contra Portugal um queijo suíço, de tantos buracos que tinha.  A goleada por 6 a 1 foi a maior sofrida pela Suíça em Copas do Mundo.  Veja as imagens do jogo Portugal x SuíçaMais    novamente         de   de  de  representando um  Nas 40 partidas anteriores, disputadas em 12 edições (incluindo a atual), a pior derrota tinha sido um 5 a 0 para a Alemanha Ocidental, na primeira fase do Mundial de 1966, na Inglaterra.  Além disso, os seis gols que Gonçalo Ramos e companhia fizeram no estádio Lusail chegaram perto dos sete que os suíços levaram na Copa de 1954. Em casa, a Suíça perdeu nas quartas de final por 7 a 5 para a Áustria.  A única outra vez que a Suíça levou mais de três gols em um jogo de Copa foi em 2014, no Brasil, ao perder por 5 a 2 da França.  Copa 2022Um guia diário no email com o que você precisa saber sobre o Mundial no Qatar.Carregando...A fama suíça de defesa intransponível deve-se muito às atuações nas Copas de 2006, na Alemanha, e de 2010, na África do Sul. Nesses dois Mundiais, disputou sete jogos e tomou um único gol.  De 2014 em diante, porém, a defesa funcionou mal.  Só em 2 de 12 partidas, em três Mundiais, a Suíça saiu de campo sem ser vazada, e a média de gols contra nos confrontos em que a bola entrou é pouco respeitável, 2,1 por jogo.  Após a partida, o meia Shaqiri se desculpou com a torcida suíça pela histórica derrota.  "Estamos todos desapontados, todo o time. Temos de pedir desculpas aos torcedores na Suíça. Não estivemos em nossa melhor forma hoje e perdemos o jogo ainda no primeiro tempo para Portugal, que é um time muito bom. Vocês viram os tipos de gols que eles são capazes de marcar. Temos de aprender com nossos erros", discursou o jogador, nascido em Kosovo, que depois analisou Portugal.  "Se você fica atrás no placar contra Portugal é muito difícil de recuperar. Mesmo antes da Copa do Mundo Portugal já era um dos favoritos ao título, mas temos de ver até onde vai chegar. No ataque eles são muito bons", finalizou.