Bola. Torcida. Empolgação.  É a Copa do Mundo.  Tempo de esquecer ódios e rivalidades políticas.  Christian deu um suspiro de alívio.  —Finalmente vou poder usar a camisa da Seleção.  A relíquia de 1992 estava bem guardada no armário.  —Até o Lula está usando.  Christian não suportava o presidente Bolsonaro.  —Palhaço. Imbecil.  No bar, os amigos concordavam.  —Mas vamos em frente, Christian.  —Agora é todo mundo unido.  —Na torcida.  O jogo começou num espírito de paz.  Christian olhou para a própria barriga.  —Engordei um pouco depois da pandemia...  A camisa canarinho apertava um pouco.  —Hf, hf... que calor.  —Toma mais uma, Christian.  O rapaz olhava para as outras mesas do bar.  —Olha a barba daquele ali. Parece o Fidel Castro.  —Pô, Christian. Presta atenção no jogo.  —Garçom mais babaca.  --Por quê?  —Usando máscara, pô. Boiolagem.  Um inédito brilho bolsonarista nascia nos olhos de Christian.  —Medo de gripinha, agora, é?  O garçom Novaes pediu calma.  —Calma coisa nenhuma. Seu comunista.  Alguns clientes pediam silêncio.  Entre eles, o espanhol Hernán.  --Por fabor... bamos a ber el juego.  --Venezuelano, é? Pois chegou a tua hora.  Do bolso de Christian saiu a surpresa indesejada.  Um 38 em bom estado.  —Brasil acima de tudo. E Deus acima de todos.  O tiro para o alto atraiu as atenções do PM Barreto.  Christian não se abalou.  —Vem comigo, soldado. Tá OK? Partir para a intervenção federal.  Foi só no intervalo que os amigos conseguiram uma volta à normalidade.  —Tira a camisa dele. Que o efeito desse troço é imprevisível.  O apoio ao presidente Bolsonaro declina.  Mas, numa frase de transição, as torcidas e cabeças se confundem.Torcedores comemoram vitória na estréia do Brasil no Mundial Mais    novamente         de   de  de  representando um