A distribuidora de gás Compagas assinou com o governo do Paraná a renovação de sua concessão por mais 30 anos, em um importante passo para que sua controladora, a elétrica Copel, possa realizar o desinvestimento do ativo.  Segundo comunicado da Copel divulgado na noite de terça-feira (27), a renovação do contrato da Compagas tem como principais diretrizes a adoção do modelo regulatório de tarifa teto, em substituição ao modelo atual "cost plus"; a remuneração com base no custo médio ponderado de capital (WACC), inicialmente de 9,125% a.a.; e uma Base de Remuneração Regulatória Líquida (BRRL) inicial de R$ 647,8 milhões.  Compagas assinou com o governo do Paraná a renovação de sua concessão por mais 30 anos - Lisa Leutner/ReutersO processo exige o pagamento de um bônus de outorga de R$ 508 milhões em favor do Estado do Paraná. Estão previstos investimentos (Capex) de R$ 2,5 bilhões a serem realizados ao longo dos 30 anos de concessão.  Com uma rede de mais de 860 km de extensão, a distribuidora atende clientes dos segmentos industrial, comercial, residencial, de transportes e de geração elétrica no Paraná. Seus mais de 53 mil clientes consomem diariamente cerca de 1 milhão de metros cúbicos de gás natural.  Dona de 51% da Compagas, a Copel tem planos de vender a totalidade de sua participação no ativo, que não integra seu "core business". Também são acionistas da distribuidora a Mitsui, com 24,5%, e a Commit Gás, da Cosan, com 24,5%.