Paulo José é a mãe. Vestido num camisolão surrado, o ator dá à luz Macunaíma. No papel do herói sem caráter, Grande Otelo se estatela no chão, nu e feioso, com os cabelos eriçados, como se tivesse levado um susto ao ver o mundo pela primeira vez.  A adaptação para o cinema da rapsódia de Mário de Andrade atualiza o mito indígena. Lançada em 1969, com direção de Joaquim Pedro de Andrade, mistura o deboche com sabor tropicalista à uma colorida crítica sociopolítica.  Ci, Rainha do Mato na versão do livro de 1928, é uma guerrilheira urbana no filme. O papel coube a Dina Sfat, linda como uma epifania. Ensanguentada na luta contra a ditadura, ela dispara sua metralhadora como se cada tiro fosse um slogan pop-marxista.  Macunaíma (1969)Mais    novamente         de   de  de  representando um    Macunaíma, agora interpretado pelo mesmo Paulo José, depois de se ver transformado em branco, apaixona-se perdidamente. "Amor primeiro não tem companheiro." Os dois se enroscam na rede vermelha e brincam até ele soltar o mantra, "ai, que preguiça", rindo-se um do outro com gozo infantil.  Se o livro é delirante, o filme transporta esse delírio para a crua realidade brasileira —sempre respeitando as leis da antropofagia.  Há cerca de dez dias, o berço de Macunaíma surgiu sombreado por essa realidade. "Garimpo em território yanomami teve Carnaval e bingo de revólver". O título da reportagem publicada nesta Folha adianta um pouco da história. A Polícia Federal fechou um dos garimpos ilegais na região, chamado Fofoca do Cavalo.  Mas há muitos outros. A terra dos yanomamis continua sendo sistematicamente devastada, assim como o rio Uraricoera, contaminado por alta quantidade de mercúrio. Para atravessar as águas outrora cristalinas, os índios são obrigados a pagar pedágio. Triste escárnio.  Foi nesse rio que nasceu o personagem de Mário de Andrade, cujo rosto, depois do filme, será sempre de Grande Otelo. Foi nas mesmas correntezas que ele morreu, engolido por um monstro. A imagem não poderia ser mais atual. "Pouca saúde e muita saúva os males do Brasil são." A recorrente frase no romance modernista diz tudo. A mitologia é fato: o Brasil devora o Brasil.  Grande OteloMais    novamente         de   de  de  representando um    De carona no lado brincalhão de Macunaíma, Arnaldo Hirai criou seu coquetel com o nome do (anti) herói. Foi na Copa de 2014. Queria, segundo ele, fazer um drinque com características nacionais. Daí a cachaça, que o personagem, no livro, carrega sempre consigo e bebe tanto como alívio para o calor formiguento, quanto para se esquentar no frio paulistano.  O Macunaíma virou farol no bar de Hirai, o Boca de Ouro, em Pinheiros. Uma noite, em que estava lotado, aportou em seu balcão Simon Difford, uma das maiores autoridades mundiais em coquetéis. Sentou no banco alto e pediu a prata da casa. Deu ao drinque cinco estrelas em seu site.  Não teve tempo, infelizmente, de experimentar o chaparral, uma das novas atrações do bar, que hoje só atende por delivery. Talvez tenha comido um Valadão, sanduíche deliciosamente cafajeste, com copa longo desfiado.  A verdade é que, diante do aniversário nefasto do golpe que derrubou a democracia, dos desmandos do genocida e da contínua destruição da vida indígena, um Macunaíma, aquele da lenda, que desceu da montanha e afugentou os invasores, cairia bem. Como a Dina Sfat, sem preguiça.     O drinque Macunaíma, servido pelo Boca de Ouro - Pablo Lobo/Divulgação  MACUNAÍMA  Ingredientes   45 ml de cachaça 30 ml de suco de limão 25 ml de xarope simples (uma parte água para uma parte açúcar) 10 ml de Fernet Branca   Passo a passo Bata os ingredientes com gelo e coe para um copo americano.