Da latinha direto para o sanduíche, a salada ou o macarrão. A praticidade do atum em conserva é reforçada por uma campanha feita pela Coqueiro nos seus canais digitais. A marca foi apontada como a preferida por 23% dos entrevistados pelo Datafolha e se destaca especialmente entre os paulistanos de 41 anos ou mais, com 38% das menções.  A empresa, que tem uma linha de patês prontos, conta também com uma cozinha experimental responsável por criar diferentes receitas com o peixe, divulgadas em seu site e nas redes sociais. "É uma casa dentro da fábrica de Osasco, onde a equipe de culinaristas foca tendências. Já bombaram a salada de pote e os wraps", diz Juliana Connti, gerente-executiva de marketing e insights da Camil Alimentos, dona da marca.  Coqueiro divide neste ano o posto de melhor atum com a Gomes da Costa -Keiny Andrade/FolhapressDepois de ocupar o pódio sozinha na última edição, a Coqueiro divide neste ano o posto com a catarinense Gomes da Costa, que teve 26% das citações. O índice sobe entre os paulistanos de 26 a 40 anos (37%).  A companhia, que completa 70 anos no ano que vem, pertence ao grupo espanhol Calvo desde 2004. A marca busca mostrar que o atum em conserva faz parte de uma alimentação saudável. "Felizmente, mitos do passado vêm sendo quebrados. São produtos sem conservantes, à base de ingredientes naturais", diz Camila Garcia Cruz, gerente de categoria e inovação.  Conheça as melhores marcas relacionadas a almoço segundo o DatafolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  A empresa tem investido também na linha premium, em embalagem de vidro transparente, que traz o peixe em filés, conservado em azeite extravirgem. "São para servir como antepasto, entre amigos, ou até para dar de presente", afirma a executiva.  O levantamento do Datafolha foi realizado na cidade de São Paulo com pessoas de 16 anos ou mais das classes A e B, que costumam cozinhar ao menos uma vez por semana.