A vinda do coração de dom Pedro 1º para o Brasil é "mórbida e triste", disse João de Orléans e Bragança, tataraneto do primeiro imperador do Brasil.  O empresário e fotógrafo se refere à viagem do órgão do monarca português para o país, atividade que integrou as comemorações do bicentenário da Independência.  O coração esteve exposto no Palácio do Itamaraty, em Brasília, onde foi recebido pelo presidente Jair Bolsonaro (PL) com honrarias de chefe de Estado.  João de Orléans e Bragança no coquetel de reinauguração do Museu do Ipiranga, na terça (6) - Ronny Santos/Folhapress  "Isso é um uso eleitoral da memória de dom Pedro 1º, não um ato cívico", opina Orléans e Bragança. Ele também destacou a trajetória política do tataravô. "Na época do Império, havia estadistas. Dom Pedro 1º, por exemplo, foi criado no absolutismo, mas se tornou um liberal", disse.  Perfis da IndependênciaLeia mais sobre dom Pedro 1ºDom Pedro 1º, rei trágico, foi salvador em Portugal e déspota no BrasilPersonagem contraditório, soberano ficou dividido entre Rio e Lisboa, liberalismo e absolutismoVídeo conta história de d. Pedro 1º, entre proezas e fracassosMonarca é o último retratado em série da TV FolhaDom Pedro 1º teve quantos filhos? Veja árvore genealógicaConheça a Casa de Bragança, de dom João 6º a Princesa IsabelÀ Folha ele também refletiu sobre os 200 anos de Brasil independente. "Avançamos de 1822 para cá. Temos uma democracia há mais de 30 anos. Mas há muito para melhorar. Nossa desigualdade social é muito alta, e existe o racismo, que é uma vergonha".  O empresário, que vive em Paraty, esteve pela manhã no Museu do Ipiranga. O espaço reabriu na noite desta terça (6) após nove anos fechado para reformas.  Nesta quarta (7), a instituição recebe a visita de alguns convidados, de estudantes de escolas públicas e dos operários que trabalharam nas obras de reforma e ampliação, com suas famílias. A reabertura para o público em geral ocorre nesta quinta, dia 8. Os ingressos para a visita nos primeiros meses são gratuitos, mas é preciso reservá-los com antecedência.  Veja fotos do primeiro dia de funcionamento do Museu do Ipiranga; reabertura ao público em geral é nesta quinta (8)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Orléans e Bragança esteve com os netos na visita ao museu e reforçou a importância da reabertura pelas reflexões que o espaço traz. "Gostei muito das mesas multissensoriais", diz.  Fechado para reformas desde 2013, o Museu do Ipiranga reabre inteiramente restaurado e com o dobro de seu tamanho original. Com salas ampliadas e inclusão de novos recursos expositivos, a instituição busca refletir sobre as narrativas visuais que conformaram o 7 de Setembro, trazendo em seu interior as histórias de uma sociedade mais complexa e diversa.