A Coreia do Norte elevou nesta quinta-feira (20) o tom das ameaças aos EUA, sugerindo que pode atacar o USS Kentucky, submarino armado com mísseis nucleares e primeiro do tipo a visitar um porto sul-coreano desde 1981.  A embarcação chegou na terça (18) a Busan, na Coreia do Sul. Horas depois, os norte-coreanos dispararam dois mísseis balísticos no mar do Japão, em uma trajetória cujo alcance permitiria atingir o submarino se os projéteis fossem lançados em direção ao porto.  O submarino nuclear USS Kentucky, armado com ogivas atômicas, na base de Busan, na Coreia do Sul - Woohae Cho - 19.jul.23/Pool/ReutersNo dia seguinte, o presidente sul-coreano, Yoon Suk-yeol, embarcou no submarino. "Nossos países vão responder de forma resoluta e esmagadora ao avanço das ameaças nucleares da Coreia do Norte por meio do Grupo de Consulta Nuclear e do envio de ativos estratégicos, como os submarinos nucleares lançadores de mísseis balísticos."  Depois da pouco sutil troca de ameaças, nesta quinta-feira a agência estatal KCNA disse que "os EUA têm de entender que estão em águas perigosas" e que "o envio de ativos estratégicos dos EUA [à península] vai de encontro às nossas condições de emprego de armas nucleares".  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  A nova etapa dos 70 anos de divisão da península coreana, após a guerra de três anos encerrada no armistício que será lembrado na semana que vem, veio após o aumento do isolamento do regime de Kim Jong-un com a pandemia da Covid-19.  Em 2018, os EUA tentaram mais uma vez negociar com o ditador, inclusive com três encontros pessoais com o então presidente Donald Trump. Deu errado, porque os americanos queriam o fim do programa de armas nucleares norte-coreano, o único seguro de vida na lógica da ditadura.  Coreia do Norte diz que mísseis são parte de treinamento tático nuclearMais    novamente         de   de  de  representando um  O problema é que Pyongyang segue sob embargos internacionais, tendo como aliados de fato apenas a grande rival geopolítica de Washington na Guerra Fria 2.0, a China, e a Rússia de Vladimir Putin. Assim, no ano passado o regime passou a acelerar o ritmo de testes de mísseis e o desenvolvimento de ogivas nucleares que possam ser instaladas nas armas, capazes de atingir os EUA.  Mas em vez de negociar, os americanos convidaram o linha-dura Yoon para uma visita de Estado, em abril, durante a qual assinaram a criação do tal grupo consultivo para o caso de um confronto nuclear na península e anunciaram que os EUA voltariam a estacionar submarinos com armas atômicas no Sul. Nesta quinta-feira, a Casa Branca anunciou uma cúpula entre Joe Biden, Yoon e o premiê japonês, Fumio Kishida, em 18 de agosto, para tratar da segurança regional.  Em abril, Yoon e Joe Biden fizeram ameaças diretas de aniquilar com força nuclear o regime norte-coreano se Pyongyang empregar esse tipo de armamento. Como os EUA não querem posicionar armas nucleares na península para não melindrar a China, a presença dos submarinos foi a saída encontrada para intimidar Kim, além das usuais manobras conjuntas.  Os EUA operam 14 submarinos da classe Ohio, como o USS Kentucky, de propulsão nuclear. Eles podem levar 24 mísseis Trident D5, mas neste ano o número foi reduzido a 20, cada um com talvez quatro ogivas independentes. Assim, uma única embarcação pode ter quase três vezes mais bombas atômicas do que todo o arsenal norte-coreano, estimado em 30 delas pela Federação dos Cientistas Americanos.  EUA e Coreia do Sul realizam exercícios em resposta a míssil da Coreia do Norte sobre o JapãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Daí a tensão instalada. Naturalmente, parece improvável que Kim use uma arma nuclear contra Busan, porque isso implicaria a obliteração de seu regime. Mas o duelo retórico tem escalado a níveis não vistos desde 2017, quando Trump assumiu o governo e chamava o ditador de "homem-foguete".  Kim apostou em ensaios com novos e poderosos mísseis, e Trump mordeu a mesma isca que Bill Clinton mordeu nos anos 1990, quando evitou um ataque a Pyongyang e abriu negociações que permitiram a entrada de tecnologia no Norte —ao fim, ajudando a desenvolver a bomba atômica que testaria pela primeira de seis vezes em 2006.