A Coreia do Norte disparou dois mísseis de um submarino neste domingo (12) e atingiu um alvo debaixo d'água, informou a agência estatal da ditadura comunista, KCNA.  O Exército da Coreia do Sul disse estar em estado de alerta, e o serviço secreto do país afirmou estar trabalhando com os Estados Unidos para analisar as especificidades do lançamento.  O ditador norte-coreano, Kim Jong-un - 1º.mar.23/KCNA/ReutersA KCNA afirmou que os disparos fazem parte de testes de mísseis de cruzeiro estratégicos e foram feitos pelo submarino Yongung 8.24 na costa leste do país. Os mísseis viajaram por cerca de 1.500 quilômetros até atingir um alvo no oceano.  No sábado, a KCNA anunciou que o regime de Pyongyang havia decidido adotar medidas de dissuasão militar, sem especificar quais seriam essas ações.  Coreia do Norte diz que mísseis são parte de treinamento tático nuclearMais    novamente         de   de  de  representando um  A Coreia do Sul e os Estados Unidos têm exercícios militares conjuntos previstos para começar nesta segunda-feira, sob protestos do regime norte-coreano.  Na semana passada, Pyongyang fez 30 disparos de artilharia contra regiões fronteiriças no sul de seu território. Enquanto isso, a irmã do ditador Kim Jong-un, Kim Yo-jong, disse que qualquer tentativa americana ou sul-coreana de interceptar mísseis balísticos do Norte seria entendida como uma "declaração de guerra".  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Os EUA e seus aliados nunca derrubaram um míssil norte-coreano em teste, mas a possibilidade tem sido cada vez mais discutida devido ao recrudescimento do ensaio dessas armas por Pyongyang, que tem um pequeno arsenal de bombas atômicas e de hidrogênio.