O Corinthians perdeu para o Flamengo na noite desta quarta-feira (17), por 1 a 0, com gol de Bruno Henrique aos 47 minutos do segundo tempo, para festa dos mais de 48 mil torcedores que compareceram ao Maracanã.  Com o resultado, o time do técnico Sylvinho segue às portas do G4 do Campeonato Brasileiro, zona que, por enquanto, dá vaga direta à fase de grupos da Copa Libertadores de 2022.  Os alvinegros, que estacionaram na quinta colocação com 50 pontos, têm um jogo a menos que o Red Bull Bragantino, quarto colocado com 52 pontos.  Já o Flamengo, com o triunfo, se mantém na briga pelo título, ainda que a vantagem do Atlético-MG seja considerável. Os rubro-negros têm 63 pontos, e estão a oito da equipe de Belo Horizonte, com seis jogos para o fim da competição.  Flamengo e Corinthians ficaram no empate sem gols no Maracanã - Alexandre Loureiro/Reuters  Atual bicampeão nacional, o Flamengo tem como principal objetivo da temporada a final da Copa Libertadores. No próximo dia 27, em Montevidéu, o time de Renato Gaúcho enfrenta o Palmeiras pela conquista da América.  Nesta quarta, os flamenguistas foram melhores que os visitantes durante toda a partida.   Clique aqui e simule os resultados do Campeonato Brasileiro    No primeiro tempo, a equipe de Renato imprimiu forte ritmo no início, mas diminuiu a intensidade à medida que se aproximou do intervalo. O Corinthians, que não acertou o gol de Hugo, tentou aproveitar os contra-ataques, mas parou na marcação rubro-negra.  O roteiro da etapa final foi semelhante ao dos primeiros 45 minutos, mas o time do técnico Sylvinho atuou ainda mais retraído a partir da metade do segundo tempo. Os cariocas forçaram boa defesa de Cássio e chegaram a acertar o travessão.  A recompensa pela superioridade veio nos acréscimos, após boa jogada de Rodinei pela direita. O lateral deu uma caneta em Gabriel, foi à linha de fundo e cruzou na cabeça de Bruno Henrique, que testou no contrapé de Cássio para dar a vitória ao Flamengo.  Na próxima rodada, o Corinthians enfrenta o Santos, domingo (21), na Neo Química Arena. Como o Red Bull Bragantino já atuou pela 34ª rodada e não joga pelo Brasileiro no fim de semana, pois estará em Montevidéu para a decisão da Sul-Americana (contra o Athletico), os comandados de Sylvinho terão a chance de entrar no G4.  O Flamengo visita o Internacional, no sábado (20), a uma semana da final da Libertadores.