Ceará e Corinthians disputam, na noite de quarta-feira (4), jogo importante na definição do último rebaixado no Campeonato Brasileiro. O Cruzeiro é grande interessado em uma vitória do time paulista, no Castelão, em Fortaleza, a partir das 19h30 (de Brasília).  A duas rodadas do fim da competição, Ceará e Cruzeiro lutam para escapar do rebaixamento à Série B de 2020. Avaí e Chapecoense já caíram, e o CSA só espera a chancela matemática, já que precisa tirar seis pontos e 26 gols de diferença no saldo para se salvar.  A vantagem, no momento, é do Ceará, que soma 38 pontos, contra 36 do Cruzeiro. Há ainda uma diferença importante de 10 vitórias a 7. Ou seja, em caso de igualdade em pontos ao fim da 38ª rodada, a equipe mineira será rebaixada.O atacante Pedrinho durante treino do Corinthians - Daniel Augusto - 8.11.2019/ Agência Corinthians  É muito importante para os torcedores celestes, portanto, que o Corinthians vença em Fortaleza. Mesmo um empate pode ser decisivo para o Cruzeiro —que seria matematicamente rebaixado, nesse cenário, em caso de derrota para o Grêmio, na quinta (4), em Porto Alegre.  Os jogadores do Corinthians afirmam que a situação na parte de baixo da tabela não lhes diz respeito. Oitavo colocado, o time do Parque São Jorge precisa ao menos manter essa posição para se classificar à próxima Copa Libertadores e ainda sonha em tomar o sexto lugar do São Paulo, o que valeria vaga direta na fase de grupos da competição continental.  "Temos um objetivo ainda muito grande neste Brasileiro, que é a vaga na Libertadores. O grupo está concentrado em jogar para vencer", disse o volante Gabriel, minimizando um movimento de internet para a equipe prejudicar o Cruzeiro, algoz do time alvinegro na final da Copa do Brasil de 2018.  Já o São Paulo poderá assegurar nesta quarta sua vaga na fase de grupos da próxima Copa Libertadores. Para isso, basta à equipe vencer o Internacional, no Morumbi, na capital paulista, em jogo marcado para as 21h30 (de Brasília).  As maiores torcidas do Brasil, segundo o Datafolha   novamente         de   de  de  representando um    Sexto colocado do Campeonato Brasileiro, com 57 pontos, o time tricolor está na última posição que oferece vaga direta. O Inter é o sétimo, com 54, e ultrapassará os donos da casa nos critérios de desempate em caso de vitória. Nesse caso, a definição ficaria para a rodada derradeira, no domingo (8).  O jogo, que abre a 37ª rodada do Brasileiro, poderá definir o vice-campeão. Isso ocorrerá em caso de triunfo do Santos sobre o Athletico-PR na Arena da Baixada, em Curitiba, em duelo com início às 19h (de Brasília).  Três pontos à frente do Palmeiras que receberá o Goiás na quinta-feira (4), a formação da Vila Belmiro não poderá mais ser alcançada pelo rival se vencer no Paraná.