Atual campeão brasileiro, o Corinthians conquistou neste domingo (21) o título da Libertadores Feminina ao vencer o Independiente Santa Fé (COL), por 2 a 0, em Montevidéu, no Uruguai.  As corintianas ainda terão a chance de faturar uma inédita tríplice coroa na decisão do Campeonato Paulista nas próximas semanas.  O troféu diante das colombianas também tornou o clube do Parque São Jorge o maior vencedor do torneio continental, ao lado do São José-SP, cada um com três taças.  As equipes paulistas são responsáveis por fazer do Brasil a maior potência na versão feminina da principal competição do continente, com 10 títulos em 13 edições.     Corinthians conquista o tricampeonato da Libertadores FemininaMais    novamente         de   de  de  representando um  Também campeão em 2017 e 2019, o Corinthians teve uma campanha perfeita na atual edição. O time obteve 100% de aproveitamento em seis jogos. Ao todo, 24 gols marcados e apenas dois sofridos.  Nos últimos anos, as alvinegras se acostumaram a empilhar títulos, mas pela primeira vez levaram a Libertadores e o Nacional (2018, 2020 e 2021) no mesmo ano.  Antes de a bola rolar para a decisão, as corintianas se ajoelharam para protestar contra o racismo. Na semifinal, contra o Nacional (URU), a atacante Adriana foi chamada de "macaca" por uma adversária do time uruguaio, goleado por 8 a 0.  A centroavante foi justamente a primeira a brilhar na decisão da competição. Depois de suportar uma pressão inicial das colombianas, que chegaram a acertar uma bola no travessão, o time alvinegro abriu o placar aos 9 minutos, num contra-ataque que terminou com o gol de Adriana de cabeça.  Ter saído à frente no placar foi importante para a equipe brasileira assumir o controle do duelo e, antes do intervalo conseguir ampliar a vantagem. Aos 41 minutos foi a vez de Gabi Portilho desviar para o gol após cruzamento de Tamires, pela esquerda.  Jogadoras do Corinthians comemoram gol na decisão da Libertadores contra o Santa Fé (COL) - Divulgação/Conmebol  Com o fim da etapa inicial, enquanto os times se dirigiam para os vestiários, torcedores da Gaviões da Fiel chegaram ao estádio Gran Parque Central. A principal organizada do Corinthians realizou uma excursão para o Uruguai, mas chegou atrasada ao palco da decisão, a tempo, contudo, de ver o restante do jogo e a festa pelo título.  Apenas a final da Libertadores foi disputada em Montevidéu, que no sábado (27) será a sede da decisão da versão masculina, entre Palmeiras e Flamengo. A fase de grupos, além das quartas e das semifinais, foram todas disputadas no Paraguai.  A boa presença de corintianos nas arquibancadas, contudo, fez as corintianas se sentirem em casa. Tanto que no segundo tempo o time passou a administrar a vantagem com calma, evitando correr riscos até o apito final.  Depois de superar o Palmeiras na final do Campeonato Brasileiro e, agora com a taça da Libertadores na bagagem, as corintianas vão se preparar para a final do Campeonato Paulista, na qual o adversário será o São Paulo —a Federação Paulista ainda não divulgou as datas das duas partidas decisvas.  Veja todos os campeões da Libertadores Feminina  Santos (2009) Santos (2010) São José-SP (2011) Colo Colo-CHI (2012) São José-SP (2013) São José-SP (2014) Ferroviária (2015) Sportivo Limpeño-PAR (2016) Corinthians-Audax (2017) Atlético Huila (2018) Corinthians (2019) Ferroviária (2020) Corinthians (2021)