O Corinthians perdeu para o Ituano nos pênaltis na tarde deste domingo (12), em partida válida pelas quartas de final do Campeonato Paulista, na Neo Quíimica Arena, e está eliminado do Campeonato Paulista.  No tempo normal, a partida foi 1 a 1, com gols de Rai Ramos e Paulinho. Nos pênaltis, a equipe de Itu venceu por 7 a 6. Fábio Santos, Fágner e Gil perderam suas cobranças. O goleiro Jefferson Paulino defendeu as cobranças dos dois primeiros, enquanto o zagueiro chutou para fora.  O Ituano, agora, enfrentará o Palmeiras nas semifinais do campeonato.  Dono da pior campanha entre os classificados às quartas do torneio, o Ituano surpreendeu o Corinthians no início do jogo e conseguiu se impor.  Fabio Santos se prepara para fazer cobrança na disputa de pênaltis entre Corinthians e Ituano - Tomzé Fonseca/Futura PressSem Renato Augusto, seu principal jogador na temporada, o Corinthians não conseguia criar. Paulinho, que foi seu substituto, tem características diferentes do meia lesionado e o meio de campo da equipe paulistana não se entendia.  O time do interior quase abriu o placar aos 10 minutos, quando Gabriel Barros recebeu cruzamento e, de primeira, finalizou para ótima defesa de Cássio. O árbitro, porém, assinalou impedimento na jogada.  Quinze minutos depois não teve jeito. O lateral-direito Rai Ramos avançou e, com espaço, chutou de muito longe, no ângulo. Cássio chegou a tocar na bola, mas não evitou o gol.  Depois de conseguir a vantagem, porém, a equipe de Itu tentou se segurar e o Corinthians logo começou a rondar sua área. Logo depois do gol, Adson recebeu pela direita, se livrou da zaga e, quase sem ângulo, chutou. O goleiro Jefferson Paulino defendeu e a bola ainda bateu na trave antes de sair.  Aos 34 minutos, o mesmo Adson recebeu na direita e cruzou para, de cabeça, Paulinho empatar a partida.  O Corinthians voltou melhor para o segundo tempo, e o Ituano pouco produziu. Apoiada pela torcida, a equipe de Fernando Lázaro rondou a área dos visitantes e teve chances claras de virar o jogo. Aos 21 minutos, Yuri Alberto recebeu ótimo passe de Paulinho e chutou na saída do goleiro. A bola, porém, bateu na trave.  Pouco tempo depois, aos 24, Giuliano recebeu na entrada da área e chutou colocado. A bola passou muito perto do gol do Ituano. Já aos 44, Yuri Alberto recebeu de Pedrinho dentro da área e chutou forte, mas Jefferson Paulino defendeu. Ainda deu tempo de Gil quase marcar de cabeça, já nos acréscimos, mas a decisão ficou mesmo para os pênaltis.  O Corinthians desperdiçou logo a primeira cobrança, com Fábio Santos, que parou no goleiro Jefferson Paulino. Rai Ramos, que fizera o gol do time de Itu no tempo normal, chutou na trave a quarta cobrança dos visitantes e a série inicial acabou 4 a 4.  Nas alternadas, Jefferson Paulino defendeu a cobrança de Fágner e o Ituano teve a chance de selar a classificação, mas Mário Sérgio parou em Cássio. Na cobrança seguinte, porém, Gil acertou a trave e o time do interior, teve, de novo, a bola da classificação. Dessa vez, Felipe Saraiva deslocou Cássio e converteu.