Ele já foi a estrela do brunch, escorrendo sobre torradas e avocados, misturando-se ao bacon ou ao salmão defumado. Depois, invadiu sanduíches e petiscos, como o bolovo. Agora, salta para o topo de um bocado de receitas, lideradas por carbonaras, lámens e tartares. Jogou para escanteio o discurso do colesterol alto para inaugurar tempos de pura "ovolatria".  "O ovo é um coringa, ele te dá muitas possibilidades e tem um lado estético fenomenal", defende Uilian Goya, que tem o insumo como protagonista de um terço de seu cardápio no Izakaya Taka Daru.  "A carta não foi premeditada, é que gosto de trabalhar com ovo na minha cozinha em diferentes cocções e proporções. Ele dá cremosidade, equilibra um caldo muito forte, suaviza algo muito apimentado, dá uma untuosidade melhor", completa.  Ovo como protagonistaMais    novamente         de   de  de  representando um  Assim, ele aparece no menu de várias formas: mexido, frito, marinado no shoyu, cozido em caldo, perfeito (feito a 63°C, que conduz gema e clara à mesma textura), omelete...  Esta última é inspirada na de Paulo Shin, do Komah. "Tenho muito carinho pelo kimchi bokumbap [kimchi é um preparo coreano com acelga condimentada e fermentada] e pela omelete que coloco sobre ele. Preparo os ovos na frigideira, mexendo com hashis, e acrescento apenas manteiga", explica Shin.  Ele conta que o resultado é um preparo cremoso. "É simples, é arroz com ovo, mas também é especial."  No mundo da culinária, os ovos são o ingrediente que mais deixam evidente o quanto um preparo aparentemente simples pode, na verdade, ser bastante complexo.  O ovo pode ser orgânico de galinha albina caipira e a frigideira pode ser maravilhosa, mas sem a mão para sentir a temperatura e virar no ponto exato, não se faz uma omelete excelente.  Excelência, aliás, é conceito polêmico no que tange à gema... "Uso a perfeita, cozida a 63°C por duas horas. Tiro a clara e recheio o pastelzinho, que frito e sirvo cortado no meio", ensina o chef Fabio Vieira, do Micaela, que ainda adiciona farinha de pururuca para criar o contraste de texturas e um molhinho de alfavaca e pimenta fidalga para aprofundar os sabores.  Daniel Hirata, do Hirá Ramen Izakaya, é um amante do ovo ajitama, que é cozido e mergulhado no shoyu. "A gema continua cremosa e é perfeita para lámens", diz.  Charlô Whately, em seu bistrô, gosta dela nua e crua sobre seu nhoque propositalmente afrancesado: "Não é o carbonara tradicional da Itália, mas uma receita inspirada nos restaurantes franceses. Nela vai creme de leite e, no final, a gema caipira que nosso garçom mistura à mesa".  À frente do Bar da Dona Onça, a chef Janaina Rueda integra o time da gema curada: "Tinha galinhada na casa desde a abertura, mas era a tradicional. Quis brincar e dar um toque moderno que vem da gema da galinha. Ela descansa em água, sal e açúcar e fica mais durinha". Durinha é força de expressão, já que a graça é explodi-la com o garfo e deixá-la fluir no prato.  Nessa mesma pegada acolhedora, Marcelo Tanus, da Bráz Trattoria, explica a receita que batizou de ovos no purgatório. "Tem coisa mais reconfortante do que rasgar uma gema com um pedaço de pão? É delicioso", emenda.  A tentação à base de ovos, tomates e mozarela assados no forno a lenha acompanhada de pão de fermentação natural legitima a fala do chef.   Onde provar  Bar da Dona Onça - av. Ipiranga, 200, centro, tel. (11) 3257-2016  Bistrô Charlô - r. Barão de Capanema, 454, Jardins, tel. (11) 3087-4444   Bráz Trattoria - Shopping Cidade Jardim - av. Magalhães de Castro, 12.000, 4º piso, Morumbi, tel. 3198-9435  Hirá Ramen Izakaya - r. Fradique Coutinho, 1.240, Vila Madalena, tel. (11) 3031-3025   Izakaya Taka Daru - r. Costa Carvalho, 234, Pinheiros, tel. (11) 3034-0937   Komah - r. Cônego Vicente Miguel Marino, 378, Barra Funda, tel. (11) 3569-7956   Micaela - r. José Maria Lisboa, 228, Jardins, tel. (11) 3473-6849   OVOS NO PURGATÓRIO  Por Marcelo Tanus, da Bráz Trattoria  Ricardo D&#039;Angelo/DivulgaçãoIngredientes  2 ovos caipiras  1 tomate assado*  ½ xícara (chá) de molho de tomate caseiro**  1 dente de alho laminado puxado no azeite  Uma pitada de pimenta calabresa seca  Uma pitada de flor de sal 50 g de queijo tipo fiore di latte (ou mozarela de búfala)  Queijo parmesão a gosto  Modo de Preparo  Em um refratário, adicione o molho de tomate, o tomate assado, o alho laminado já puxado no azeite e a pimenta calabresa seca  Quebre dois ovos por cima dessa combinação e complete com o queijo tipo fiore di latte (ou a mozarela de búfala) em cubos  Finalize com o parmesão ralado na hora  Em forno preaquecido, asse a 200°C por cinco minutos  * Ingredientes para o tomate assado  1 tomate  Sal, pimenta e açúcar  Azeite a gosto  Modo de preparo do tomate assado  Lave o tomate, retire a pele as sementes  Tempere com sal, pimenta e açúcar  Regue com azeite  Leve ao forno preaquecido a 200°C por 5 minutos  ** Ingredientes para o molho de tomate  ½ kg tomate italiano bem maduro  ½ maço pequeno de manjericão  ½ dente pequeno de alho  Sal a gosto  Óleo a gosto  Modo de preparo do molho de tomate  Descasque os tomates e tire as sementes  Corte-os em quatro partes, como pétalas  Aqueça bem uma frigideira e acrescente um pouco de óleo  Coloque o alho  Sele os tomates e jogue-os em uma panela grande  Adicione o manjericão e ajuste o sal  Tampe e deixe cozinhar até murchar o manjericão