No primeiro dia com 100% de público liberado nos estádios do estado de São Paulo, nesta segunda-feira (1º), o Corinthians venceu a Chapecoense por 1 a 0 diante de 39.897 mil pessoas. Roger Guedes marcou, no último lance da partida.  O público na Neo Química Arena foi, evidentemente, o maior do Campeonato Brasileiro até aqui. Com 13 minutos de jogo, a transmissão da partida registrava que torcedores ainda entravam no estádio. Imagens das arquibancadas também mostraram milhares de pessoas sem máscara.   ​Clique aqui e simule os resultados do Campeonato Brasileiro   A partida estava marcada inicialmente para o último sábado (30), quando o estádio poderia ter apenas 50% de sua ocupação. A data foi alterada, a pedido do Corinthians, para poder acontecer com público total.  Arquibancadas lotadas no estádio do Corinthians - Andre Pera/Agência O GloboA última vez que o estádio esteve liberado para receber lotação máxima foi em 26 de fevereiro de 2020, um empate em 1 a 1 contra o Santo André pelo Campeonato Paulista.  Agora com arquibancadas lotadas, o Corinthians chegou ao sétimo jogo seguido de invencibilidade jogando em casa.  A última derrota aconteceu contra o Flamengo, por 3 a 1, no dia 1º de agosto pela 14ª rodada.  Desde então, jogando em Itaquera, foram cinco vitórias e dois empates. 12 gols marcados e cinco sofridos.  Com o resultado, o Corinthians vai a 44 pontos sobe uma posição na tabela, ultrapassa o Internacional (que perdeu para o São Paulo) e fica em sexto lugar, posição que lhe daria direito a uma vaga na fase preliminar da Copa Libertadores do ano que vem.  Se o retrospecto recente dentro de casa é bom, no geral a equipe do técnico Sylvinho vem oscilando.  Nos últimos cinco jogos pelo Brasileiro, foram duas derrotas, um empate e duas vitórias.  A instabilidade tem aumentado a pressão contra o treinador, que já viu, inclusive, parte da torcida corintiana pedir a sua demissão.  Críticos argumentam que o time, com os reforços que conseguiu nessa temporada (o quarteto Giuliano, Renato Augusto, Roger Guedes e Willian, esse último que está machucado) poderia render mais, sobretudo ofensivamente.  A equipe alvinegra tem, em 29 jogos disputados no Nacional, 31 gols marcados e 26 sofridos.  O Corinthians volta a campo no próximo sábado (6), às 17h (de Brasília) contra o Fortaleza, podendo ampliar a série invicta dentro de casa.  Já a Chapecoense, lanterna e virtualmente rebaixada com 13 pontos, enfrenta o Cuiabá fora de casa na próxima quinta-feira (4), às 21h.