Fora das últimas três edições da Copa Libertadores, o Corinthians encontrará um velho conhecido no retorno à competição. No sorteio realizado pela Conmebol (Confederação Sul-Americana de Futebol) nesta sexta-feira (25), em Luque, no Paraguai, a equipe alvinegra caiu na chave do Boca Juniors, sua vítima na decisão de 2012.  Os times –que também duelaram no torneio em 1991 e 2013, com triunfo argentino– estão no Grupo E, encabeçado pelo Boca. Eles enfrentarão também o Deportivo Cali, da Colômbia, e o Always Ready, da Bolívia. A tabela ainda será confeccionada, mas a fase de grupos já terá início no começo de abril.  Paulinho duela com jogadores do Boca Juniors na final de 2012; volante está de volta ao Corinthians e enfrentará argentinos novamente - Junior Lago - 4.jul.12/Reuters  Já o Palmeiras, atual bicampeão, não enfrentará nenhuma equipe com tradição na Libertadores. Cabeça de chave do Grupo A, a formação alviverde jogará contra o Emelec, do Equador, o Deportivo Táchira, da Venezuela, e o Independiente Petrolero, da Bolívia.  O sorteio colocou frente a frente rivais regionais. Cabeça de chave do Grupo D, o Atlético-MG terá o América-MG como um de seus oponentes. Independiente del Valle, do Equador, e Deportes Tolima, da Colômbia, completam o grupo.  O Flamengo, principal time do Grupo H, medirá forças com Universidad Católica, do Chile, Sporting Cristal, do Peru, e Talleres, da Argentina. No Grupo B, encabeçado pelo Athletico, estão ainda Libertad, do Paraguai, Caracas, da Venezuela, e The Strongest, da Bolívia.  Estreante na competição, o Fortaleza caiu no Grupo F, ao lado de River Plate, da Argentina, Colo-Colo, do Chile, e Alianza Lima, do Peru. Outro que disputa o torneio pela primeira vez, o Red Bull Bragantino está em uma chave de campeões da Libertadores, o Grupo C, que tem Nacional, do Uruguai, Vélez Sarsfield, da Argentina, e Estudiantes, também da Argentina.  Final da Libertadores 2021 entre Palmeiras e FlamengoMais    novamente         de   de  de  representando um  A cerimônia na sede da Conmebol teve ainda o sorteio das chaves da Copa Sul-Americana. No Grupo D, O São Paulo, campeão de 2012, enfrentará Jorge Wilstermann, da Bolívia, Ayacucho, do Peru, e Everton, do Chile. O Santos, no Grupo C, duelará com Unión La Calera, do Chile, Banfield, da Argentina, e Universidad Católica, do Equador.  Só o primeiro colocado de cada chave avança às oitavas de final, onde se junta aos terceiros colocados dos grupos da Libertadores. Na Libertadores, os dois primeiros de cada chave vão aos mata-matas.  Confira as chaves da Copa Libertadores  Grupo A Palmeiras Emelec (EQU) Deportivo Táchira (VEN) Independiente Petrolero (BOL)  Grupo B Athletico Libertad (PAR) Caracas (VEN) The Strongest (BOL)  Grupo C Nacional (URU) Vélez Sarsfield (ARG) Red Bull Bragantino Estudiantes (ARG)  Grupo D Atlético-MG Independiente del Valle (EQU) Deportes Tolima (COL) América-MG  Grupo E Boca Juniors (ARG) Corinthians Deportivo Cali (COL) Always Ready (BOL)  Grupo F River Plate (ARG) Colo-Colo (CHI) Alianza Lima (PER) Fortaleza  Grupo G Peñarol (URU) Cerro Porteño (PAR) Colón (ARG) Olimpia  Grupo H Flamengo Universidad Católica (CHI) Sporting Cristal (PER) Talleres (ARG)  Confira as chaves da Copa Sul-Americana:  Grupo A Lanús (ARG) Wanderers (URU) Metropolitanos (VEN) Barcelona (EQU)  Grupo B Racing (ARG) Melgar (PER) River Plate (URU) Cuiabá  Grupo C Santos Unión La Calera (CHI) Banfield (ARG) Universidad Católica (EQU)  Grupo D São Paulo Jorge Wilstermann (BOL) Ayacucho (PER) Everton (CHI)  Grupo E Internacional Independiente Medellín (COL) 9 de Octubre (EQU) Guaireña (PAR)  Grupo F LDU Quito (EQU) Defensa y Justicia (ARG) Atlético Goianiense Antofagasta (CHI)  Grupo G Indpendiente (ARG) Deportivo La Guaira (VEN) Ceará General Caballero (PAR)  Grupo H Junior Barranquilla (COL) Oriente Petrolero (BOL) Unión de Santa Fe (ARG) Fluminense