O presidente da CBF, Antonio Carlos Nunes de Lima, o coronel Nunes, 81, causou mal-estar antes do sorteio dos grupos para a Copa do Nordeste de 2019, realizado nesta quinta-feira (4), em Maceió. Ele chegou ao evento 15 minutos antes do início e se recusou a colocar pulseira que dava acesso ao local. Todos os outros convidados puseram o adereço no pulso.  "Eu sou o presidente da CBF. O presidente da CBF não precisa de pulseira”, disse, sem dar atenção à explicação de que era praxe da cerimônia.  Em seguida caminhou em direção à porta de entrada, mas foi barrado por um segurança.  “Sem pulseira, o senhor não entra”, afirmou o funcionário.  O impasse durou alguns minutos e o coronel Nunes permaneceu irredutível. Não colocaria nada. Chamados, os organizadores da Copa do Nordeste liberaram a entrada do dirigente. Sem pulseira.  Caminhando com ajuda de bengala e com uma pessoa sempre o segurando pelo cotovelo para evitar que caísse, o presidente que fica no cargo até 2019, quando será substituído por Rogério Caboclo, não quis dar entrevistas.  “O Walter [Feldman] vai falar”, se limitou a dizer, se referindo ao secretário da CBF.  Durante a Copa do Mundo na Rússia neste ano, Nunes votou no Marrocos como sede para a Copa do Mundo de 2026. As confederações da América do Sul haviam concordado escolher, em bloco, a candidatura conjunta de Canadá, Estados Unidos e México, que acabou vencedora.  Quando a Fifa divulgou os votos, a decisão unilateral do coronel causou revolta. Claudio Tapia, presidente da AFA (Associação do Futebol Argentino), o chamou de traidor. Nunes disse ter se equivocado na hora de votar, mas a explicação não convenceu os demais dirigentes.  Coronel NunesÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Com as polêmicas envolvendo os times brasileiros na Libertadores, Feldman foi a público para dizer que a Conmebol (Confederação Sul-Americana) não estava se vingando dos clubes nacionais por causa do presidente da CBF.  “A relação com a Conmebol é muito boa. A CBF defende os interesses dos seus afiliados”, afirmou o secretário.  Cumprimentado por quase todos os dirigentes de clubes e federações que estavam no auditório em Maceió, Nunes ouviu muito mais do que falou. Não deu grande atenção à queixa das equipes de que era necessário haver mais dinheiro em jogo na Copa do Nordeste. Sentou-se na primeira fileira e foi saudado pelos cartolas que subiram ao palco.  Assim que acabou o sorteio, saiu do local amparado por duas pessoas. Nem recolheu o seu boneco do Zé Cabrito, mascote da Copa do Nordeste, distribuído aos convidados.  Com a mesma pouca vontade de falar que chegou, o coronel Nunes foi embora. E sem pulseira.