A pouco mais de 1.000 km de Manaus em linha reta, as comunidades indígenas de Iauaretê e Pari-Cachoeira, na fronteira com a Colômbia, estão entre os lugares mais remotos do Brasil. Para chegar, costuma-se levar dois dias de barco desde São Gabriel da Cachoeira (AM). Nesta sexta (15), ambos os lugares registraram os primeiros casos de Covid-19.  “Estamos confusos. Tivemos gripe forte que deixou na rede duas semanas. Portanto, estamos confusos. Neste momento, essa gripe atacou em todas as comunidades aqui no Alto Tiquié”, escreveu a uma amiga, via WhatsApp, Antônio Marques, do povo tucano e morador da comunidade Caruru, próximo a Pari-Cachoeira, às margens do rio Tiquié.  São Gabriel da Cachoeira (AM)   novamente         de   de  de  representando um  Desde meados de março, quando houve o primeiro caso no Amazonas, o novo coronavírus já chegou a 60 dos 62 municípios do estado. Agora, começa a se espalhar pelo interior dos vastos municípios, criando um complexo desafio logístico para o tratamento de pacientes em caso grave.  Apesar da dimensão do Amazonas (o território equivale ao Sul e ao Sudeste somados), só a capital, Manaus, tem serviço de UTI. A rede estadual colapsou em abril e hoje opera com 82% da capacidade.  Em breve, o interior deve superar Manaus em número de casos. Dos 19.677 casos confirmados no Amazonas até este sábado (16), 48% são de fora da capital. Funcionários do hospital de referência, Delphina Aziz, relatam que o número de pacientes removidos está crescendo nos últimos dias.  “A nossa maior preocupação é com as comunidades indígenas”, diz o secretário de Saúde de São Gabriel, Fabio Sampaio. “O município é do tamanho de um país. Tem comunidade que demora 1 hora de avião Caravan pra chegar.”​  O coronavírus se espalhou rapidamente no município, com área equivalente à da Inglaterra. O primeiro caso foi confirmado em 26 de abril e, 20 dias depois, a cidade mais indígena no país acumulava 292 confirmados e 12 óbitos.  “Agora está muito próximo de nós, parentes”, afirma a liderança Margarida Maia, em mensagem distribuída por WhatsApp em Iauaretê, às margens do rio Uaupés e com cerca de 2.500 pessoas. “Fiquemos atentos, precisamos seguir as orientações dos profissionais de saúde.”  Por se tratar de terra indígena, a responsabilidade pela remoção é da Sesai (Secretaria Especial de Saúde Indígena), do Ministério da Saúde. Procurado pela Folha, o órgão não respondeu sobre se existe um plano de contingência.  Para atender aos pacientes fora das terras indígenas, o governo do Amazonas possui apenas seis UTIs aéreas e seis ambulâncias. É o dobro da frota disponível antes da epidemia, mas há relatos de pacientes da Covid-19 que morrem antes da remoção.  Por dia, é possível remover apenas seis pacientes por via área. Já as ambulâncias terrestres intermunicipais realizam até dez viagens diárias. Segundo a Secretaria de Saúde, a escolha de quem é removido leva em conta “prioridade por gravidade, condições climáticas, distância, acesso ao município e disponibilidade de leitos na capital”.  A remoção aérea, única alternativa para a maioria dos municípios amazonenses, tem custo elevado. Segundo o governo, cada quilômetro custa de R$ 19,50 a R$ 26,30. A viagem de um paciente de Iauaretê até Manaus sairia por pelo menos R$ 21 mil.  Em Manacapuru (98 km de Manaus), nem o acesso por terra significa uma transferência mais rápida. No final de abril, ao menos três pacientes morreram enquanto esperavam a remoção. A cidade de cerca de 100 mil habitantes acumula 60 óbitos por Covid-19, mais do que seis estados e o Distrito Federal.  Cidade com maior incidência de coronavírus do país tem fila da Caixa ao lado de hospital de campanha   novamente         de   de  de  representando um  Apesar da pressão dos municípios pela criação de leitos de UTI, a Secretaria de Saúde descarta a medida. “O plano de governo garante o atendimento de pacientes graves nas salas de estabilização das unidades de saúde até a remoção para Manaus por transporte sanitário”, afirma a secretaria.  “O interior conta com 625 leitos clínicos e 82 leitos de Unidade de Cuidados Intermediários (UCI) para Covid-19. Os leitos de UCI possuem suporte avançado de vida com respiradores, monitores multiparamétricos e demais equipamentos, porém não podem ser classificados como UTI porque não há profissionais intensivistas (médicos e enfermeiros), além de outros equipamentos, exames de alta complexidade e diversas especialidades necessárias no interior”, diz a secretaria. “Por isso, a necessidade de remoção de pacientes graves para a capital.”