O Corpo de Bombeiros confirmou que foi localizado o corpo de uma das duas vítimas de afogamento que ainda estavam desaparecidas na Baixada Santista. Um homem, que ainda não teve a identidade divulgada, foi encontrado morto por banhistas em uma praia de Itanhaém (110 km de SP).  O corpo da vítima estava desaparecido desde o feriadão do Dia da Independência, quando as praias do litoral paulista ficaram lotadas, mesmo em meio à pandemia. Quase 160 mil veículos desceram para a Baixada Santista pelo Sistema Anchieta-Imigrantes.  Com a confirmação da morte, o número de vítimas por afogamento no feriado subiu para 17, segundo os Bombeiros. Do total de óbitos, dez ocorreram no litoral, enquanto três foram em represas da Grande São Paulo e outros quatro no interior. Ainda há uma pessoa desaparecida, também em Itanhaém.  Bombeiros fazem salvamento de banhistas na praia de Pitangueiras, no Guarujá, durante feriado - Divulgação/Corpo de BombeirosAlém do caso de Itanhaém, as outras mortes em praias paulistas ocorreram em Guarujá (96 km de SP), Mongaguá (93 km de SP), Bertioga (113 km de SP), e Ubatuba (222 km de SP), no litoral norte do estado.  Levando em conta somente os casos ocorridos no litoral, este fim de semana foi o segundo maior em número de mortes por afogamento em um feriado prolongado. Na frente está a emenda do dia 15 de novembro do ano passado, quando foram contabilizadas 10 mortes por afogamentos nas praias paulistas.  Imprudência  Para o capitão André Elias, porta-voz do Corpo de Bombeiros, o alto número de óbitos por afogamento pode estar ligado ao consumo de álcool.  "Alguns destes afogamentos estão relacionados com uso de bebida alcoólica. Também é preciso ressaltar que alguns destes locais em que ocorreram as mortes não tinham a prevenção do Corpo de Bombeiros. É importante se banhar em locais em que os bombeiros fazem um trabalho preventivo", afirma.  Segundo o capital, o trabalho preventivo é feito nas principais praias. No entanto, o porta-voz dos Bombeiros acrescenta que as represas não contam com um monitoramento da corporação.