Bombeiros de Roraima encontraram na sexta-feira (7) o corpo da menina indígena de 7 anos morta durante um ataque a tiros na aldeia Parima, dentro da Terra Indígena Yanomami.  Além da morte da criança, o ataque ocorrido na segunda-feira (3) deixou cinco feridos: três crianças —duas atingidas no braço e uma no glúteo— e dois adultos, um deles ferido no tórax e outro no abdômen. Os feridos foram transferidos para Surucucu e Boa Vista em aeronaves da Marinha e da FAB (Força Aérea Brasileira).  O trabalho de buscas do Corpo de Bombeiros pelo corpo da menina durou três dias, dentro do rio Parima. Quatro mergulhadores participaram da ação, com apoio do Exército, da Marinha e da Polícia Militar de Roraima.  Membros do Grupo Especial de Fiscalização do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) chegam de helicóptero para impedir garimpo ilegal na Terra Indígena Yanomami, em Boa Vista (RR) - Lalo de Almeida-11.fev-2023/Folhapress  De acordo com o Corpo de Bombeiros, o corpo da criança foi encontrado dentro do rio e entregue à família para os rituais indígenas.  Havia mais de um mês que não eram registrados ataques ou confrontos no território y anomami. Agora, sobe para 15 o total de mortos desde o início da operação de desintrusão.  O último episódio de violência aconteceu no final de abril, nas proximidades de Uxiú, e marcou o ponto de maior tensão desde o início das operações, quando garimpeiros mataram um indígena a tiros e balearam outros dois. Nos dias seguintes, mais nove corpos foram encontrados na região.  O Ministério dos Povos Indígenas divulgou nota na segunda-feira (3) e afirmou que "os agressores se evadiram e a situação está sob controle".  Garimpeiros fogem da Terra Indígena Yanomami em barcos e caçamba de caminhonetesMais    novamente         de   de  de  representando um    Ainda não se sabe o que motivou a violência, mas pessoas ouvidas pela Folha sob condição de anonimato dizem que, na última semana, a região foi alvo de uma operação de combate ao garimpo ilegal. Também afirmaram que a aldeia de Parima tem disputas históricas com outras comunidades da área.  A aldeia fica próxima ao batalhão de fronteira de Surucucu, do Exército, e também perto da fronteira com a Venezuela. É mais próximo das regiões fronteiriças que sobrevivem os últimos garimpos ativos dentro do território yanomami.  Garimpeiros alteram rotina da Terra Indígena MacuxiMais    novamente         de   de  de  representando um    Pessoas envolvidas nas ações afirmam, sob anonimato, que o perfil de atuação dos garimpeiros se adaptou, com trabalho noturno, acampamentos dentro da mata e até com equipamentos ficando enterrados durante o dia para dificultar a fiscalização.  Segundo essas pessoas, os garimpeiros se entocaram em pontos que ficam até cinco quilômetros dentro da mata e também estão nas regiões de fronteira, o que facilita o escape para outro país, onde as forças de segurança brasileiras não podem atuar.  Neste mês, o governo do presidente Lula (PT) publicou um decreto que autoriza as Forças Armadas a também atuar em atividades de combate à atividade ilícita.