O translado do corpo de Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, começou por volta das 2h desta segunda-feira (2). O Rei está sendo levado do Hospital Albert Einstein, zona sul de São Paulo, para a Vila Belmiro, em Santos.  O percurso de 83 km está sendo realizado pela Anchieta. Ao menos 4 batedores em motocicletas Harley Davidson estão à frente do carro de translado. A Polícia Militar também acompanha o trajeto.  Pelé faleceu na última quinta-feira (29) devido a progressão de um câncer no cólon que acarretou falência múltipla dos órgãos. Desde então, o corpo permaneceu no hospital, onde foi embalsamado.  Saida do corpo de Pelé do hospital Albert Eistein para o velório no estádio da Vila Belmiro em Santos - Rubens Cavallari/FolhapressFãs se despedem do Rei  Em frente ao Hospital Israelita Albert Einstein, fãs do Rei aguardavam a saída do corpo para demonstrar seu carinho e dar um último adeus.  Tiago Gueiros, 41, é santista e por influência do pai, apesar de não ter visto Pelé jogar, desenvolveu carinho pelo eterno camisa 10. "O sentimento é como se ele (Pelé) fosse alguém da família, por isso estou aqui no hospital nesse horário", explica.  Tiago Gueiros, torcedor do Santos, na saída do hospital Albert Eistein- Rubens Cavallari/FolhapressNa Vila Belmiro, o velório será aberto ao público a partir das 10h para que os admiradores de Pelé possam se despedir. Na terça-feira (3), está previsto um cortejo oficial até o cemitério Memorial Necrópole Ecumênica, onde o atleta do século será sepultado.