O corpo de Ana Clara Benevides, de 23 anos, que morreu após passar mal no primeiro show da cantora Taylor Swift no Rio de Janeiro, está sendo sepultado, nesta terça-feira, dia 21, no Cemitério Municipal Parques dos Ipês, em Pedro Gomes, no Mato Grosso do Sul.  Fã morta em show de Taylor Swift  - Reprodução/InstagramA cerimônia começou às 9h e é restrita apenas a familiares e amigos. Fãs de Taylor Swift fizeram uma vaquina para levar o corpo de Ana Clara do Rio de Janeiro até Mato Grosso do Sul. A família havia citado dificuldades financeiras para fazer o transporte.  Taylor Swift cancela segundo show no Rio após morte de fãMais    novamente         de   de  de  representando um  Ana Clara morreu na sexta-feira, dia 17, vítima de uma parada cardiorrespiratória, durante o show de Taylor no Estádio Nilton Santos. Com o forte calor, fãs da cantora passaram mal, tendo de implorar por água.