O corpo de uma mulher foi encontrado parcialmente carbonizado, na manhã deste domingo (3), na Radial Leste, no Tatuapé (zona leste). Segundo policiais militares que foram até o local, o cadáver estava nas proximidades do acesso à avenida Salim Farah Maluf.  Os PMs que atenderam a ocorrência afirmaram que foram avisados do corpo por pessoas em situação de rua que vivem na região. Essas mesmas pessoas teriam informado que não conheciam a mulher, mas que souberam, por meio de outros, que a vítima vivia ali em constante conflito com seu companheiro.  Segundo o boletim de ocorrência, dias antes, outros moradores do local tiveram que apartar uma briga entre o casal. O suposto companheiro da vítima não foi encontrado até a publicação desta reportagem.  O caso foi registrado como homicídio qualificado no 10º DP (Penha), que contará com o assessoramento do DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) para esclarecer o que aconteceu.