O corpo de uma mulher de 40 anos foi encontrado, esquartejado, em dois sacos plásticos, no início da manhã de sábado (24), em Itapecerica da Serra (Grande SP). A motivação para o crime, assim como a autoria do assassinato, são investigados pela Polícia Civil.  Policiais militares foram acionados para atender a um caso de encontro de cadáver, na rua Tancredo de Almeida Neves, no bairro Jardim Jacira. Chegando no local, os agentes se depararam com dois sacos plásticos, dentro dos quais estava o corpo. Ele foi identificado pelos peritos da Polícia Científica como sendo o de Eliete da Silva, ajudante de cozinha. Policiais também analisaram os sacos onde a vítima foi colocada, para encontrar eventuais impressões digitais, que podem ajudar na identificação de suspeitos.  Ao abrirem os sacos, os peritos criminais constataram que o corpo da vítima foi cortado na região do quadril, separando as pernas do tronco. A Polícia Civil investiga qual objeto foi usado para isso. Na cabeça, havia um ferimento semelhante ao de um tiro. Os joelhos da vítima também estavam feridos.  O ex-companheiro da vítima, com o qual ela teve um filho, procurou a polícia acompanhado da cuidadora da criança, cuja idade não foi informada. Ele deve prestar depoimento formalmente no 1º DP da cidade, durante essa semana. O caso foi registrado como homicídio simples.  Dados da SSP (Secretaria da Segurança Pública), gestão João Doria, referentes ao primeiro trimestre deste ano, indicam que ao menos 12 mulheres foram assassinadas na Grande São Paulo, das quais quatro com a qualificadora de feminicídio (quando a vítima é morta por ser mulher).  Durante o mesmo período, em todo o estado, foram 101 casos de assassinatos de mulheres, dos quais 43 foram registrados como feminicídio.  Mulheres homenageiam vítimas de feminicídio na Guatemala; veja fotos de hojeMais    novamente         de   de  de  representando um