Dúvida. Remorso. Decepção.  Pastores se envolvem em roubalheira pesada no governo Bolsonaro.  Alguns membros da comunidade evangélica sentem o impacto.  –Que vergonha, irmão.  Dona Gladíola tentava entender.  –Dinheiro? Comissão? Prefeituras?  O marido não se interessava muito.  –Ué. Qual a novidade?  –Aquele ministro da Educação… tinha um jeito tão distinto.  –Pois é. Mas todos acabam é na cadeia.  –Tudo bem que eles querem enriquecer…  A boa evangélica suspirou.  –É legítimo. Afinal, quem não quer?  –Então do quê você está reclamando?  –Essa coisa de kit de robótica… acho que não é muito cristão.  O marido concordava.  –Educação, para mim, tem de ser na linha tradicional.  –Cartilha e tabuada.  –E oração, Jurandir. Oração.  –Pastor andando de jatinho…  –Jesus Cristo andava a pé.  –No máximo, em cima de um jumento.  Foi amarga a exclamação de dona Gladíola.  –Quer saber, Jurandir? Jumento é você.  Ela logo completou.  –Você, eu, todos nós.  Raios prateados de sol atravessavam o céu nublado do Jardim Contorno.  Gladíola se lembrou das velhas missas da infância.  –Fui criada como católica.  Veio a vontade de reencontrar-se com as antigas bases da fé.  Na Igreja Santa Ismália, ela foi recebida de braços abertos pelo Padre Pelozzi.  –La oveglia disgarrata ritorna para la antica pastagge.  Dona Gladíola olhou desconfiada para as escadarias do edifício.  –Mas, padre…  –Pode falare, minha figlia.  –Na minha igreja todo mundo aparece arrumado… com roupa bonita…  Ela fez um gesto vago na direção da porta.  –Aqui só tem mendigo…  De fato.  Um grande contingente de pedintes e dependentes químicos se espalhava no entorno.  Padre Pellozzi sorriu com resignação.  –Ma minha figlia… non té otro djeito.  Ele explicou.  –Non exidgimo il pagamento del dizzimo.  –Ah não?  –Tutto di grazza. Sem un tostó.  Padre Pelozzi limpava o pavimento com um pano molhado.  –Daí que djunta tutta essa mendigatta.  Havia nojo no olhar da evangélica.  –Jesus. Só tem vagabundo aqui. Essa igreja não deixa ninguém rico.  Padre Pelozzi fez cara séria.  –La signora escoglie. É la vagabondaggia ou la corruzione. La pobrezza o il jatigno.  Dona Gladíola voltou para casa sem saber o que fazer.  A alma, por vezes, é como uma ordem de prisão.  Fica suspensa até segunda ordem.Culto na igreja do novo ministro da educaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um