O TSE (Tribunal Supremo Eleitoral) de El Salvador confirmou neste fim de semana, após duas semanas da votação nas urnas, a reeleição do presidente Nayib Bukele, com 84,65% dos votos.  "Declaram-se eleitos presidente e vice-presidente da República de El Salvador o senhor Nayib Armando Bukele Ortez e o senhor Félix Ulloa, respectivamente", informou o TSE em uma ata que confirma os resultados da eleição, realizada no último dia 4.  O presidente Nayib Bukele faz discurso após votar em San Salvador - Marvin Recinos - 4.fev.2024/AFPO presidente de direita, cuja gestão autoritária ficou marcada por uma política de combate a gangues e encarceramento em massa, começa seu próximo mandato de cinco anos em 1º de junho.  O candidato presidencial da antiga guerrilha esquerdista FMLN (Frente Farabundo Martí para a Libertação Nacional), Manuel Flores, ficou em segundo lugar, com 6,4% dos votos, enquanto Joel Sánchez, da Arena (Aliança Republicana Nacionalista), também de direita, obteve 5,57%, segundo a ata divulgada pelo TSE.  O censo eleitoral inclui 6,2 milhões de eleitores, dos quais 3,2 milhões compareceram às urnas, o que equivale a uma participação de 52,6%, segundo a Justiça Eleitoral.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...O tribunal ainda não concluiu a apuração final das eleições legislativas, nas quais o partido NI (Novas Ideias), de Bukele, caminha para ser majoritário no Congresso, que passará de 84 cadeiras para 60, após uma reforma da legislação eleitoral.  A missão de observação eleitoral da OEA (Organização dos Estados Americanos) se declarou "preocupada" com o atraso da apuração para o Congresso.  A comitiva da organização "manifesta sua preocupação pela demora e falta de uniformidade na apuração final" das eleições legislativas. Segundo o comunicado, o grupo "observou uma falta de controle por parte do TSE sobre o desenvolvimento desta etapa na qual, em diversas ocasiões, as decisões ficam nas mãos dos representantes dos partidos políticos".  El Salvador vota para eleger seu presidenteMais    novamente         de   de  de  representando um  A missão também disse que "tomou nota" dos "ataques dos quais foram vítimas centenas de jornalistas" durante todo o processo das eleições e denunciou que, no sábado (17), uma integrante da missão teve o seu trabalho dificultado na apuração do pleito legislativo por membros do partido de Bukele.  Após essa queixa da OEA, o TSE disse neste domingo (18) que reafirmava o seu "compromisso de oferecer facilidades e acesso" ao processo de contagem dos votos.