É uma caixa com dois volumes de capa dura que somam 1.147 páginas. Publicado pela Companhia das Letras, com novas e competentes traduções de Heloisa Jahn e Josely Vianna Baptista, “Todos os Contos”, de Julio Cortázar, é uma festa da imaginação.  Os livros acompanham, de 1945 a 1983, a trajetória de um titã da literatura dos labirintos contemporâneos. Embora os contos estejam fincados no aqui e no agora, suas raízes se prolongam pelos subterrâneos minerais rumo ao magma da história, quiçá do ser.  Se fossem isso, já seria muito. Mas certos relatos se desprendem do presente nu e cru: viver não pode ser só isso. Querem ir às galáxias, apesar de estarem atolados no brejo latino-americano, porque vislumbram o fantástico do que pode vir a ser.  Ilustração de Bruna Barros para a coluna de Mario Sergio Conti publicada em 25 de junho de 2021 - Bruna Barros/FolhapressNas espirais do dédalo de Cortázar interpenetram-se jogo e história, real e surreal, espelhos límpidos e opacas paredes, o voo de pássaros e rochas inamovíveis, corredores que se bifurcam e se afastam de um centro incerto, mas intuído em sonhos.  Em “Continuidade dos Parques”, um estancieiro lê um romance no qual o protagonista está prestes a ser assassinado pelo amante da mulher. O romance termina quando ele é trespassado pelo punhal do homem com quem sua mulher o trai. A facada também fecha o conto.  Em “Axolotes”, o narrador passa muitíssimo tempo contemplando os anfíbios de dedos finíssimos no fundo de um aquário. Obcecado, ele se transforma num axolote e, de dentro da caixa de vidro, vê a si mesmo se afastar —e então nasce “Axolotes”.  Em “Carta a uma Senhorita em Paris”, o herói vive na realidade: “um perfume, um som, um crescer de plantas, uma fotografia de um amigo morto”. Do nada, brota o prodígio: “Vomitei um coelhinho preto. E dois dias depois um branco. E na quarta noite um coelhinho cinza”.  Em “Distante”, uma dondoca de Buenos Aires escreve no diário que deveria ser uma mendiga em Budapeste. Viaja à Hungria e se encontra consigo mesma, a tal pedinte, numa ponte sobre o Danúbio. Quem é ela, patricinha portenha ou húngara miserável?  Em “O Perseguidor”, Johnny Carter —um músico genial inspirado em Charlie Parker, se bem que se possa ver nele, a posteriori e arbitrariamente, traços de João Gilberto: JC, CP, JG— percebe que o tempo se elastece quando anda de metrô. Ao destruir seu sax, e a si mesmo, sua arte pulsa.  Em “Casa Tomada”, um casal de irmãos vive de rendas. Ele, Ulisses, viaja pela literatura. Ela, Penélope, tricota pulôveres. Cômodo a cômodo, contudo, a casa é ocupada por ruídos de gente indistinta. Os irmãos se retraem para quartos desocupados. Não adianta, acabam tendo de sair da casa.  Tais irrupções do fantástico ensejam alegorias e analogias. Jaime Alazraki diz no posfácio de “Todos os Contos” que “Casa Tomada” provocou interpretações disparatadas. Os irmãos ociosos seriam a oligarquia decadente, expulsa da sociedade pela classe trabalhadora.  Cortázar, 100 AnosMais    novamente         de   de  de  representando um  Ou então sacerdotes desbancados do templo tradicional por uma religião expansionista. Ou “Casa Tomada” fantasiaria a vida fetal de gêmeos, expelidos por um parto para a realidade. Ou mostraria a solidão argentina na Segunda Guerra e a história mundial a assediá-la.  Mesmo que a análise parta somente do que está escrito, e não do que o intérprete delira, os contos de Cortázar permitem construções imaginosas. Daria para trazê-los para outro tempo e lugar, fazer com que suas imagens agudas digam algo do presente semovente?  "A Autoestrada do Sul”, ao qual Godard alude em “Weekend”, é um de seus relatos mais conhecidos. Num fim de domingo, um congestionamento assombroso paralisa a autoestrada do sul, que leva de volta a Paris quem foi passar o fim de semana fora.  Não se sabe o porquê do engarrafamento a perder de vista. Passam-se as horas e os carros trocam boatos. Passam-se a noite, semanas, estações. Há gente que abandona o carro, morre, parte em busca do além-estrada, namora o motorista ao lado. Os automóveis andam metros —e param. Sempre.  O excêntrico adquire normalidade, enquanto que a vida anterior, em Paris, fica anômala. Um dia, o imenso cortejo se move. Mas logo para. E anda. Parece que a capital enfim se aproxima, mas “A Autoestrada” acaba antes que os motoristas cheguem a Paris, que voltem à vida irreal.  A aflição é semelhante à de quem está na autoestrada da bolsopeste. Em meio ao turbilhão de mortes, vacinas, uivos, passeatas, variantes, mentiras e denúncias, não se sabe se estamos parados ou andamos, e aonde, para que vida.