O Japão, que derrotou a Alemanha, enfrentou a Costa Rica, que levou sete da Espanha. Perdeu.  Mudou o cenário do Grupo E da Copa do Mundo neste domingo (27). Os costa-riquenhos venceram os japoneses por 1 a 0 em resultado que beneficiou os alemães, que empataram por 1 a 1 com os espanhóis no último jogo do dia.  Agora, a Espanha lidera o Grupo E, com quatro pontos. Japão e Costa Rica têm três cada um. A Alemanha, com um, precisa vencer por dois gols a Costa Rica na última rodada para avançar à fase final sem depender do resultado de Japão x Espanha.  Fuller comemora o gol que deu a vitória à Costa Rica  - Raul Arboleda - 27.nov.22/AFP  O renascimento da Costa Rica se deu em sua primeira finalização no alvo em todo o Mundial. Aos 35 minutos do segundo tempo, Keysher Fuller recebeu na entrada da área e bateu sem força. O goleiro Gonda chegou a tocar na bola, mas, atrapalhado, não impediu que ela balançasse a rede no estádio Ahmed Bin Ali, em Al Rayyan.    Foi o suficiente para a definição do marcado em um jogo tecnicamente ruim. A equipe da América Central permaneceu na defesa durante boa parte do confronto, mas, diferentemente do que havia ocorrido contra a Espanha, conseguiu se proteger bem. Quando teve a chance na frente, definiu.  Veja imagens do jogo Japão x Costa RicaMais    novamente         de   de  de  representando um