Receita A Covid-19 despertou novo debate sobre os efeitos da legislação brasileira de patentes na despesa pública com medicamentos. Estudo finalizado pela GO Associados, de Gesner Oliveira, calcula que o país economizaria R$ 3 bilhões se não liberasse a expansão do prazo das patentes de remédios por mais de 20 anos, o que encarece as compras do Sistema Único de Saúde. O valor seria suficiente para pagar 14,3 mil respiradores e 1,3 milhão de diárias de leitos de UTI.  Remédio “Não estamos questionando a lógica da patente, que é estimular a inovação e remunerar adequadamente quem investe em novos princípios ativos. Porém, se você estende demais isso, acarreta um custo que torna distorciva a legislação de patente”, afirma Oliveira.  As vacinas em teste contra a Covid-19   novamente         de   de  de  representando um  Calculadora O economista diz que o estudo considerou diferentes hipóteses para o preço dos respiradores, desde R$ 50 mil até R$ 183 mil, que em alguns casos se chegou a pagar na pandemia.  Bula O assunto é motivo de disputa antiga das farmacêuticas que produzem medicamentos novos protegidos por patentes (interessadas em esticar o tempo de monopólio de suas invenções) contra as fabricantes de genéricos (que gostariam de abreviá-lo), por causa de um trecho da lei da propriedade industrial que estende o prazo de vigência das patentes no Brasil.  Veja outros temas da coluna Painel S.A. nesta segunda (27)  Crise entre XP e escritório de agentes autônomos com acusação de violar dados deve continuar  Eneva tentou mostrar que sua proposta pela AES Tietê teria liquidez  Empresas do mercado de luxo têm piores trimestres de suas histórias  Retorno de ambulantes incomoda lojistas da 25 de Março  Com Paula Soprana