O Brasil registrou 276 mortes por Covid e 30.440 casos da doença nesta quarta-feira (30). Com isso, o país chega a 659.570 vidas perdidas e a 29.912.417 pessoas infectadas pelo Sars-CoV-2 desde o início da pandemia.  As médias móveis de mortes e de casos continuam em queda em relação aos dados de duas semanas atrás. A média de óbitos agora é de 215, redução de 36%, e a de infecções é de 26.180, diminuição de 34%.  ​Os dados do país, coletados até 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são recolhidas pelo consórcio de veículos de imprensa diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.Sepultadores enterram vitima de Covid-19 em cemitério em São Paulo - 28.abr.2021 - Lalo de Almeida/Folhapress Em relação à vacinação, o Brasil registrou 787.242 doses de vacinas contra Covid-19 nesta quarta. De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde, foram 9.565 primeiras doses e 219.255 segundas doses. Também foram registradas 587.828 doses de reforço.  As doses únicas ficaram negativas, com registro de -29.406. Isso ocorreu devido, principalmente, às -18.036 doses únicas no Espírito Santo. O estado também teve registro negativo de primeiras doses (-107.396).  Santa Catarina também teve alto registro negativo de doses únicas (-14.552).   O Amazonas também teve registro negativo de doses únicas (-1).  A Bahia teve registro negativo de segundas doses (-6.241).  Ao todo, 175.700.134 pessoas receberam pelo menos a primeira dose de uma vacina contra a Covid no Brasil —155.787.277 delas já receberam a segunda dose do imunizante. Somadas as doses únicas da vacina da Janssen contra a Covid, já são 160.507.838 pessoas com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen.  Assim, o país já tem 81,79% da população com a 1ª dose e 74,71% dos brasileiros com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen.  Até o momento, 77.013.123 pessoas já tomaram dose de reforço, o que representa 35,85% da população brasileira.  O consórcio reúne também o registro das doses de vacinas aplicadas em crianças. A população de 5 a 11 anos parcialmente imunizada (com somente a primeira dose de vacina recebida) é de 51,84%, totalizando 10.628.290. Na mesma faixa etária, 15,18% (3.110.942) recebeu a segunda dose ou a dose única.  Os dados da vacinação contra a Covid-19 foram afetados pelo ataque hacker ao sistema do Ministério da Saúde, ocorrido em dezembro, o que levou à falta de atualização em diversos estados por longos períodos de tempo. Neste domingo, as informações foram atualizadas em 23 estados e no Distrito Federal.  O consórcio de veículos de imprensa recentemente atualizou os números de população brasileira usados para calcular o percentual de pessoas vacinadas no país. Agora, os dados usados são a projeção do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) para 2022. Todos os números passam a ser calculados de acordo com esses valores, inclusive os do ano passado. Por isso, os percentuais de pessoas vacinadas podem apresentar alguma divergência em relação aos números publicados anteriormente.  Mesmo quem recebeu as duas doses ou uma dose da vacina da Janssen deve manter cuidados básicos, como uso de máscara e distanciamento social, afirmam especialistas.  A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorreu em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (PL), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​