Em meio às discussões sobre flexibilizar a política de Covid zero na China enquanto cidades em diversas regiões apresentam repiques de casos da doença, a capital Pequim apertou as restrições para tentar conter uma escalada de casos. Nesta terça (22), houve novo recorde de infecções por Covid em 24 horas.  O governo local fechou parques, escolas, restaurantes e outros estabelecimentos com grande circulação pública após os casos de coronavírus dispararem —de 621 no domingo (20) para 1.438 nesta terça. Em todo o país foram contabilizados 28.157 infecções, cifra que se aproxima da maior marca diária, em abril.  Os principais focos estão na província de Guangdong e na cidade de Chongqing, com mais de 16 mil e 6.300 novos casos, respectivamente.  Profissional colhe amostra de teste para coronavírus de idosa, em estação de cabines de exame em Pequim, capital da China- Jade Gao/AFP  Sun Chunlan, vice-premiê que encabeçou a política de Covid zero, visitou a cidade de Chongqing na segunda (21) e instou as autoridades locais a manter as medidas restritivas para tentar controlar o surto.  Três idosos moradores Pequim, que de acordo com a mídia local apresentavam comorbidades, morreram devido à doença no fim de semana —foram os primeiros óbitos pelo vírus desde maio no país. Outras duas mortes foram ligadas à Covid na segunda e na terça-feira.  Ruas de Xangai ficam vazias durante lockdown em abrilMais    novamente         de   de  de  representando um    Embora a capital tenha evitado um confinamento completo, o governo de Pequim colocou diversos edifícios em quarentena e passou a exigir um teste com resultado negativo nas últimas 24 horas para autorizar a entrada na maioria dos locais públicos.  Polo financeiro global, Xangai anunciou que a partir desta quinta (24) a entrada de recém-chegados em shopping centers e restaurantes será proibida até que as pessoas estejam há ao menos cinco dias na cidade. O deslocamento para escritórios e utilização do transporte público foi mantido.  A metrópole, de 25 milhões de habitantes, já havia determinado o fechamento de ambientes culturais e de entretenimento em 7 de seus 16 distritos. Guangzhou, no sul do país, determinou nesta segunda um lockdown de cinco dias em Baiyun, seu distrito mais populoso, onde moram 3,7 milhões de pessoas.  Funcionários em trajes de proteção pessoal descansam em gradil, em área residencial sob restrições de circulação na capital da China, Pequim- Noel Celis - 22.nov.22/AFP   A onda de infecções testa a resiliência da China em manter os recém-anunciados ajustes na política de Covid zero. A nova diretriz pede que as cidades sejam mais objetivas nas medidas de restrição e evitem lockdowns ou testes generalizados, que estrangularam a economia e frustraram moradores em diferentes partes —levando a manifestações de contestação ao regime.  Algumas cidades cancelaram os testes em larga escala de Covid na semana passada, mas outras retomaram a medida alegando dificuldades para controlar a transmissão da variante ômicron BA.5.2i —diferente da linhagem que vem provocando aumentos de casos nos EUA, na Europa e no Brasil, a BQ.1.  Shijiazhuang, no norte, por exemplo, tinha cancelado os exames em larga escala, mas já deu início a um confinamento parcial.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O regime ainda argumenta que a política de Covid zero, uma assinatura do líder da China, Xi Jinping, salva vidas e é necessária para evitar que o sistema de saúde fique sobrecarregado.  Nas redes sociais, porém, usuários da plataforma Weibo manifestaram frustração ao contrastar as rígidas medidas locais ao que tem sido visto na Copa do Mundo no Oriente Médio. "Dezenas de milhares [de torcedores] no Qatar não usam máscaras. E nós ainda estamos em pânico", escreveu um chinês na rede.  Especialistas advertem que a reabertura total requer um esforço de reforço da vacinação em massa. Autoridades da China, por sua vez, dizem que planejam ampliar a capacidade hospitalar e que estão formulando um plano de vacinação.