A vacinação de crianças de seis meses a menores de 3 anos com comorbidades ou indígenas contra a Covid-19 começou com baixa procura em UBSs (Unidades Básicas de Saúde) da capital paulista nesta quinta-feira (17).  A Secretaria Municipal da Saúde, por meio do Programa Municipal de Imunizações, informou que, 699 doses do imunizante Pfizer Baby foram aplicadas nas 470 UBSs na cidade de São Paulo.  Fila para a vacinação contra a Covid-19 na UBS Nossa Senhora do Brasil, na Bela Vista; UBSs têm recebido pessoas com vacinação em atraso, mas no primeiro dia de vacinação das crianças a procura foi baixa - Danilo Verpa - 9.nov.2022/FolhapressO imunizante aprovado para esse público é a Pfizer Baby, que pode ser aplicada concomitantemente com as demais vacinas do calendário nacional. Seu esquema vacinal é de três doses.  O início da vacinação das crianças com comorbidades —que incluem imunossuprimidos e aqueles com deficiência permanente— acontece em meio ao aumento no número de casos e internações pela doença no Brasil. As UBSs tiveram alta na procura por pessoas que estavam com as doses de reforço em atraso, no início de novembro.  São consideradas imunossuprimidas as crianças com imunodeficiência primária grave, em quimioterapia e transplantadas, por exemplo.  A Folha esteve em três unidades de saúde pela manhã e no começo da tarde, e o cenário era o mesmo: não havia pais ou responsáveis com crianças desse grupo em busca de imunização contra a Covid-19.  Na UBS Cambuci, na região central, até por volta das 11h, nenhuma criança do público-alvo tinha sido imunizada.  Por outro lado, a fila da xepa, forma de aproveitar os frascos de imunizante que até o fim do dia não são totalmente usados nas UBSs, liberando a aplicação em crianças sem comorbidades, já contava com 16 cadastros.  A unidade é bastante movimentada, dizem os funcionários, por isso, a baixa procura inicial causou estranhamento.  Na UBS Mooca, na zona leste, a situação era a mesmo. Não havia crianças com comorbidades, acompanhadas pelos responsáveis, em busca do imunizante.  Sob anonimato, uma servidora afirmou à Folha que a baixa procura já era esperada e ocorre no começo sempre que liberam vacinas só para pessoas com comorbidades. O mesmo argumento foi usado por uma funcionária da UBS Humaitá, na Bela Vista (centro), que registrava "procura baixíssima", segundo a servidora, até o início da tarde.  De acordo com informações de um grupo do setor de vacinas, em um aplicativo de mensagens que reúne as nove UBSs da região central, a procura pelo imunizante foi bem baixa até o início da tarde dessa quinta. Contudo, não revelaram quantas crianças foram vacinadas.  A vacinação ocorre nas UBSs, Assistências Médias Ambulatoriais (AMAs) e AMAs/UBSs Integradas de segunda a sexta-feira, das 7h às 19h, e aos sábados, nas AMAs/UBSs Integradas, das 7h às 19h.