O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, apresentou nesta quinta-feira (17) ao presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Luiz Fux, estudos para o fim da situação de emergência sanitária no Brasil devido à pandemia da Covid-19.  Com informações a respeito da situação epidemiológica no Brasil, Queiroga e o advogado-geral da União, Bruno Bianco, disseram ao presidente do Supremo que essa transição não será feita de forma abrupta.  Na última semana, o presidente Jair Bolsonaro (PL) disse que até o fim do mês Queiroga irá classificar a pandemia como endemia, algo que só pode ser feito pela OMS (Organização Mundial da Saúde). Na prática, o que o ministro quer é passar a encarar a Covid como endemia no país.  Marcelo Queiroga participa de cerimônia em Brasília - Evaristo Sá/AFP  A ideia de Queiroga é encontrar uma forma de defender o fim de restrições contra o vírus, como o uso obrigatório das máscaras, e fazer aceno a Bolsonaro e seus apoiadores.  Ao sair da reunião com Fux, o ministro da Saúde disse que a medida é importante com "a desaceleração da Covid na maior parte do país".  "Dentro desse contexto, nós discutimos a duração da emergência sanitária de importância nacional", afirmou Queiroga.  "Às vezes as pessoas confundem em transformar pandemia em endemia. Não é prerrogativa do ministro transformar pandemia em endemia. O que o ministro faz é, dentro da lei, estabelecer a emergência sanitária de importância nacional, em conformidade com o regulamento sanitário internacional", disse, em contraponto ao discurso de Bolsonaro.  Segundo o ministro, a ideia do governo é encerrar a emergência sanitária, mas preservando vacinas —que em alguns casos têm registro de uso emergencial— "para aqueles que precisam delas".  Ministério da Saúde com Marcelo QueirogaMais    novamente         de   de  de  representando um    Como apontou a Folha, auxiliares de Queiroga avaliam que uma saída para manter as vacinas é publicar um instrumento transitório para reconhecer que a doença perdeu força, estimular a redução das restrições, mas deixar margem para manter o uso emergencial das vacinas.  Integrantes da Saúde ainda vão medir se a mudança ou revogação da portaria também impede a continuidade de outras ações liberadas em situações de crise, como contratações sem licitações e a emissão de créditos extraordinários, que não são computados dentro do teto de gastos.  Desde o começo da pandemia, questões relativas a medidas relacionadas à Covid, como a obrigatoriedade do uso de máscaras, têm passado pelo Supremo.