O Brasil​ registrou 105 mortes por Covid e 13.347 casos da doença, nesta sexta-feira (15). Com isso, o país chegou a 661.960 vidas perdidas e a 30.242.790 pessoas infectadas pelo Sars-CoV-2 desde o início da pandemia.  O Rio de Janeiro, mais uma vez, não atualizou seus dados da pandemia. A atualização só será normalizada na próxima segunda-feira (18).  Em finais de semana e feriados, os dados da pandemia costumam ser menores por atrasos de notificação nas secretarias de saúde.  As médias móveis de mortes e casos continuam em queda em relação aos dados de duas semanas atrás. A média de óbitos agora é de 111 por dia, redução de 44%, e a de infecções é de 17.154, queda de 28%.  ​Os dados do país, coletados até 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são recolhidas pelo consórcio de veículos de imprensa diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.Sepultador após quatro enterros em cemitério em São Paulo - 27.abr.2021 - Mathilde Missioneiro/Folhapress  O consórcio de veículos de imprensa deixará de atualizar os números de vacinados contra a Covid-19 nos fins de semana e feriados. Nos dias úteis, os dados serão atualizados normalmente. A medida visa evitar imprecisões nos números informados ao leitor.  A mudança, que estreia nesta sexta-feira (15), deve-se a problemas na consolidação dos dados de vacinação pelas secretarias estaduais. Sete estados já não atualizam o total de vacinados aos fins de semana e feriados, e mesmo os que o fazem por vezes informam números desatualizados, que não correspondem à realidade e costumam ser corrigidos nos dias seguintes.  Não há alteração no balanço de casos e mortes pelo coronavírus, que continuará sendo publicado pelos veículos todos os dias, às 20h.