Passada a pandemia da Covid-19, já não são comuns campanhas massivas chamando para mutirões de vacinação contra o coronavírus, mas o Ministério da Saúde alerta que a vacinação ainda é a principal medida para reduzir casos graves da doença, com atualização das doses de reforço.  Conforme o tempo passa, porém, como saber se recebemos todas as doses ou se ainda é necessário ir até uma unidade de saúde para fortalecer a imunização?  Vacinação da 4ª dose da vacina contra a Covid-19 em São Paulo- Danilo Verpa/FolhapressAs cadernetas de vacinação do SUS (Sistema Único de Saúde), desde o "Cartão da Criança" feito com papel vermelho, sempre foram responsáveis por carregar as informações da nossa cobertura vacinal. Durante a pandemia, muitos já não tinham cadernetas e receberam um Cartão de Vacinação menor, que computava as doses da vacina contra Covid.  Se você ainda conseguir achar esse papel em sua gaveta, aí está uma forma de checar quantas doses da vacina tomou em comparação com as que são necessárias para a sua faixa etária (veja abaixo).  Mas, caso não encontre, o Conecte SUS Cidadão é a ferramenta do conjunto integrado de informações em saúde do país, diz a pasta da Saúde. Isso inclui o Certificado Nacional de Vacinação Covid-19 e a Carteira Nacional de Vacinação Digital.  A plataforma pode ser acessada por meio do portal online ou em aplicativos disponíveis para Android e iOS.  Além disso, você pode consultar a situação vacinal na própria unidade de saúde. É necessário levar um documento de identificação pessoal e/ou a Carteira Nacional de Saúde (ou Cartão do SUS) para perguntar ao profissional de saúde disponível.  Nesse último caso, se faltar alguma dose no seu esquema vacinal, o profissional vai te falar na hora e você já pode conseguir sua vacina.  Caso queira verificar em casa, entretanto, pode seguir os parâmetros traçados pelo próprio Ministério da Saúde sobre quantas doses você deve tomar e conferir com seu Cartão de Vacinação (em papel ou o digital obtido no Conecte SUS).  Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando...Veja o esquema vacinal por faixa etária:   6 MESES A 4 ANOS, 11 MESES E 29 DIAS   Três doses   Três doses da vacina monovalente, Pfizer (frasco de tampa vinho), com diferença de quatro semanas entre primeira e segunda dose, e oito semanas entre segunda e terceira.  Crianças que iniciaram o esquema vacinal recomendado para a faixa etária e finalizarão seu esquema após completar cinco anos de idade deverão adotar o esquema recomendado para a faixa etária de 5 a 11 anos utilizando a vacina Pfizer (frasco de tampa laranja).  3 E 4 ANOS, 11 MESES E 29 DIAS   Duas doses + reforço   Para crianças de 3 e 4 anos, 11 meses e 29 dias que iniciaram o esquema vacinal com Coronavac, o esquema primário é composto por duas doses (1ª Dose + 2ª Dose), com intervalo de quatro semanas entre a primeira e a segunda dose.  Nessa faixa etária há a indicação de uma dose de reforço preferencialmente com a vacina da Pfizer (frasco de tampa vinho), com intervalo de quatro meses após a segunda dose recebida. Na indisponibilidade da Pfizer, o reforço poderá ser realizado com a vacina Coronavac.  Vacinação contra Covid no país começou em janeiro de 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um   5 A 11 ANOS DE IDADE   Duas doses + reforço   Para crianças de 5 a 11 anos de idade, o esquema primário recomendado é composto por duas doses da vacina contra Covid (1ª Dose + 2ª Dose).  Para aquelas que iniciaram o esquema com o imunizante Coronavac, o intervalo entre as doses é de quatro semanas, e, para as crianças que iniciaram o esquema com o imunizante da Pfizer (frasco de tampa laranja), o intervalo é de oito semanas após a 1ª dose.  A dose de reforço deve ser feita com intervalo mínimo de quatro meses após a segunda dose.  DE 12 a 17 ANOS   Duas doses + reforço   Pessoas não vacinadas ou que receberam apenas uma dose da vacina devem iniciar ou completar o esquema primário com duas doses de vacina monovalente. Após completar o esquema primário, a dose de reforço poderá ser administrada com intervalo de quatro meses da última dose do esquema primário.  DE 12 A 17 ANOS*   Duas doses + reforço + reforço bivalente   *Pessoas de 12 a 17 anos com comorbidades graves, incluindo imunocomprometidos e pacientes de câncer, podem receber uma dose do reforço bivalente (4ª dose) com intervalo de quatro meses da última dose de reforço  DE 18 A 59 ANOS   Duas doses + reforço + reforço bivalente   Para adultos de 18 a 59 anos de idade não incluídos no grupo prioritário recomendado para receber as vacinas bivalentes e que não iniciaram a vacinação ou que estão com esquema vacinal incompleto, deverá ser realizado o esquema primário utilizando duas doses das vacinas Covid (monovalente) e o reforço com intervalo mínimo de 4 meses entre as doses.  MAIORES DE 60 ANOS   Duas doses + reforço + dois reforços bivalentes (5ª dose)   Para idosos acima de 60 anos, o Ministério da Saúde recomenda uma quinta dose (3º reforço) com a vacina bivalente