O escritório europeu da Organização Mundial da Saúde (OMS) lançou um alerta sobre a evolução da pandemia de Covid-19. Segundo a entidade, mesmo se a situação melhorou, é preciso manter a vigilância em relação ao vírus, que ainda provoca cerca de mil mortes por semana na Europa.  Em 5 de maio, a OMS declarou que a pandemia deixou de ser uma emergência sanitária mundial. Porém, "embora não seja mais uma emergência de saúde pública mundial, a Covid-19 não desapareceu", afirmou o diretor regional da OMS, Hans Kluge, em entrevista coletiva.OMS argumenta que as vacinas mantêm seu poder de proteger contra formas graves da Covid-19 e hospitalizações - Getty ImagesSegundo ele, "cerca de 1.000 novas mortes por Covid-19 continuam ocorrendo toda semana na região". Além disso, esse balanço estaria subestimado, "devido à diminuição do número de países que informam a OMS, regularmente, sobre as mortes atribuídas à Covid-19".  Kluge pediu às autoridades que garantam a vacinação de pelo menos 70% da população vulnerável. Ele lembrou ainda que se trata de "uma doença complexa, da qual sabemos muito pouco", apesar de um em cada 30 europeus ter sofrido Covid de longa duração nos últimos três anos.  De acordo com os dados oficiais, quase 36 milhões de habitantes da região, que inclui 53 países e se estende até à Ásia Central, foram afetados pela Covid de longa duração.  Protestos na Europa contra restrições na pandemia de coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  "Temos de continuar atentos às consequências a longo prazo da Covid [que] ainda têm um impacto profundo na saúde de todo o mundo e não podem ser ignoradas", frisou a gestora de situações de emergência da entidade, Catherine Smallwood.  A vigilância da epidemia de mpox (antes chamada de varíola dos macacos) também ainda é necessária na Europa, com 22 casos registrados em maio na região, disse a OMS Europa.(Com informações da AFP)