O cantor e compositor Chico Buarque assinou um manifesto em defesa do padre Júlio Lancellotti encabeçado pelo Centro Acadêmico XI de Agosto, entidade estudantil da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo).  O pároco é alvo da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) das ONGs, proposta pelo vereador Rubinho Nunes (União Brasil), que deve ser instalada a partir de fevereiro na Câmara Municipal de São Paulo.  O cantor Chico Buarque - Eduardo Knapp/FolhapressO documento também tem apoio de figuras do mundo jurídico como os advogados e professores Carol Proner, esposa de Chico, e Thiago Amparo, colunista da Folha, e o advogado Antônio Carlos de Almeida Castro, o Kakay. Na Câmara Municipal de São Paulo, a vereadora Luna Zarattini (PT) endossa a iniciativa.  "Essa CPI constitui clara manipulação política da extrema direita paulistana, colocando o padre Júlio Lancellotti como alvo com flagrante fim eleitoreiro", afirma o manifesto.  O texto diz ainda que a criação da comissão é um ataque "descarado e ofensivo" contra o religioso, destacando o trabalho do pároco na região da cracolândia, na capital.  "O compromisso do padre Júlio Lancellotti com a população em situação de rua e com a defesa dos direitos humanos e sociais não será esquecido ou apagado —por mais que a extrema direita tente."  A possível instalação da CPI provocou uma série de reações. Na quinta (4), até o presidente Lula (PT) saiu em defesa do padre. O petista afirmou que graças a Deus "o país tem pessoas como o religioso e que o trabalho dele e o da Diocese de São Paulo são "essenciais" para assistir a população em situação de vulnerabilidade social.  Como mostrou o Painel, a Arquidiocese de São Paulo disse na noite de quarta (3) que acompanha a ofensiva "com perplexidade".  Padre Julio LancellottiMais    novamente         de   de  de  representando um  Rubinho Nunes afirmou à coluna que "todos podem ser investigados" e que o pároco "não é a Arquidiocese, tampouco a Igreja Católica". "Não vou recuar de maneira alguma", disse ainda.  Com a CPI, o parlamentar pretende investigar o Centro Social Nossa Senhora do Bom Parto, conhecida como Bompar, e o coletivo Craco Resiste. Ambos atuam junto à população em situação de rua e a dependentes químicos da região central da cidade, assim como o padre Júlio.  A Bompar é uma entidade filantrópica ligada à Igreja Católica e que já teve o pároco como conselheiro. Já a Craco Resiste atua contra a violência policial na região da cracolândia.  Em dezembro, o padre disse ao Painel que não tem qualquer incidência sobre as entidades e não atua em projetos conjuntos com elas. Ele ainda afirmou que não é do conselho da Bompar há 17 anos e que ocupava uma posição sem remuneração no conselho deliberativo da entidade.   ISSO, ISSO, ISSO  Abertura da exposição que celebra os 40 anos do Chaves no Brasil Mais    novamente         de   de  de  representando um    O presidente do Grupo Chespirito, Roberto Gómez Fernández, prestigiou no MIS Experience, em São Paulo, a abertura da exposição que celebra os 40 anos da estreia de "Chaves" no Brasil, humorístico que foi protagonizado por seu pai, o comediante mexicano Roberto Bolaños (1929-2014). O diretor do MIS, André Sturm, e a secretária de Cultura do estado de São Paulo, Marília Marton, recepcionaram os convidados do evento, que ocorreu na manhã de sexta (5). O diretor do Museu Catavento, Jacques Kann, também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH