A CPI da Covid deve terminar nesta terça-feira (26) no Senado. No relatório final a ser votado pela comissão, o relator Renan Calheiros (MDB-AL) decidiu propor o indiciamento do presidente Jair Bolsonaro, de ministros de seu governo e de três filhos do presidente, dentre outros apoiadores.  Entre os crimes considerados estão crime de epidemia, infração de medida sanitária, charlatanismo e crimes de responsabilidade.  Além disso, ao longo da CPI instalada em abril, a comissão determinou que também passassem a ser investigadas uma série de pessoas ligadas ao governo, empresas farmacêuticas, intermediários e lobistas. O relatório sugere o indiciamento de 78 pessoas e mais duas empresas.  Renan decidiu nesta terça excluir o nome do senador Luis Carlos Heinze (PP-RS) do relatório final da comissão, após pedido de Alessandro Vieira (Cidadania-SE), o mesmo que havia apresentado requerimento pela inclusão. O relator havia proposto o indiciamento por disseminação de fake news, por sua defesa dos medicamentos do chamado "kit-Covid".  Confira abaixo a relação de nomes dos pedidos de indiciamento no relatório final da CPI da Covid.       Saiba quem teve indiciamento pedido pela CPI da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  ​Presidente, ministros e ex-ministros  1) Jair Bolsonaro Ao longo da pandemia, o presidente deu diversas declarações negacionistas sobre o vírus e se posicionou contra medidas de proteção como o uso da máscara e o isolamento social. Bolsonaro também fez campanha pelo uso de medicamentos sem comprovação científica.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte; charlatanismo; incitação ao crime; falsificação de documento particular; emprego irregular de verbas públicas, infração de medida sanitária preventiva, prevaricação, crime contra a humanidade e crime de responsabilidade  2) Marcelo Queiroga ​Ministro da Saúde desde 23 de março, é questionado sobre possíveis interferências do presidente Bolsonaro no direcionamento do combate à pandemia, como orientações referentes ao uso da hidroxicloroquina e ao uso de máscaras. A atuação de sua pasta na crise sanitária também é questionada, especialmente no que se refere a aquisições de vacinas.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia culposa com resultado morte e prevaricação  3) Eduardo Pazuello Ex-ministro da Saúde, o general do Exército comandou a pasta durante o pior momento da pandemia. Sua gestão ignorou ofertas de venda de vacinas da Pfizer. Contra ele também pesa a acusação de omissão do governo federal no enfrentamento ao colapso do sistema de saúde no Amazonas.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: emprego irregular de verbas públicas; prevaricação; comunicação falsa de crime e crimes contra a humanidade  4) Ernesto Araújo Ministro das Relações Exteriores do Brasil de janeiro de 2019 a março de 2021. Sua postura agressiva contra a China é tida como um dos entraves para obtenção de vacinas e insumos necessários ao combate do novo coronavírus. O ex-chanceler também é questionado por supostamente priorizar a importação da hidroxicloroquina, que não tem efeitos comprovados contra a doença, em vez de investir em esforços na aquisição de vacinas.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia culposa com resultado morte e incitação ao crime  5) Onyx Lorenzoni Ministro do Trabalho e Previdência, está na mira da CPI por sua defesa do tratamento precoce. Sua atuação durante o combate à pandemia também é questionada, já que as ações do governo são consideradas insuficientes e negligentes, o que teria contribuído para o elevado número de mortes.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime e crimes contra a humanidade  6) Walter Braga Netto Ministro da Defesa e ex-ministro da Casa Civil do governo Bolsonaro.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  7) Wagner de Campos Rosário Ministro da CGU (Controladoria-Geral da União), suspostamente prevaricou em relação a irregularidades envolvendo a Precisa Medicamentos e a atuação do lobista Marconny Albernaz de Faria.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: prevaricação  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...​Senadores e deputados  8) Flávio Bolsonaro Senador da República (Patriota-RJ) e filho mais velho do presidente Bolsonaro. Ao longo da pandemia também deu apoio a declarações negacionistas.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  9) Eduardo Bolsonaro Deputado federal pelo PSL-SP e terceiro filho do presidente Bolsonaro. Ao longo da pandemia também deu apoio a declarações negacionistas e se posicionou contra medidas de proteção como o uso da máscara e o isolamento social.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  10) Bia Kicis Deputada federal pelo PSL-DF, é uma das principais apoiadoras do presidente no Congresso e presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça). É investigada no chamado inquérito das fakes news.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  11) Carla Zambelli Deputada federal pelo PSL-SP e apoiadora de Bolsonaro, preside a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável da Câmara.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  12) Ricardo Barros Líder do governo na Câmara, o deputado federal pelo PP do Paraná supostamente atuou em favor de empresas que tentavam vender vacinas para o governo federal.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime, advocacia administrativa, formação de organização criminosa e improbidade administrativa  13) Osmar Terra Deputado federal (MDB-RS) e aliado próximo de Bolsonaro, é apontado como integrante e padrinho do suposto "gabinete paralelo". Ao longo da pandemia, foi um dos mais notórios críticos do isolamento social  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte e incitação ao crime  14) Carlos Jordy Deputado Federal pelo PSL-RJ, o bolsonarista já foi vereador na cidade fluminense de Niterói.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  CPI da Covid investiga a criação de gabinete paralelo para decidir ações na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Outros políticos  15) Carlos Bolsonaro Vereador da cidade do Rio de Janeiro ( Republicanos-RJ) e segundo filho do presidente. Ao longo da pandemia também deu apoio a declarações negacionistas e se posicionou contra medidas de proteção como o uso da máscara e o isolamento social.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  16) Roberto Jefferson Ex-deputado federal, o presidente do PTB se aproximou de Bolsonaro. É suspeito de disseminar fake news e está preso por ameças ao Supremo.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  17) Fábio Wajngarten Ex-secretário de Comunicação da Presidência, é questionado pela ausência de campanhas‌ ‌informativas de combate à pandemia. Também está sob suspeita sua participação nas negociações para a aquisição de vacinas da Pfizer.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: prevaricação e advocacia administrativa  18) Mayra Pinheiro Secretária da Gestão do Trabalho e da Educação do Ministério da Saúde. Conhecida como "capitã cloroquina", ela se notabilizou como defensora do tratamento precoce.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte, prevaricação e crime contra a humanidade  19) Roberto Ferreira Dias Ex-diretor de Logística do Ministério da Saúde, foi exonerado do cargo logo após denúncia de pedido de propina revelado pela Folha.  Roberto Dias foi indicado ao cargo pelo líder do governo Bolsonaro na Câmara, Ricardo Barros (PP-PR). Sua nomeação ocorreu em 8 de janeiro de 2019, na gestão do ex-ministro Luiz Henrique Mandetta (DEM).  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção passiva; formação de organização criminosa e improbidade administrativa  20) Roberto Goidanich Ex-presidente da Funag (Fundação Alexandre de Gusmão​), braço de estudos e debates do Itamaraty. Na gestão de Goidanich, a fundação se transformou num reduto de seguidores do escritor Olavo de Carvalho e blogueiros de direita.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  21) Helio Angotti Neto Secretário de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde é apontado como propagador de medicamentos sem eficácia comprovada e por omissão no combate à pandemia  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime e epidemia com resultado morte  Assessores do governo federal  22) Filipe Martins Assessor especial para Assuntos Internacionais do presidente da República.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  23) Tércio Arnaud Tomaz Assessor especial da Presidência da República, é vinculado pelo Facebook a contas falsas para proferir ataques. Foi administrador da página "Bolsonaro Opressor 2.0" nas redes sociais antes da eleição do presidente.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  24) Arthur Weintraub Ex-assessor da Presidência e irmão do ex-ministro da Educação Abraham Weintraub. É apontado como o idealizador do "gabinete paralelo", grupo de aconselhamento do presidente fora do Ministério da Saúde.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  25) Airton Antônio Soligo Ex-assessor especial do Ministério da Saúde.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: usurpação de função pública  Militares  26) Élcio Franco Ex-secretário-executivo do Ministério da Saúde, era braço direito de Pazuello durante a gestão da pandemia. Atualmente é assessor especial da Casa Civil.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte e improbidade administrativa  27) Alex Lial Marinho Tenente-coronel e ex-coordenador de logística do ministério  Sugestão de indiciamento sob acusação de: advocacia administrativa  28) Heitor Freire de Abreu Tenente-coronel da reserva, foi subchefe de Articulação e Monitoramento da Casa Civil, na gestão Braga Netto  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  29) Marcelo Bento Pires Coronel teria feito pressão em favor da Covaxin  Sugestão de indiciamento sob acusação de: advocacia administrativa  30) Hélcio Bruno Tenente-coronel é presidente do Instituto Força Brasil, apontado por disseminação de fake news  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  Servidores  31) Thiago Fernandes da Costa Servidor do Ministério da Saúde que atuou na elaboração do contrato da Covaxin e responde em ação de improbidade ao lado de empresa ligada à Precisa Medicamentos  Sugestão de indiciamento sob acusação de: advocacia administrativa  32) Regina Célia de Oliveira Servidora e fiscal contrato da vacina Covaxin  Sugestão de indiciamento sob acusação de: advocacia administrativa  Governo do Amazonas  33) Wilson Lima Governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC) é apontado como um dos responsáveis pelo colapso no estado. O governador não teria agido quanto à possibilidade de falta de oxigênio, relaxou medidas de distanciamento, além de apoiar o Kit Covid  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte, prevaricação e crime de responsabilidade  34) Marcellus Campêlo Ex-secretário de Saúde do Amazonas é apontado por gestão inadequada da crise sanitária ao deixar de adquirir oxigênio  Sugestão de indiciamento sob acusação de: prevaricação  Empresários e diretores de empresas  35) Carlos R. Wizard Martins O empresário é tido como um dos integrantes do "gabinete paralelo".  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte e incitação ao crime  36) Luciano Hang Defensor do tratamento precoce contra a Covid-19, o empresário catarinense também é suspeito de fazer parte do gabinete paralelo que assessorava o governo federal nas decisões referentes ao combate ao coronavírus.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  Veja quem prestou depoimento à CPI da Covid no SenadoMais    novamente         de   de  de  representando um  37) Francisco Emerson Maximiano Dono da Precisa Medicamentos. A empresa foi intermediária nas negociações da compra da vacina indiana Covaxin pelo governo Bolsonaro.  Também é sócio da Global Gestão em Saúde, que, segundo o Ministério da Saúde, enganou o governo federal em um negócio de R$ 20 milhões feito em 2017 por medicamentos jamais entregues.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: falsidade ideológica; formação de organização criminosa e improbidade administrativa  38) José Ricardo Santana O empresário é apontado como amigo do ex-diretor do Ministério da Saúde Roberto Ferreira Dias e teria participado de um jantar no qual teria ocorrido pedido de propina para que a compra de vacinas avançasse. Integrantes da CPI acreditam que ele seja lobista da Precisa Medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: formação de organização criminosa  39) Emanuella Medrades Diretora técnica da Precisa Medicamentos, teria agido junto ao Ministério da Saúde para alterar a forma de pagamento pelos 20 milhões de doses da Covaxin que estavam previstas, mas não foram entregues.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: falsidade ideológica; formação de organização criminosa e improbidade administrativa  40) Marcos Tolentino da Silva CPI acredita que o empresário é sócio oculto da FIB Bank Garantias, companhia usada pela Precisa Medicamentos para oferecer uma carta de fiança à Saúde em negociação para a compra da Covaxin.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: formação de organização criminosa e improbidade administrativa  41) Otavio Fakhoury Empresário bolsonarista, teria financiado a disseminação de fake news, segundo a CPI. É um dos fundadores da Aliança pelo Brasil, partido que o presidente Bolsonaro buscou criar após deixar o PSL.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  42) Eduardo Parrillo Dono da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: perigo para a vida ou saúde de outrem, omissão de notificação de doença, falsidade ideológica e crime contra a humanidade  43) Fernando Parrillo Dono da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: perigo para a vida ou saúde de outrem, omissão de notificação de doença, falsidade ideológica e crime contra a humanidade  ​44) Raimundo Nonato Brasil Sócio da empresa VTCLog. Há suspeitas, segundo a CPI, de irregularidades em série nos contratos da companhia com o Ministério da Saúde, que passam por negócios sem licitação, reajustes com indícios de sobrepreço e a grande quantidade de transações com recursos em espécie.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa e improbidade administrativa  45) Pedro B. Batista Júnior Diretor-executivo da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: perigo para a vida ou saúde de outrem, omissão de notificação de doença, falsidade ideológica e crime contra a humanidade  46) Danilo Berndt Trento Diretor institucional da Precisa Medicamentos e sócio da Primarcial Holding e Participações Ltda. Faria parte, segundo a CPI, de um esquema envolvendo um grande emaranhado de empresas e agentes da Saúde, para fraudar contratos da pasta.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: formação de organização criminosa e improbidade administrativa  47) Andreia da Silva Lima Diretora-executiva da empresa VTCLog. Há suspeitas, segundo a CPI, de irregularidades em série nos contratos da companhia com o Ministério da Saúde, que passam por negócios sem licitação, reajustes com indícios de sobrepreço e a grande quantidade de transações com recursos em espécie.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa e improbidade administrativa  48) Carlos Alberto Sá Sócio da empresa VTCLog. Há suspeitas, segundo a CPI, de irregularidades em série nos contratos da companhia com o Ministério da Saúde, que passam por negócios sem licitação, reajustes com indícios de sobrepreço e a grande quantidade de transações com recursos em espécie.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa e improbidade administrativa  49) Teresa Cristina de Sá Sócia da empresa VTCLog  Sugestão de indiciamento sob acusação de: improbidade administrativa  50) José Alves Empresário e dono da Vitamedic, empresa financiou anúncios sobre tratamento precoce  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  Médicos  51) Luciano Dias Azevedo Anestesista, é considerado um dos médicos mais influentes entre defensores do tratamento precoce. Teria partido dele a elaboração de uma minuta de decreto paraalterar a bula da hidroxicloroquina, ampliando o uso do medicamento para a Covid-19.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  52) Nise Hitomi Yamaguchi Oncologista, é defensora do uso da hidroxicloroquina e da cloroquina no tratamento contra a Covid-19. Também se aproximou do governo e é tida como integrante do "gabinete paralelo".  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  53) Paolo Zanoto Virologista e professor do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da USP, alinhou-se aos defensores do chamado tratamento precoce contra a Covid. Também se aproximou do governo e é tido como um membro do "gabinete paralelo".  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  54) Flávio Adsuara Cadegiani Médico que fez estudo com proxalutamida —droga testada no combate ao câncer e que pode ter levado pacientes da Covid-19 à morte.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: crime contra a humanidade  55) Daniella de Aguiar Moreira da Silva Médica da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: crime de omissão e crime consumado  56) Paola Werneck Médica da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: perigo para a vida ou saúde de outrem  57) Daniel Arrido Baena Médico da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: falsidade ideológica  Veja alguns dos principais momentos da CPI da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  58) João Paulo Barros Médico da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: falsidade ideológica  59) Farnanda de Oliveira Igarashi Médica da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: falsidade ideológica  60) Carla Guerra Médica da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: perigo para a vida ou saúde de outrem e crime contra a humanidade  61) Rodrigo Esper Médico da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: perigo para a vida ou saúde de outrem e crime contra a humanidade  62) Fernanda Oikawa Médico da Prevent Senior. Dossiê assinado por 15 médicos e entregue à CPI afirma que a Prevent usou seus hospitais como um laboratório para estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da Covid, sem consultar pacientes e familiares sobre a administração desses medicamentos.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: perigo para a vida ou saúde de outrem e crime contra a humanidade  63) Mauro Luiz de Brito Ribeiro Presidente do Conselho Federal de Medicina, teria dado suporte à prescrição de remédios ineficazes. Também teria sido omisso diante de supostos crimes denunciados ao órgão, segundo a CPI.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  64) Antonio Jordão Presidente da Associação Médicos pela Vida, que fez propaganda do tratamento precoce  Sugestão de indiciamento sob acusação de: epidemia com resultado morte  Intermediários e lobistas  65) Túlio Silveira Representante da Precisa Medicamentos, o advogado é acusado pela CPI de ter participação na negociação da vacina Covaxin.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: falsidade ideológica e improbidade administrativa  66) Rafael Francisco Carmo Alves Intermediador nas tratativas da Davati. A empresa está envolvida em negociações de milhões de doses da vacina da AstraZeneca, sem aval da fabricante, com a cúpula do Ministério da Saúde e a intermediação de militares e de uma ONG evangélica.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa  67) José Odilon Torres da Silveira Júnior Intermediador nas tratativas da Davati Medical Supply, empresa envolvida em negociações de milhões de doses da vacina da AstraZeneca, sem aval da fabricante, com a intermediação de militares e de uma ONG evangélica.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa  68) Cristiano Carvalho Representante da ​Davati Medical Supply, empresa envolvida em negociações de milhões de doses da vacina da AstraZeneca, sem aval da fabricante, com a intermediação de militares e de uma ONG evangélica.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa  69) Marcelo Blanco da Costa Ex-assessor do Departamento de Logística do Ministério da Saúde, também seria intermediador nas tratativas da Davati.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa  70) Luiz P. Dominguetti Pereira Representante da empresa Davati Medical Supply, afirmou em entrevista à Folha ter recebido pedido de propina de US$ 1 por dose de vacina contra a Covid-19, feito por um diretor do Ministério da Saúde, em troca de fechar contrato com o governo.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: corrupção ativa  71) Marconny Albernaz de Faria Lobista apontado como intermediário da Precisa Medicamentos. Há indícios de que ele mantinha relação com o núcleo familiar e uma advogada de Bolsonaro.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: formação de organização criminosa  72) Amilton Gomes de Paula Reverendo que apontado como intermediador de venda de vacinas, no caso Davati  Sugestão de indiciamento sob acusação de: tráfico de influência  Blogueiros  73) Allan Lopes dos Santos Blogueiro bolsonarista e dono do site Terça Livre, é uma espécie de líder informal das redes bolsonaristas. É muito ligado ao vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho 02 do presidente Jair Bolsonaro.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  74) Paulo de Oliveira Eneas Editor do site bolsonarista Crítica Nacional, é suspeito de disseminar fake news, segundo a CPI.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  75) Bernardo Kuster Diretor do Jornal Brasil Sem Medo, de conteúdo bolsonarista, é suspeito de disseminar fake news, segundo a CPI.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  76) Oswaldo Eustáquio Blogueiro bolsonarista, é suspeito de disseminar fake news, segundo a CPI.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  77) Richard Pozzer Artista gráfico, é supeito de disseminar fake news, segundo a CPI.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  78) Leandro Ruschel Influenciador e empresário, é suspeito de disseminar fake news, segundo a CPI.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: incitação ao crime  Empresas  79) Precisa Medicamentos A empresa foi intermediária nas negociações da compra da vacina indiana Covaxin pelo governo Jair Bolsonaro.  Sugestão de indiciamento sob acusação de: ato lesivo à administração pública  80) VTC Operadora Logística - VTCLog Existem suspeitas de irregularidades em série nos contratos da VTCLog com o Ministério da Saúde, que passam por negócios sem licitação, reajustes com indícios de sobrepreço e a grande quantidade de transações com recursos em espécie. ​  Sugestão de indiciamento sob acusação de: ato lesivo à administração pública