O ex-diretor da Polícia Rodoviária Federal, Silvinei Vasques, é alvo de uma nova frente de investigação da CPI do 8 de Janeiro. Ele integra a lista de 117 nomes de pessoas e empresas que, supostamente, usaram corretoras de criptomoedas para financiar os atos golpistas.  Em busca de provas, a senadora Augusta Britto (PT-CE) protocolou requerimento à Receita Federal solicitando a movimentação financeira —depósitos e saques— de todas as corretoras em atividade no país com os 117 nomes da lista.  O ex-diretor da Polícia Rodoviária Federal, Silvinei Vasquez, durante depoimento na CPI do 8 de Janeiro - Marcos Oliveira - 20.jun.2023/Agência SenadoSão pessoas e empresas apontadas como possíveis financiadoras ou autores intelectuais dos atos.  Entre eles está Silvinei Vasques, preso nesta quarta (9) em uma operação da Polícia Federal que investiga a possível interferência da corporação no segundo turno das eleições de 2022.  Em maio, a senadora petista já havia solicitado à Receita e ao Banco Central a lista das corretoras que operam regularmente no país.  Com Diego Felix