A possibilidade de Jair Bolsonaro ser responsabilizado por genocídio contra indígenas divide a CPI da Covid. O relator, Renan Calheiros, já está decidido a apontar o presidente como culpado por mortes causadas por omissões do governo em relação aos povos tradicionais.  LINHA DIVISÓRIA  Dois senadores do grupo majoritário da CPI já disseram em debates internos que não estão convencidos do indiciamento de Bolsonaro por genocídio: o presidente da comissão, Omar Aziz (PSD-AM), e Eduardo Braga (MDB-AM). Caso o racha persista e Renan mesmo assim enquadre Bolsonaro no crime, o consenso no grupo será quebrado e a questão, decidida no voto.  Este é o senador Renan Calheiros, relator da CPI da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  LINHA 2  Senadores do grupo devem votar em peso no indiciamento de Bolsonaro por crime contra a humanidade. Mas alguns deles dizem que, apesar de o presidente ser chamado de "genocida" nas redes sociais e em manifestações, ainda não está claro se a política dele em relação aos indígenas poderia ser enquadrada desta forma. Para isso, seria necessário provar que ele pretendia exterminar, de fato, os povos tradicionais.  LINHA 3  Renan Calheiros baseia seu entendimento em informações coletadas na CPI e também em pareceres jurídicos entregues à comissão. “Foram todos unânimes”, diz o relator sobre a eventual responsabilização de Bolsonaro por genocídio.  LINHA 4  Os dados mostram, entre outras coisas, que a letalidade da doença entre indígenas foi maior do que entre povos não tradicionais: 6,8% contra 5%. E aponta para uma possível subnotificação de casos.  Indígenas protestam contra alteração da política de demarcação de terrasMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (13)CPI da Covid racha sobre responsabilizar Bolsonaro por genocídio de indígenas na pandemiaSupla é convidado para ser deputado federal e diz que está &#039;pensando&#039;Alcolumbre pode adiar sabatina de Mendonça para o STF por mais dois meses e inviabilizar indicaçãoDoria viaja a Dubai no dia 26 para semana de SP na Expo 2020Autor de parecer contrário ao Festival de Jazz do Capão irá cumprir 140 horas de serviço comunitárioAto em frente à Cinemateca terá clipes exibidos em telão e leitura de manifestoDiretor de fotografia de &#039;Bacurau&#039; lança revista dedicada à cinematografia brasileiraFAMOSOS NAS REDES  Famosos nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH