A oferta de ações que culminou na privatização da Copel (Companhia Paranaense de Energia) movimentou R$ 5,2 bilhões. Foi a segunda maior oferta de ações na Bolsa brasileira em 2023, atrás apenas da operação da BRF que alcançou R$ 5,4 bilhões em julho.  A privatização foi marcada por elevado interesse dos investidores, com demanda perto de R$ 12,5 bilhões, e participação de estrangeiros, com as gestoras norte-americanas Zimmer e GQG passando a ingressar no capital da companhia, disse à Reuters uma fonte com conhecimento do assunto.  Analistas esperam que as ações tenham um desempenho positivo nos próximos meses na esteira da privatização, com ganhos de eficiência e redução do risco político.  Nesta quarta-feira (9), as ações da elétrica operavam em alta de 1,74% por volta das 11h50, negociadas a R$ 8,79.  Usina Hidrelétrica Gov. Ney Aminthas de Barros Braga, inicialmente chamada de Usina Salto Segredo - Divulgaçao/ CopelA operação foi precificada na véspera a R$ 8,25 por papel, um prêmio de 5% em relação ao preço da ação na data de lançamento da oferta, em 26 de julho, de R$ 7,85 por ação. Os recursos angariados irão para o governo paranaense e para o caixa da Copel.  O valor total da oferta incluiu um lote base de 549,1 milhões de ações e o exercício de lote suplementar, equivalente a até 15% das ações oferecidas.  O "follow on" (oferta subsquente) diluiu a participação do Estado do Paraná no capital da companhia a 15,6%, ante 31% antes da oferta, fazendo com que a elétrica passe a ter o capital pulverizado na Bolsa e sem controlador definido.  Segundo uma fonte, 70% das ações ofertadas ficaram com investidores nacionais, e 30%, com estrangeiros. As gestoras norte-americanas Zimmer e GQG e a brasileira SPX estão entre as participantes, acrescentou.  Procuradas, GQG e SPX ainda não retornaram aos pedidos de comentário. Não foi possível entrar em contato com a Zimmer.  O início das negociações das ações na B3 está marcado para 10 de agosto. A oferta foi conduzida pelos bancos BTG Pactual (coordenador líder), Itaú BBA, Bradesco BBI, Morgan Stanley e UBS BB.  Agora, deve se iniciar um período de transição para uma nova gestão da companhia elétrica, com eleição de novo conselho e adaptação às novas normativas —o estatuto social reformado da companhia, com práticas alinhadas às de uma "corporation" (empresa sem controle definido), entra em vigor com a conclusão da oferta.  A Copel irá realizar na quinta-feira uma assembleia de acionistas na qual está prevista a eleição de novos membros para compor o colegiado após a renúncia de dois integrantes no mês passado.  A expectativa é de que esse colegiado esteja à frente do processo de transição que se iniciará agora, até que surja uma nova chapa com a privatização já concretizada, disse a fonte.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...HISTÓRICO DA OPERAÇÃO  A conclusão da operação, que marca a transformação da Copel em uma "corporation", ocorre cerca de 10 meses após o governo do Paraná anunciar sua intenção de privatizar a companhia, em uma virada de planos do governador Ratinho Júnior, que até aquele momento vinha descartando a desestatização da empresa.  Inspirada nos moldes da privatização da Eletrobras, a operação da Copel também incluiu mecanismos como a limitação a 10% do poder de voto de acionista ou grupo de acionistas, uma "poison pill" para dificultar eventuais planos de tomada do controle por algum acionista e a criação de uma "golden share" que confere ao Paraná poder de veto em determinados assuntos.  Assim como no caso da Eletrobras, a transação envolveu a renovação de concessões de hidrelétricas, de modo que a União —enquanto poder concedente das usinas— também receberá recursos bilionários com o processo de privatização.  A parcela primária da oferta, de cerca de R$ 1,9 bilhão, será destinada para o pagamento do bônus para a renovação integral das concessões das usinas Foz do Areia, Segredo e Salto Caxias por 30 anos.  A Copel é uma das maiores elétricas do país, possuindo atuação integrada no setor, com um portfólio de ativos de distribuição, geração e transmissão de energia espalhados em 10 Estados.  A companhia distribui energia elétrica a mais de 5 milhões de clientes no Paraná, tem quase 10 mil km de linhas de transmissão e um parque gerador de 7 gigawatts (GW), composto principalmente de usinas de fontes renováveis.  Com Reuters