A quantidade de usuários de drogas que frequentam a cracolândia, no centro de São Paulo, aumentou 43% no segundo semestre deste ano em comparação com o período entre janeiro e junho. Por mês, cerca de 500 pessoas passam pelo local.  Segundo dados da secretaria de Segurança Urbana da prefeitura, o mês que teve o maior concentração de dependente foi em outubro quando, em média, foram contabilizados 583 indivíduos.  Grupo de usuários ocupa a esquina da rua dos Gusmões com a Av. Rio Branco - Rubens Cavallari - 19.set.23/FolhapressO cálculo é feito por imagens captadas por drones diariamente entre o fluxo, forma como é conhecida a aglomeração de usuários. O método leva em consideração a conta de que cada pessoa ocupa, em média, 1 metro quadrado. Ruas adjacentes também são analisadas.  Em nota, a gestão do prefeito Ricardo Nunes (MDB) negou aumento de frequentadores no segundo semestre. Entre janeiro e junho, houve maior dispersão de usuários pelo centro, segundo a administração.  Atualmente, a cracolândia ocupa duas ruas na região da Santa Ifigênia, o que compromete o comércio de eletrônicos na região central.  Na última sexta-feira (8), o prefeito sancionou o projeto de lei municipal que aumenta o valor da gratificação por desempenho aos policiais militares e civis e da atividade complementar dos GCM (Guardas Civis Metropolitanos) que atuam na Operação Delegada, na região da cracolândia.