O parlamento da Suíça não aprovou na terça-feira (11) os 109 bilhões de francos suíços (US$ 120,5 bilhões, R$ 603,9 bilhões) em garantias financeiras usadas para resgatar o Credit Suisse no mês passado, em uma votação de primeiro turno que foi amplamente simbólica, uma vez que o Estado já comprometeu os recursos.  A Câmara dos Deputados da Suíça rejeitou o resgate após debates acalorados que avançaram madrugada adentro, enquanto os membros discutiam outras medidas relacionadas ao banco.  Mais cedo na terça-feira, a Câmara alta da Suíça tinha aprovado o resgate, o que significa que as duas casas do Parlamento suíço terão que votar o assunto novamente nesta quarta-feira (12).  Logo do Credit Suisse em filial em Berna, na Suíça - Arnd Wiegmann - 29.nov.2022/Reuters  Os legisladores foram convocados para uma rara sessão extraordinária para discutir o rápido resgate do Credit Suisse e a resposta do governo suíço a um colapso que muitos no país atribuíram a problemas na gestão do alto escalão.  O casamento forçado em que o banco foi adquirido pelo rival UBS por 3 bilhões de francos suíços (R$ 16,6 bilhões) e sustentado com mais de 250 bilhões de francos suíços (R$ 1,3 trilhão) em garantias e apoio governamental tem sido objeto de críticas generalizadas no país.  Embora no início da terça-feira, 29 dos 46 membros do Conselho dos Estados da Suíça tenham aprovado o resgate, ela foi posteriormente rejeitada por 102 dos 200 membros do Conselho Nacional.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  As votações são, no entanto, em grande parte simbólicas porque o Estado suíço já comprometeu os fundos e os legisladores não podem derrubar essa decisão.  Nos preparativos para a fusão no mês passado, a lei de emergência suíça foi usada para que um subgrupo de seis membros do parlamento aprovasse o compromisso financeiro em nome do corpo legislativo, no que irritou os quase 250 legisladores que ficaram sem voz.  A trajetória do Credit SuisseMais    novamente         de   de  de  representando um    "O uso da lei de emergência atingiu um nível nos últimos três anos que está começando a me incomodar", disse Hansjoerg Knecht, membro da Câmara Alta do Parlamento.  Chamando de "insatisfatória" a situação em que o corpo legislativo só pode aprovar os créditos já comprometidos, Knecht disse que se o Credit Suisse precisar de mais dinheiro, não deve haver uso de lei de emergência para contornar o parlamento.