O número de cidades no estado de São Paulo que atualizaram as suas leis para facilitar a instalação de antenas celulares subiu para 125 até o início de junho, segundo levantamento realizado pela InvestSP, agência vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Econômico.  Antenas de transmissão para celulares - 27.out.2021-José Paulo Lacerda/CNIAté o fim de 2022, segundo o órgão, 61 municípios paulistas tinham feito essa atualização, que é considerada fundamental para a expansão da rede 5G.  O governo estadual tem feito reuniões e eventos em prefeituras e câmaras municipais para explicar a necessidade da mudança na legislação. Atualmente, quase metade das cidades no estado (319) contam com liberação da Anatel para ativação do 5G, e o sinal já está disponível em 86 municípios.   PARTITURA  Maestro João Carlos Martins apresenta concerto temático 'Star Wars'Mais    novamente         de   de  de  representando um  O maestro João Carlos Martins apresentou o espetáculo "Star Wars" na quarta-feira (28), no Teatro Bradesco, em São Paulo. A secretária de Cultura e Economia Criativa do estado de São Paulo, Marilia Marton, prestigiou o músico. O jornalista Carlos Tramontina e sua mulher, Rosana Gerab, passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH