A série "Stranger Things" estreia sua quarta temporada nesta sexta (27) na Netflix. Narrando as aventuras de um grupo de crianças que lidam com eventos sobrenaturais em uma pequena cidade dos Estados Unidos, o drama, desde quando foi lançado em 2016, tem feito sucesso mesclando elementos de terror, ficção científica e referências a filmes dos anos 1980.  Atriz britânica Millie Bobby Brown em foto de 2016, à esquerda, e em outra foto feita em 2022 - Chris Delmas/AFP e Cindy Ord/AFPMas um principais fatores que explicam a grande audiência da série dirigida pelos irmãos Matt e Ross Duffer é seu jovem elenco carismático, cujo envelhecimento está cada vez menos possível de disfarçar diante das telas.  Estrela do seriado interpretando a personagem Eleven, a atriz britânica Millie Bobby Brown começou a atuar em "Stanger Things" quando tinha 12 anos de idade, e desde então já participou dos filmes "Godzilla vs Kong" e "Enola Homes". Atualmente aos 18 anos, sua aparência causou espanto em alguns fãs que viram fotos da atriz na pré-estreia da quarta temporada da série.  Veja antes e depois de atores de &#039;Stranger Things&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em entrevista à Folha, Ross Duffer, um dos criadores do seriado, comentou o crescimento dos atores. "Nosso objetivo com essa série é tentar algo diferente a cada temporada e garantir que ela está evoluindo, o que tem acontecido de forma muito natural, porque nossas crianças estão crescendo. Nós nem podemos mais chamar de crianças, porque eles são jovens adultos agora", disse ele.  Hoje com 19 anos, o canadense Finn Wolfhard tinha 13 anos na primeira temporada e também teve a carreira alavancada por sua interpretação como Mike. Desde 2016, ele já participou de grandes produções de Hollywood, como o remake de "It - A Coisa", de 2017, e "Ghostbusters: Mais Além", lançado em 2021.  Confira como envelheceram os demais atores de "Stranger Things" desde o início da série até agora.  Millie Bobby Brown cresceu: veja imagens da atriz da estreia de &#039;Stranger Things&#039; a hoje Mais    novamente         de   de  de  representando um