Salvar o mundo. Com esse simples objetivo, crianças de uma escola de Santos, no litoral sul de São Paulo, criaram um clube e se reúnem diariamente para pensar em propostas.   A ideia inicial do "Clubinho da Salvação" veio da estudante Anna Luiza Carneiro, 9. "Primeiro eu chamei a Lívia e o Gui, eles aceitaram. Depois o Gustavo entrou", diz. A coisa cresceu e agora o clube já conta com 12 crianças do 4º ano do Colégio Santa Cecília, no Boqueirão, em Santos. Eles se reúnem nos intervalos para procurar saídas para problemas como poluição, violência e fome.  Crianças criam clubinho para salvar o mundoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    "A Anna criou o clubinho, daí começou a mandar lição de casa. A segunda lição foi escrever duas ou mais leis que você queria que tivesse no mundo", conta Guilherme Scorza, 9, conhecido como Gui. "Eu acho que daqui pra frente vai estar cheio de mesa", completa ele, otimista, com o crescimento da iniciativa.  Gustavo Agapito, 9, conta que o Gui é seu primeiro amigo cego. "O que eu mais gosto do Gui é a diversão. Às vezes ele dá uma risada e todo mundo começa a rir porque ele ri muito engraçado."  Nos encontros, a Anna teve a ideia de fazer um desenho com contorno em alto relevo, para facilitar as coisas para o amigo. "Eu tinha feito um desenho para ele enxergar o desenho, sentindo o desenho", diz ela.  Uma foto sobre a iniciativa viralizou na internet recentemente.  Além de reforçar a amizade entre os colegas, o clubinho tem resultado em ideias: um mundo com mais paz, menos guerras, sem assaltos, mais respeito entre as pessoas e com menos lixo. Também não é certo deixar o cocô do cachorro na rua, concluíram em um dos encontros.   Abaixo, assista ao vídeo acessível: