Quem anda de carro com a família já deve ter reparado: encher o tanque de combustível ficou mais caro. Desde o ano passado, o preço da gasolina vem aumentando, e em 2022 ele subiu ainda mais, o que fez com que vários adultos venham pensando se dá para trocar o carro por outros meios de transporte mais baratos.  E não foi só o combustível que aumentou. O gás de cozinha, por exemplo, também está mais caro, e a carne de boi, junto de outros alimentos, tem deixado a conta no supermercado bem mais alta.  Existe um nome para quando várias coisas ficam mais caras ao mesmo tempo: inflação. A inflação é diferente de quando apenas um ou outro item sofre aumento no preço. Quem nos ajuda a entender isso é o especialista em educação financeira Thiago Godoy, do perfil Papai Financeiro do Instagram.  "Se você vai à feira e o morango está mais caro, isso não necessariamente é culpa da inflação. Pode ser que tenha tido muita chuva e a lavoura estragou, ou mesmo porque aquela não é a época do morango. Mas, se junto com o morango o tomate, o feijão, a mensalidade da escola também subiram, isso, sim, é inflação", diz Thiago.  Estela tem 9 anos, mora em São Paulo e anda preocupada. Ela reparou que muitas coisas estão mais caras —especialmente os gibis que ela gosta de comprar.  "Eu adoro muito ler gibi, leio há mais de dois anos, e percebi que o gibi tá aumentando o preço. Ano passado custava R$ 7,90, e um almanaque custava R$ 9,90. E aí esse ano o gibi ficou o preço de um almanaque e o almanaque ficou R$ 11,90", conta.  Ela compra gibis sempre na mesma banca, perto de um parque que frequenta. Às vezes vai acompanhada do pai, às vezes, da mãe. "Gosto da Turma da Mônica e dos gibis da Magali."  Estela mostra alguns de seus gibis favoritos - Adriano Vizoni/FolhapressAssim como muitas crianças da sua idade —e até mesmo como vários adultos—, Estela não sabe o que é inflação. "Uma coisa eu sei, que a gasolina tá muito cara. Talvez tenha a ver com isso. As coisas estão ficando mais caras. Outro dia vi na TV que antes uma cenoura custava R$ 1, e agora tá custando R$ 5", espanta-se.  Na casa dela, algumas mudanças já aconteceram por causa do aumento dos preços e da inflação. "A gente tá tentando diminuir um pouco a carne, mas, como é uma coisa que eu gosto, é complicado", conta.  "Minha mãe fala que tem que comer peixe uma vez por semana, só que eu não gosto. Outro dia ela fez frito e eu gostei mais. Tenho comido mais frango também. Acho que carne de boi é mais cara que frango, que é mais cara que peixe. Talvez o boi valha mais do que um peixe ou do que uma galinha", especula Estela.  Inflação se espalha e faz brasileiro rever rotinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas por que será que está acontecendo essa inflação agora? Thiago Godoy tenta explicar: "É como se fosse um efeito dominó. Juntou a pandemia, que paralisou várias atividades econômicas, faltaram materiais básicos para produzir produtos, tivemos a crise hídrica, que impacta no preço da energia, e juntou a questão do barril do petróleo, que está sendo negociado mais caro".  Pense assim: como é que os alimentos chegam à feira ou aos mercados? Eles precisam ir de caminhão. "O caminhão usa o óleo diesel, que é derivado do petróleo. O petróleo está mais caro. Então, transportar os alimentos da fazenda até a feira está mais caro também", diz Thiago.  Isso sem contar outros vários fatores envolvidos na "vida" dos alimentos até o prato da gente em casa, como, por exemplo, a energia elétrica que é gasta para iluminar o depósito onde eles ficam até irem para o ponto de venda.  No caso da carne, Thiago comenta que não é só a carne bovina que ficou mais cara, mas, sim, todas as proteínas animais. "A gente sente mais a carne vermelha porque ela é mais cara no geral, e vai acabar sendo mais valorizada e mais procurada. Mas é um aumento geral", fala, lembrando que bois comem ração feita de farelo de soja, e a soja é outro produto que também sofreu aumento no preço.  No caso dos gibis, a questão está no valor que se paga para imprimir as páginas, para manter a luz da fábrica acesa, e até mesmo o aluguel que o dono da banca perto do parque paga para manter seu negócio por lá.  &#039;Turma da Mônica - Lições&#039;: Veja personagens de gibis que aparecem pela primeira vez em carne e ossoMais    novamente         de   de  de  representando um  Nos gibis que tanto adora, Estela viu há um tempo casos de crianças que ganhavam mesada. Ela, então, pediu à mãe para ganhar mesada também, e a mãe logo concordou. "Ela disse que é bom pra eu aprender a lidar com dinheiro", lembra Estela.  "Isso tem mais ou menos meio ano. Eu ganho uma mesada todos os meses pra eu comprar gibi e coisas numa papelaria que eu gosto. Uma vez, comprei uma caneta pra mim, e outro dia fui comprar a mesma caneta pruma amiga minha. Era R$ 4 e agora tava R$ 6!", diz.  "Parece que é pouco, mas não é. Na minha escola, na cantina as coisas também estão mais caras. Não é um exagero, mas tá mais caro do que antes", completa.  Estela ganha R$ 50 de mesada. Ela conta que coloca as notas em uma bolsinha pequenininha e guarda a bolsinha em seu armário. "Nunca gasto tudo. Sempre pego, gasto um pouquinho, e guardo porque, se tiver uma coisa superlegal, eu posso comprar."   Inflação tem remédio?  Embora o Brasil enfrente atualmente um aumento considerável no preço de várias coisas, o especialista em educação financeira Thiago Godoy diz que a situação não está fora de controle. "Hoje a economia do país está mais estável", garante.  Ele lembra que há 30 anos, o Brasil vivia um período da chamada "hiperinflação". "Era uma inflação descontrolada onde o dinheiro perdia valor muito rápido", explica.  Thiago se refere ao final dos anos 1980, quando talvez seus pais fossem crianças. "Naquela época a gente ia ao mercado com os pais assim que eles recebiam o salário para já comprar a compra do mês inteiro. Os preços não ficavam numa gôndola, como hoje, mas em uma etiquetinha colada no produto."  "Era comum a gente ver o funcionário marcando preços diferentes duas vezes no mesmo dia. De manhã ele marcava, e à tarde já era outro preço", conta.  Thiago diz que esse problema só foi controlado em 1994, com o chamado Plano Real. De lá para cá, até existe inflação, mas ela é bem menor do que naqueles anos. "O Plano Real foi um conjunto de reformas na economia. O dinheiro até trocou de nome. Em maio de 1994, a inflação era de até 47% ao mês. Em 1995, passou para 2%."  Ainda assim, Thiago acha importante lembrar que, mesmo quando a inflação diminui, isso não quer dizer que as coisas vão diminuir de preço, mas, sim, que elas vão ter seus preços aumentando mais devagar.  Estela e seus gibis, na sua casa em São Paulo - Adriano Vizoni/Folhapress"Um litro de leite hoje é com certeza mais caro do que há dez anos", exemplifica. Então, será que os gibis da paulistana Estela, 9 anos, fã da Turma da Mônica, vão custar R$ 20 quando ela completar 20 anos de idade?  "Não sabemos", responde Thiago. "Pode até ser que sim, mas aí a Estela tem que entender que o valor do salário dela também vai ser mais alto, e ela provavelmente vai conseguir comprar o seu gibi. Essa é uma boa notícia."  TODO MUNDO LÊ JUNTO  Texto com este selo é indicado para ser lido por responsáveis e educadores com a criança