O advogado Mike Godwin formulou em 1990 a chamada Lei de Godwin, que critica a banalização de analogias nazistas, uma espécie de preguiça intelectual de quem compara o opositor a Adolf Hitler: "Conforme uma discussão online se prolonga, a probabilidade de uma comparação envolvendo nazistas ou Hitler se aproxima de um".  Pois nesta terça (16) ele disse no Twitter que é aceitável suspender suas próprias palavras ao falar do presidenciável Jair Bolsonaro (PSL).No Twitter, criador da Lei de Godwin diz que é ok chamar Bolsonaro de nazista - ReproduçãoRespondeu "sim!" ao ser provocado no Twitter por um seguidor: "Só pra ficar claro, é ok chamar Bolsonaro de nazi?". Antes, tinha tuitado a hashtag que simboliza a aversão ao capitão reformado, #EleNão.  Godwin já havia revogado a própria "lei" ao criticar o americano Donald Trump. Escreveu para o jornal Los Angeles Times artigo em que critica o presidente e diz que a máxima criada por ele não proíbe o paralelo com Hitler. Ele não   novamente         de   de  de  representando um