A Epic Games, criadora do jogo "Fortnite", ganhou nesta segunda-feira (11) uma batalha judicial nos Estados Unidos contra o Google, com um júri decidindo que a gigante da tecnologia exerce um controle monopolístico ilegal em sua loja de aplicativos para Android.  A empresa de jogos processou o Google e a Apple em 2020 por abusar das condições de suas respectivas lojas de venda de aplicativos e outros conteúdos digitais para dispositivos móveis com sistemas operacionais iOS ou Android.  O Google e a Apple recebem uma porcentagem de todas as compras feitas por meio de suas lojas de aplicativos, Google Play e Apple Store, o que tem gerado reclamações de desenvolvedores, que consideram uma "taxa" que as duas gigantes tecnológicas cobram das empresas.  Jogo &quot;Fortnite&quot;, da Epic Games&quot;, rodando em smartphone; empresa venceu batalha legal contra Google por monopólio- Chris Delmas - 14.ago.2020/AFPO júri levou apenas algumas horas para decidir contra o Google, ao considerar que a empresa havia empregado várias estratégias ilegais para manter seu monopólio na loja de aplicativos para aparelhos Android.  "Vitória sobre o Google! Após quatro semanas de depoimentos no tribunal, o júri da Califórnia decidiu contra o monopólio do Google Play em todas as acusações", declarou Tim Sweeney, CEO da Epic, no Twitter.  O juiz do caso terá que decidir como o Google compensará a Epic Games pelos danos causados.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O Google afirmou que vai recorrer da decisão e que o caso ainda se estenderá por meses ou anos.  "Continuaremos defendendo o modelo de negócios do Android e mantemos nosso compromisso firme com nossos usuários, parceiros e o ecossistema Android como um todo", afirmou Wilson White, vice-presidente de Assuntos Governamentais e Política Pública do Google.  70% dos smartphones do mundo funcionam com o sistema operacional Android.  Veja imagens do jogo &#039;Lego Fortnite&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um