Perguntas de estudantes foram encaminhadas pela Folha aos candidatos Fernando Haddad (PT) e Jair Bolsonaro (PSL).   No dia 28, os dois disputam o segundo turno da eleição presidencial de 2018.   Procurado desde terça-feira (9), Bolsonaro não respondeu.  Gustavo Ignacio Scala Montoro, 10, brinca com avião de papel- Bruno Santos/ FolhapressGustavo Ignacio Scalla Montoro, 10   O presidente tenta melhorar o Brasil. Gostaria de saber se vocês vão pedir ajuda da população ou vão cuidar disso sozinho?  Fernando Haddad - Uma das características de um governo democrático é governar em contato direto com a população, com os seus anseios e seus desejos.  Jair Bolsonaro - Não respondeu.  A minha escola é normal, tem pátio, corredor e salas. O que vocês fariam para as escolas virarem parques, com árvores e brinquedos?  Fernando Haddad - Já fui ministro da Educação e na minha gestão criamos programas para que as escolas tivessem quadras esportivas e outras melhorias, além de um programa chamado Dinheiro Direto na Escola, que transferia recursos para pequenas obras de pintura, substituição de telhas, e assim por diante. No meu governo faremos muito mais.  Jair Bolsonaro - Não respondeu.  Crianças questionam candidatos à Presidência Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Giovanna Eckmann Oliveira, 10   Muitos gays e LGBTs morrem diariamente. O que vão fazer a respeito dessa violência e como combatê-la?  Fernando Haddad - A tolerância e a diversidade são bandeiras inerentes à democracia que eu tanto defendo. É fundamental defender a convivência pacifica.   Jair Bolsonaro - Não respondeu.  Os indígenas estão ficando cada vez mais sem terra. O que irão fazer pra proteger os índios e suas terras?  Fernando Haddad - Não só os índios, mas as populações quilombolas também precisam ser protegidas e ter suas terras demarcadas. Ter incentivos à produção de agricultura de subsistência e garantia de que poderão comercializar os excedentes.  Jair Bolsonaro - Não respondeu  As irmãs Ryanna e Dafnny Santos, 8 e 10  Por que vocês candidatos ficam só brigando e não trabalham em equipe?  Fernando Haddad - A defesa da democracia e da sociedade é um divisor entre a minha candidatura e do meu oponente. Trata-se de uma questão de tal forma importante que nos coloca de lados absolutamente opostos. O diálogo entretanto é a principal arma para fortalecer a democracia.  Jair Bolsonaro - Não respondeu.  O que vocês vão fazer para cuidar da Mata Atlântica e da floresta Amazônica?  Fernando Haddad - A Mata Atlântica e a Floresta Amazônica são dois ecossistemas que representam os pulmões de nosso país e devem ser tratados com absoluta prioridade. No caso da Mata Atlântica é fundamental preservar o que ainda sobrou e tentar replantar o que foi perdido. No caso da Floresta Amazônica deve ser totalmente preservada.   Jair Bolsonaro - Não respondeu