Em quatro fileiras de cadeirinhas, 16 crianças de 5 e 6 anos aguardam a sabatina. “Onde nasceu o querido líder Kim Il-sung?”, pergunta a professora.  A aluna escolhida aponta as mãozinhas para uma maquete que ocupa todo o centro da sala e recita a resposta oficial: em Mangyongdae.      As questões seguintes são sobre os pais de Kim Il-sung e a idade em que ele partiu para “liderar a luta contra o imperialismo japonês”. A cada resposta, todos aplaudem.  “Desde a infância, nos dedicamos a ensinar a história dos líderes, a moralidade e os costumes”, diz a guia do jardim da infância. O programa de ensino é único em todas as escolas do país.  O esforço dá resultado, segundo a  a vice-diretora da Escola Secundária nº 1, Han Sun-hui: "Os estudantes têm aulas de educação moral desde a escola primária, por isso, quando chegam à secundária, se comportam como santos”, cometa.  ​Professores são peças importantes para a manutenção do regime, diz ela. “Somos revolucionários profissionais. Como um jardineiro, precisamos podar as folhas e orientar o crescimento”, afirma ela.  É dos professores a responsabilidade —e o poder— de identificar os talentos de cada aluno e encaminhar suas carreiras. Na revista oficial Korea Today, por exemplo, a professora Kim Hyon-ok é elogiada por ter mudado o destino de uma aluna que desejava ser violinista.  Coreia do Norte Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  “Observando a menina de perto, Kim Hyon-ok decidiu que ela era mais apta à ciência que à música, e assegurou que fosse enviada à Escola Secundária nº 1. Alguns anos depois a aluna ganhou uma competição acadêmica, graças ao diagnóstico preciso”, diz o artigo.  A vida dos Kim e sua ideologia são tema de disciplinas especiais, ensinadas desde a pré-escola, mas a visão do regime está presente também nas matérias regulares.  Na Escola Secundária nº 1, um professor de física mostrava cenas da Guerra da Coreia antes de explicar conceitos de balística. A história do conflito, que durou de 1950 a 1953, é contada em versão própria e exibida em três andares no Museu da Vitoriosa Guerra da Libertação da Pátria.  Segundo os norte-coreanos, foram os EUA, e não eles próprios, que atacaram primeiro. No final, “os imperialistas não tiveram outra chance a não ser se ajoelhar em frente ao nosso povo e implorar pelo fim da guerra”, diz o relato oficial.  Por dia, passam pelo local 3.000 visitantes, adultos e crianças. “Precisamos de museus como este porque as crianças não viveram o que vivemos. Elas não têm memória, então temos que mostrar a elas o que aconteceu”, diz o guia Ko.  Uma das canções mais populares do país é "Não Invejamos Nada no Mundo", que os norte-coreanos aprendem a cantar desde cedo e costumam apresentar para os visitantes (veja a tradução da letra abaixo).  “Contamos nos dedos os dias para que o marechal Kim Jong-un venha nos visitar", diz outra música cantada por internos do Orfanato de Pyangyong.  A missão do orfanato não é apenas criar os órfãos, "mas educá-los para que sejam artistas, soldados ou cientistas a serviço do país. Não há tempo de sentir falta dos pais, porque o marechal manda tudo para que não se preocupem", afirma a guia do local, San Yong Hui.  Conquistar a adesão das crianças é crucial para o regime, porque há menos mecanismos de controle em comparação com as gerações anteriores.  O Estado já não é mais o único provedor de bens e serviços, como nas primeiras décadas da gestão Kim Il-sung, e começam a aparecer alternativas profissionais numa economia paralela à estatal.  Os 12 anos de educação básica são gratuitos e obrigatórios. Segundo o governo norte-coreano, a taxa de alfabetizados é de 100%. Não é permitido ter emprego estatal antes de terminar o ensino médio.  Cursar a universidade depende não só de obter boas notas, mas de ser corretamente encaminhado.      Folha leva à Coreia do Norte perguntas de leitores  "O que você gostaria de perguntar a um norte-coreano, se tivesse a oportunidade de visitar esse que é um dos países mais fechados do mundo?" foi a questão feita pela Folha a seus leitores antes de embarcar.  Foram enviadas mais de 70 questões, parte delas respondidas durante a viagem, no final de outubro.  Muito foi visto e ouvido, mas o número de vozes e pontos de vista ausentes deixa sempre muitas questões em aberto.   Informação, internet e contato com o exterior Casamento, sexo e família Vida coletiva e participação política Reunificação e Guerra das Coreias Educação Trabalho Diversão, esporte e arte​ Isolamento, controle e mudanças   ​   Não invejamos nada do mundo  세상에 부럼 없어라   O céu é azul e meu coração está alegre  O som dos acordeão soa longe e claro  É um país maravilhoso o que temos  Uma terra de harmonia e solidariedade  Nosso pai é o marechal Kim Il-sung  Nossa casa é o seio do partido  Somos todos irmãos e irmãs  Não invejamos nada no mundo  Quem jamais pode quebrar nossa força?  Não temos de nenhuma tormenta  Levados adiante pelo espírito de Paektu  E pelo brilho resplandescente de nossa pátia  Não tememos nada nem ninguém  Nosso pai é o marechal Kim Il-sung  E nossa casa é o seio do partido  Somos todos irmãos e irmãs  Não invejamos nada no mundo  Camaradas, vamos todos cantar em uníssono  Ao som do acordeão na nossa terra-mãe  Onde voa Chollima (*) e todos os tipos de flores estão na máxima floração  Nosso pai é o marechal Kim Il-sung  E nossa casa é o seio do partido  Somos todos irmãos e irmãs  Não invejamos nada no mundo   (*) Chollima é um cavalo místico, capaz de correr 400 km por hora, frequentemente usado para simbolizar o empenho e o sucesso do regime norte-coreano