Depois de conseguir um pênalti, Cristiano Ronaldo pegou a bola, deu-lhe um beijo e com ela foi fazer o que sabe de melhor. Aos 20 minutos do segundo tempo da partida de sua seleção contra Gana, o português se tornou o primeiro homem a marcar em cinco edições da Copa do Mundo.  O lance abriu caminho para o triunfo rubro-verde por 3 a 2, no qual também marcaram João Félix e Rafael Leão. Andrew Ayew e Osman Bukari foram à rede pela formação africana, em um duelo difícil e com seu lugar na história.  Ao fazer seu gol no estádio 974, em Doha, o camisa 7 deixou para trás o brasileiro Pelé, o argentino Lionel Messi e os alemães Miroslav Klose e Uwe Seeler. Esses quatro marcaram em quatro Mundiais.  Pelé socou o ar em 1958, 1962, 1966 e 1970. Messi, menos efusivamente, vibrou em 2006, 2014, 2018 e em 2022 –converteu pênalti na derrota por 2 a 1 de sua equipe para a Arábia Saudita, na primeira rodada no Qatar.  Cristiano Ronaldo vibra com mais uma bola na rede - Odd Andersen/AFPCristiano Ronaldo soma agora oito gols no principal campeonato de futebol do planeta: um na Alemanha (2006), um na África do Sul (2010), dois no Brasil (2014), três na Rússia (2018) e um no Qatar (2022).  O triunfo deixa a seleção europeia em boa situação no Grupo H. Na outra partida da chave, Uruguai e Coreia do Sul ficaram em empate sem gols, horas antes do confronto no estádio 974.  Foi o segundo embate entre Gana e Portugal na história das Copas. No primeiro, em 2014, os europeus venceram por 2 a 1, sendo um dos gols justamente de Cristiano Ronaldo.  Assim que a bola rolou, o atacante já acumulou mais uma marca para seu currículo. Entrou para seleto grupo de atletas com cinco Copas.Fazem parte dessa lista os mexicanos Antonio Carbajal (1950-1962), Rafael Márquez (2002-18), Andrés Guardado (2006-2022) e Guillermo Ochoa (2006-2022), o alemão Lothar Matthäus (1982-98), o italiano Gianluigi Buffon (1998-2014) e o argentino Lionel Messi (2006-2022).  A marca, claro, não era a única que Cristiano buscava no Qatar. Principalmente depois de uma crise para a qual contribuiu às vésperas do início da competição, quando eu uma polêmica entrevista para uma emissora de TV britânica, com duras críticas ao Manchester United e ao técnico do time, o holandês Erik ten Hag.  Em suas declarações, o atleta criticou a estrutura do clube, disse que se sentia traído por algumas pessoas e afirmou que não respeita o treinador porque, segundo ele, também não é respeitado. Nesta semana, a rescisão do contrato foi anunciada.  Apesar disso, segundo a equipe inglesa, o desligamento ocorreu em "comum acordo". Já o atleta valorizou sua trajetória na equipe, mas disse que também era a hora certa de ir.  Veja imagens do jogo Portugal e GanaMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre os portugueses, havia um temor de que a situação pudesse contaminar o ambiente da seleção e prejudicar a trajetória do time no Qatar. Mas a atuação na estreia, diante de Gana, mostrou que os atletas conseguiram se unir em torno do objetivo de levar o país à conquista do inédito título mundial.  No primeiro tempo, só deu Portugal. Foram seis finalizações contra nenhuma do adversário. Embora os chutes não tenham dado tanto trabalho ao goleiro, o time europeu teve um gol de Cristiano Ronaldo anulado. No lance, o árbitro considerou que ele cometeu uma falta na origem da jogada.  Na etapa final, Gana voltou com uma postura diferente, buscando mais o ataque. O jogo passou a ficar mais aberto, com as duas equipes tentando achar o gol. A primeira que conseguiu foi Portugal.  Aos 20 minutos, Cristiano foi à rede depois de ter conseguido um pênalti bastante discutível, no qual dividiu a bola com o zagueiro Djiku. Apesar da reclamação dos jogadores africanos, o árbitro não foi consultar o VAR (árbitro de vídeo).  Gana reagiu e, aos 28, buscou o empate com Ayew. Aí foi a vez de os portugueses mostrarem equilíbrio emocional para buscar a vitória.  Primeiro, foi a vez de João Félix balançar a rede após uma roubada de bola no meio de campo. Ele finalizou bem, na saída do goleiro, aos 33. Em seguida, aos 35, Rafael Leão foi outro a concluir com precisão.  Gana ainda conseguiu descontar com Bukari, aos 44, mas não voltou a ameaçar. Portugal segurou a pressão e manteve sua vantagem.  A vitória foi uma importante resposta do elenco português em meio ao princípio de crise que se instaurou no elenco às vésperas da Copa do Mundo.  Cristiano Ronaldo comemora mais um gol em Copa - Hannah Mckay