A Fifa decidiu tirar a Copa do Mundo sub-20 da Indonésia. O anúncio foi feito nesta quarta-feira (29).  A mudança de sede ocorre dias depois de o sorteio dos grupos, inicialmente marcado para a última sexta-feira (24), ter sido cancelado. Ainda não foi escolhido o novo país que vai receber o torneio.  Protesto na Indonésia pede a proibição da presença da seleção israelense no país - Adek Berry - 20.mar.23/AFP  O sorteio foi adiado porque o governador de Bali, onde aconteceria o evento, recusou-se a realizá-lo por causa da classificação da seleção de Israel.  A presença da equipe é controversa. Os dois países não têm relações diplomáticas. Protestos recentes pediram que os israelenses fossem proibidos de participar do Mundial.  O governo indonésio apoia a Palestina no conflito com Israel.  "A data não foi alterada. Possíveis sanções contra a PSSI [a federação nacional] podem ser decididas no futuro", afirma o comunicado da Fifa.  Operação de Israel na Cisjordânia mata 10 palestinosMais    novamente         de   de  de  representando um    Os jogos estão marcados para o período entre 20 de maio e 11 de junho.  Apesar das tensões políticas, a Fifa resistia em mudar a sede da Copa com tão pouco tempo para a primeira partida. Mas queria menos ainda pôr em risco a segurança dos jogadores de Israel.  Cinco vezes campeão, o Brasil está classificado para o Mundial.