A crise entre Ricardo Nunes (MDB) e bolsonaristas desencadeada por comentários do prefeito de São Paulo a respeito de sua relação com o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) pode fazer com que um concorrente que havia desistido da disputa volte ao jogo.  Bolsonaristas têm tentado convencer o deputado federal Ricardo Salles (PL-SP) a retomar sua pré-candidatura à Prefeitura de São Paulo. O ex-ministro do Meio Ambiente responde laconicamente ao Painel a respeito da possibilidade de topar a empreitada: "veremos".  O deputado federal Ricardo Salles (PL-SP) durante entrevista à Folha - Gabriela Biló-18.mai.2023/Folhapress  Um dos obstáculos para a ideia é o próprio partido de Salles, o PL, cuja cúpula pretende apoiar Nunes e com a qual o ex-ministro entrou em conflito antes de desistir de lançar sua candidatura. Dessa forma, ele provavelmente teria que encontrar outra legenda.  Nunes enfureceu bolsonaristas após dizer que não tem proximidade com Bolsonaro assim como não tem com Lula (PT).  "Ninguém, repito, ninguém se apropriará de votos bolsonaristas e deixará Bolsonaro distante. A era dos gafanhotos acabou. Fica a dica", escreveu Fabio Wajngarten, advogado do ex-presidente, em recado ao emedebista.