A situação na usina nuclear de Zaporíjia, a maior da Europa, voltou a se agravar nesta segunda-feira (8). Tropas da Rússia, que ocupam o local no sudeste da Ucrânia, acusaram Kiev de atacar o complexo da era soviética durante a madrugada, danificando linhas de alta tensão.  Os dois países em guerra têm trocado acusações diárias sobre ataques à usina, e organizações internacionais já manifestaram preocupação com um potencial incidente. O secretário-geral da ONU, António Guterres, disse, após o mais recente episódio, que qualquer ação contra uma central nuclear configura um ataque suicida.  Soldado da Rússia do lado de fora da usina nuclear de Zaporíjia - Alexander Ermotchenko - 4.ago.22/ReutersO português, que viajou ao Japão para o marco de 77 anos do ataque com bomba nuclear a Hiroshima, voltou a pedir que a Agência Internacional de Energia Atômica (Aiea), liderada pelo argentino Rafael Grossi, possa ter acesso a Zaporíjia para avaliar a situação.  A Ucrânia negou que tenha realizado o ataque e pediu que forças de paz sejam destacadas para o local —que, apesar de ocupado por tropas russas, ainda é operado por funcionários ucranianos— e que uma zona desmilitarizada seja formada no entorno.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando..."Pedimos a todos os nossos parceiros que retirem os invasores do território da usina", disse Petro Kotin, chefe de Energoatom, a empresa estatal de energia nuclear. "A presença de forças da paz nessa zona e a retomada do controle para o lado ucraniano resolveriam o problema."  Kotin afirmou que o principal perigo consiste em um projétil atingir contêineres de combustível nuclear altamente radioativo e disse que, se isso ocorrer, seria impossível avaliar a dimensão da catástrofe.  A situação preocupa, entre outros fatores, pelo histórico regional com acidentes nucleares. Foi na Ucrânia soviética que o acidente na usina de Tchernóbil, em 1986, relegou consequências por décadas.  Exército da Rússia ignorou alertas de segurança ao tomar usina nuclear de TchernóbilMais    novamente         de   de  de  representando um  Moscou também afirma reconhecer o potencial "extremamente perigoso" —nas palavras do porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov— de ataques a Zaporíjia. A jornalistas ele cobrou que o Ocidente assuma um papel. "Esperamos que países que têm influência sobre a Ucrânia usem isso para fazê-los parar com os bombardeios."  O Kremlin, segundo informou a agência RIA, se disse pronto para receber uma equipe da Aiea no local, mas alega que Kiev está interessada em não permitir a entrada de uma delegação independente. Em outras oportunidades, a Ucrânia reforçou que um movimento assim legitimaria a presença russa.  A usina foi tomada por tropas russas em 4 de março, poucos dias após o início da guerra. A conquista se deu depois de um ataque iniciar um incêndio no local. A administração da usina negou que houvesse risco de contaminação nuclear, mas o episódio foi marcado por ampla desinformação, ecoada inclusive por autoridades ucranianas.  Construído entre 1985 e 1989, Zaporíjia é o maior complexo do tipo na Europa. Tem seis reatores do tipo VVER, modelos considerados mais seguros do que os RMBK usados em Tchernóbil, mas não é desenhado para receber tiros ou bombas. Cerca de 25% da energia do país vem dali.  Recentemente, os EUA acusaram a Rússia de usar a usina como uma espécie de escudo nuclear, de forma a inibir que soldados ucranianos respondam aos ataques por temerem um acidente de alto risco.  Ainda nesta segunda, o líder designado por Moscou para comandar a ocupação na região de Zaporíjia, Ievguêni Balitski, assinou um decreto para organizar um referendo de anexação à Rússia, informou a agência de notícias RIA.  "Com base no princípio da livre escolha, declaramos nossa intenção de realizar um referendo sobre a entrada na Federação Russa; somos um só povo e estaremos juntos", diz um comunicado citado pela agência.