Criticada pelo encontro com Beatrix von Storch, deputada de extrema direita e neta de um ex-integrante do governo de Hitler, Bia Kicis (PSL-DF) se defendeu em texto enviado à Confederação Israelita do Brasil nesta sexta (23) com o argumento de que a parlamentar alemã é defensora dos valores judaico- cristãos e da família.  Von Storch é conhecida pela xenofobia e por incitação ao ódio contra muçulmanos. Para Bia Kicis, o AfD (Alternativa para a Alemanha), partido da deputada, não é nazista, mas que “pode ter integrantes mais extremados” e que alguns deles foram expulsos.  A deputada federal Bia Kicis (PSL-DF) ao lado da parlamentar alemã de extrema-direita Beatrix von Storch - Reprodução/TwitterVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAMinistério da Saúde autoriza uso da Pfizer para 2ª dose de grávidas que tomaram Astrazeneca Braço direito de Pazuello deixa secretaria de Saúde de Roraima dias após CPI receber apuração sobre ele Rapidez de Lira em despachar PEC do Pazuello é vista como sinal de que centrão pode dar apoio Sócia da Precisa também está na mira de investigadores por suposta fraude de documento Criticada por encontro, Bia Kicis diz que neta de nazista é defensora dos valores judaico-cristãos Exceto futebol, Ciro Nogueira foi o termo com maior alta de busca no Google após indicação à Casa Civil