Envolvida em inúmeros acidentes, a empresa de veículos autônomos Cruise anunciou a interrupção temporária das suas operações, poucos dias após a decisão das autoridades californianas de suspender a sua licença para operar carros sem condutor.  A subsidiária da gigante americana General Motors (GM) informou em mensagem na plataforma X (antigo Twitter) na noite de quinta-feira (26) que vai interromper, temporariamente, suas operações sem motorista.  "A coisa mais importante para nós neste momento é tomar medidas para restaurar a confiança do público. Isso inclui olhar atentamente para nós mesmos e para como trabalhamos na Cruise, mesmo que isso signifique fazer coisas que são desconfortáveis ou difíceis", disse a empresa.  Membros do SafeStreetRebel, grupo de ativistas anônimos anticarros, colocam um cone em um táxi autônomo para desativá-lo, em São Francisco (EUA), em 11 de julho de 2023. - Josh Edelson / AFP"Decidimos suspender proativamente as operações sem motorista para todas as nossas frotas enquanto reservamos um tempo para revisar nossos processos, sistemas e ferramentas e consideramos como podemos operar da melhor forma para garantir o apoio e a confiança do público", acrescentou Cruise.  Segundo seu site, a empresa oferecia passeios em veículos autônomos em diversos centros urbanos: São Francisco, na Califórnia, Houston e Austin, no Texas, e Phoenix, no Arizona.  Na terça-feira (24), a Agência de Veículos Motorizados da Califórnia (DMV) notificou Cruise que estava suspendendo suas licenças para a implantação de veículos autônomos e testes sem motorista, "com efeito imediato".  Posteriormente, mencionou num comunicado de imprensa a existência de um "risco irracional para a segurança pública", sem dar um prazo para a duração da suspensão.  "O DMV forneceu à Cruise as medidas necessárias para solicitar o restabelecimento de suas licenças suspensas, o que não acontecerá até que a empresa tenha cumprido as condições exigidas pelo departamento", diz o comunicado da autoridade.  No início deste mês, em São Francisco, um carro Cruise sem motorista atropelou uma pedestre que acabara de ser atropelada por outro veículo. A vítima foi hospitalizada em estado crítico.  Repletos de câmeras e lasers de detecção, os táxis elétricos autônomos da Waymo (Google) e da Cruise operam em São Francisco desde o ano passado, gerando intensos debates sobre os avanços que trazem e os riscos que apresentam.  Em agosto, a Agência de Transportes da Califórnia concedeu às duas empresas permissão para expandir seus serviços pagos na cidade.  Pouco depois, porém, as autoridades rodoviárias pediram à Cruise que reduzisse pela metade a sua frota em São Francisco (50 carros ativos durante o dia e 150 à noite), enquanto investigavam duas colisões, incluindo uma com um caminhão dos bombeiros.