A chegada do inverno evidencia ainda mais as dificuldades que pessoas em situação de rua enfrentam, principalmente em meio à pandemia de Covid-19. Como uma forma de apoio, a Cruz Vermelha São Paulo, em parceria com o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo de Rua, promoveram, na tarde desta sexta-feira (18), a entrega de 400 kits de inverno para esse grupos de pessoas na praça Princesa Isabel (região central da capital paulista).  A ação fez parte da 13ª edição da Campanha do Agasalho, iniciada em 31 de maio pela instituição, que tem a meta de arrecadar 35 toneladas de doações e ajudar mais de 30 mil pessoas no estado.  Cruz Vermelha e padre Júlio Lancellotti distribuem kits de inverno para moradores de rua em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  “Conversando internamente para a campanha desse ano e surgiu a ideia de focarmos nas pessoas em situação de rua e as que são as mais vulneráveis. A partir disso nós nos organizamos e procuramos pessoas que já fazem esse trabalho, como o padre Júlio. Hoje [sexta] ele foi distribuir alimentos, algo que já faz há muitos anos, e nós fomos distribuir o kit inverno para ajudar nesse momento de frio, que é bem difícil”, diz Bruno Semino, diretor executivo da Cruz Vermelha São Paulo.  Semino participou da entrega na capital paulista e disse que o trabalho será feito pelos próximos dois meses.  As roupas entregues pela Cruz Vermelha passam por um elaborado processo de triagem e higienização. Neste ano, a instituição também está doando alimentos. A Pastoral do Povo de Rua, coordenada pelo padre, tem atuado durante toda a pandemia de Covid-19 e distribui cerca de mil marmitas diariamente.  “É muito importante a parceria com a Cruz Vermelha porque eles têm agilidade e experiência para responder a cada realidade. Foi uma parceria muito boa e, desta parceria, outras vão surgir. Ali onde fomos é um verdadeiro campo de refugiados. Essa parceria ajuda muito a dar e descobrir respostas para a população de rua”, afirmou o padre Júlio.  Tradicionalmente, os kits de inverno são compostos por cobertor, casaco, cachecol e itens de higiene pessoal, tais como sabonetes, escovas e pastas de dentes, xampus, condicionadores, álcool em gel e máscaras. Além disso, os moradores em situação de rua ganharam um mimo especial: um saco com chocolates.  O padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo de Rua, dá um saquinho com chocolates para um morador de rua, na praça Princesa Isabel (região central de São Paulo). Ele também doou água e marmitas para as pessoas da região. O padre participou da doação de kits de inverno da Cruz Vermelha São Paulo. - Rubens Cavallari/Folhapress“Nós tivemos um parceiro que fez uma grande doação de chocolates e por meio disso pudemos separar kits, com cinco chocolates pequenos, para que as pessoas tenham um momento de carinho. Não somente com a doação de roupas, mas alguma coisa que seja diferente no dia dela para que se alegre”, destaca Bruno Semino.  Padre Júlio também ressaltou a inclusão dos doces na entrega. “Eles gostaram muito do chocolate. No geral, eles não têm acesso a esse tipo de produto e isso trouxe proporcinou muita felicidade”, diz o padre.  Durante a ação no centro, todos os participantes da instituição e o padre seguiram os protocolos de segurança e usaram os paramentos necessários, tais como máscaras, álcool em gel e mantiveram o distanciamento social.  A participação do padre também foi comemorada pelos voluntários da Cruz Vermelha. Uma delas é Márcia Camargo, 57 anos, que mora no Jabaquara (zona sul de SP) e trabalha como agente de viagens, participa das ações da instituição há quase três anos.  A Cruz Vermelha São Paulo distribuiu kits de inverno para moradores de rua na praça Princesa Isabel (região central de São Paulo). A ação faz parte da 13ª edição da Campanha do Agasalho, iniciada em 31 de maio. Junto estava o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo de Rua, que distribuiu água e marmitas. - Rubens Cavallari/Folhapress“O que mais me chamou atenção foi o padre. Eu não o conhecia pessoalmente, e ele é de uma valentia e de um coração gigantes. Escutar ele falar foi impressionante”, diz Márcia. “A gente já tinha feito ações similares com entregas, mas são sempre muito chocantes por ver onde as pessoas vivem e o que comem. Mas é justamente por isso que precisamos seguir ajudando e não podemos parar. Isso nos motiva”, completa a voluntária.  A primeira ação de entrega de kits de inverno aconteceu na praça Ramos de Azevedo (região central), quando foram distribuídas 50 cestas no lançamento da Campanha do Agasalho da Cruz Vermelha.    ​Onde doar  Cruz Vermelha   Doações físicas podem ser entregues diretamente no endereço da entidade: avenida Moreira Guimarães, 699, Indianópolis (zona sul); A BBZ Administradora, que conta com mais de 600 condomínios em sua carteira de clientes, disponibiliza centenas de caixas de coleta em edifícios sob sua administração na capital; Pontos de doação em farmácias das redes Droga Raia e Drogasil, além dos shoppings Iguatemi, JK Iguatemi, Pátio Higienópolis e Market Place, em São Paulo; Todos os pontos de arrecadação estão no site www.aquecesp.org.br ou no https://cruzvermelhasp.org.br/agasalho Doações em dinheiro podem ser realizadas online pelo site https://cruzvermelhasp.org.br/doacao   Pastoral do Povo de Rua   Doações presenciais na Paróquia São Miguel Arcanjo - rua Taquari, 1100, Mooca Doações pelo Pix: 63.089.825/0097-96 Ou Banco Bradesco| Ag: 0299 - Cc: 034857-0 - Cnpj: 63.089.825/0097-96 Mais detalhes no site www.oarcanjo.net   Prefeitura   Conta com o serviço da Cape (Coordenadoria de Atendimento Permanente e de Emergência). Caso encontre um morador de rua precisando de ajuda, ligue para o 156 e comunique. O serviço funciona 24 horas por dia.