O Urso do Pó BrancoOnde Nos cinemasClassificação 18 anosElenco Keri Russell, O&#039;Shea Jackson Jr. e Ray LiottaDireção Elizabeth BanksO filme "O Urso do Pó Branco" está nas antípodas de obras-primas já produzidas sobre a relação entre humanos e ursos.  Lançado no Brasil há pouco mais de um ano, o livro "Escute as Feras" nasce do encontro da antropóloga francesa Natassja Martin com um urso na Sibéria. Ela lembra os sons ouvidos nos instantes em que parte de seu rosto permaneceu dentro da boca da fera e narra as peripécias que viveu dali em diante.  Keri Russell em cena de &#039;O Urso do Pó Branco&#039;, de Elizabeth Banks. - Pat Redmond/Divulgação"À medida que ele se distancia e que eu volto a mim, nós nos recobramos um do outro", escreve Martin. "Ele sem mim, eu sem ele: conseguir sobreviver apesar do que ficou perdido no corpo do outro; conseguir viver com aquilo que nele foi depositado."  Se a narrativa impressiona tanto, é, entre outros motivos, porque a antropóloga olha para o animal não como oponente, mas como um semelhante, um ser que compartilhou com ela o mesmo acontecimento fundamental.  Já Elizabeth Banks opta por um partido completamente diferente. Ela narra o confronto entre animal e humanos sob a lente da mais completa incompreensão. O filme conta a história real de um carregamento de cocaína que cai acidentalmente na Geórgia, dentro da floresta de Chattahoochee, território de ursos negros de porte médio.  Veja cenas de &#039;O Urso do Pó Branco&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os demais ingredientes da trama são os personagens —um casal de escandinavos, crianças que matam aula para ver a cachoeira secreta, traficantes na tentativa de recuperar a carga perdida, uma guarda florestal, adolescentes desencaminhados e um policial.  A ursa que encontra um pacote de pó branco meio aberto e experimenta em seu corpo os efeitos da substância não chega a constituir-se como personagem —esta é uma carência grave do filme. Na maior parte do tempo, os animais são apresentados como alteridade radical, e nada além disso.  Outro grande problema reside na obscenidade com que são retratados os ataques, em cenas frontais de mutilação e muito sangue. Diante delas, surge na plateia um riso constrangido, nervoso, praticamente arrancado a fórceps. Há no filme o desejo de inserir-se no cinema de gênero, na escola do gore e do filme B. Mas não funciona.  Já no início, quando o casal escandinavo vê a ursa através da lente de sua câmera, vem à mente a lembrança de "O Homem Urso", de 2006. O brilhante documentário de Werner Herzog vale-se das imagens dos ursos filmados por Timothy Treadwell, que acreditava viver em comunhão com os animais —até tornar-se presa ele próprio, num período de seca e poucos peixes.  O cinema de Werner HerzogMais    novamente         de   de  de  representando um  A câmera de Tim estava ligada, com a lente tampada, no momento do ataque. A inteligência da montagem de Herzog consistiu em não usar o áudio, terrível demais.  As escolhas de "O Urso do Pó Branco" são, para dizer o mínimo, bem menos elegantes. De fato, Elizabeth Banks, dona de uma extensa trajetória como atriz, está longe de ser uma grande cineasta.