DentesPreço R$ 64,90 (176 págs.); R$ 44,90 (ebook)Autor Domenico StarnoneEditora TodaviaTradução Maurício Santana DiasAo lado de Elena Ferrante, Domenico Starnone, nascido em Nápoles no ano de 1942, é um dos escritores italianos vivos mais lidos no mundo. No Brasil, temos quatro de seus romances traduzidos e publicados pela editora Todavia, todos em versão para o português feitas por Maurício Santana Dias —tradutor experiente e premiado, de Dante a Pirandello, Dias também traduziu a tetralogia napolitana, considerada a obra-prima de Ferrante.  Os títulos publicados por aqui, todos romances curtos, são: "Laços" (que dialoga de forma muito interessante com "Dias de Abandono", de Ferrante), "Assombrações" (talvez o mais interessante, embora todos estejam acima da média da literatura contemporânea), "Segredos" (impossível de largar até o final) e o recém-lançado "Dentes".  Capa do livro &#039;Dentes&#039;, de Domenico Starnone, pela editora Todavia - DivulgaçãoPodemos encontrar elementos em comum entre as quatro obras, como a predominância de narradores masculinos que, cada qual a seu modo, são confrontados com o que podemos chamar de crise da masculinidade, em geral, no mundo atual.  São homens mais velhos, um tanto perdidos diante do novo contexto social e político, que reivindica a revisão de papéis antigos, consolidados por séculos. Seus narradores são homens cultos, mas frágeis e também narcísicos, que se debatem ora de forma comovente, ora constrangedora, quase engraçada, e ora de forma repulsiva.  Em "Dentes", o narrador e protagonista nos conta que, logo após uma briga doméstica, um cinzeiro é lançado em sua direção e o atinge em cheio na boca. "No início da tarde de 6 de março de três anos atrás, perdi dois incisivos numa tacada só. Eram os que me serviam para pronunciar meu nome".  A desfiguração física e psíquica está colocada logo nas primeiras linhas. Junto com os dentes, ele perde a capacidade de pronunciar o próprio nome, que podemos pensar como uma perda de identidade, uma crise de subjetividade.  De Elena Ferrante a JK Rowling, veja nomes que já foram vítimas das &#039;fake news&#039; de Tommaso DebenedettiMais    novamente         de   de  de  representando um  Mais tarde, descobrimos que ele perde também a habilidade de articular outras palavras e se torna uma pessoa que dificilmente consegue ser ouvida e compreendida. Acompanhamos então suas andanças de dentista em dentista, em consultas angustiantes, que além de não resolverem a questão mais imediata, ainda acrescentam problemas novos —cada dentista aponta algo grave em sua boca e, assim, despertam rememorações dolorosas.  Através delas, sabemos que o prognatismo e os próprios dentes, "dentes de crocodilo", sempre foram fonte de sofrimento para o protagonista. Agora, ao mesmo tempo em que tem a chance de lidar com algo há muito recalcado, oscila entre falsas esperanças e temores ainda mais perplexos, como se guardasse em si mesmo um outro "eu" misterioso.  Conheça autoras que criam mulheres difíceisMais    novamente         de   de  de  representando um  Embora tenha uma premissa original, bem como passagens e imagens muito interessantes, o romance tragicômico também é repetitivo —talvez propositalmente— e aborrece pelo uso excessivo de onomatopeias, dando ao livro um tom um pouco infantil, o que não cai de todo mal. Mas, de todas as obras do autor publicadas no Brasil, "Dentes" parece ser a que tem menos potencial de agradar.  Curiosidade: o livro abre com a dedicatória "Para Anita" —presume-se que se trate de Anita Raja, esposa do escritor há décadas, e provável nome por trás do pseudônimo Elena Ferrante. Ao terminar a leitura, fica a dúvida se a dedicatória é uma provocação (as mulheres do livro e as relações do protagonista com elas não são retratadas de forma lisonjeira) ou um agradecimento — talvez, sem Raja, Starnone teria se tornado tão patético e obsoleto quanto o seu narrador. Mas isso nunca poderemos saber.