O Cuia Café é mais um bom motivo para a gente dar aquela volta no centro da cidade e passar momentos agradáveis, desfrutando de espaços revitalizados e ótima gastronomia. Prestes a completar um ano, a casa localizada no térreo do edifício Copan apresenta a consistente cozinha da chef Bel Coelho, que explora ingredientes brasileiros oriundos de pequenos produtores com resultados notáveis.  Cuia Café traz a cozinha sustentável e multicultural da chef Bel CoelhoMais    novamente         de   de  de  representando um  O cardápio é bastante diversificado, com receitas de várias cozinhas, e versátil, oferecendo opções que funcionam bem ao longo do dia, do brunch ao jantar. Você vai encontrar desde pão de queijo Serra da Canastra (R$ 9) até um lámen com caldo apimentado e barriga de porco (R$ 57).  Dentre as entradas, destaque para o tempurá de lula na tapioca (R$ 39) que traz os anéis em fritura crocante, acompanhados de um curioso ponzu, molho japonês normalmente feito com cítricos mas aqui preparado com caju, com resultado mais delicado. O tartare de Angus (R$ 58) vem acompanhado de maionese de Baniwa, a pimenta produzida na Terra Indígena Alto Rio Negro (AM) e mix de sementes tostadas, que conferem potência e crocância ao prato.  Para acompanhar, peça o drinque autoral Apoena, que utiliza a aguardente St. Verger, feita com pera asiática. Leva ainda limão, xarope e bitter de laranja e recebe pera desidratada e pó de semente de umburana na finalização. Um coquetel aromático e doce onde se sobressai o perfume da pera.  O peixe do dia (R$ 65) tem cocção perfeita e traz molho de tucupi amarelo para umedecer a farinha d'água, que vem acompanhada da salada de feijão manteiguinha. Umami puro! Outro prato que merece ser pedido é a costelinha de porco ao molho de melaço de cana (R$ 68) com canjiquinha de milho crioulo, cogumelos e cavolo nero.  De sobremesa, vá de mousse de chocolate (R$ 30) com doce de bacuri, creme de cumaru e farofa de castanha do Pará, uma viagem amazônica em uma colherada. Se preferir algo levinho, tem uma pannacotta de iogurte (R$ 23) com tartare de frutas, granola e mel que certamente vai te encantar.  O Cuia Café divide espaço com a Livraria Megafauna, outro bom motivo para visitar a casa, e tem mesinhas que avançam para a calçada de uma rua privativa, oferecendo segurança e até brisa. Joia rara.  Cuia Café Av. Ipiranga, 200, loja 48, República, São Paulo - Tel.: (11) 93100-7700