​ [RESUMO] “Admirável Mundo Novo” antecipou um aspecto essencial da vida social moderna: a forma pela qual a libertinagem foi domesticada e usada para estabilizar a sociedade, com mediação da tecnologia e das drogas.     Há momentos na vida de qualquer colunista em que ele se preocupa com ser repetitivo demais, previsível demais, e com a possibilidade de estar despertando em seus leitores o equivalente à reação de um colega ao ouvir J.R.R. Tolkien lendo em voz alta uma de suas sagas da Terra-média: “Outra [palavrão] de elfo não!”.  A publicação, na mesma semana, de um ensaio na revista Politico sobre como os conservadores perderam a guerra cultural para a pornografia e de uma reportagem de capa na revista Atlantic sobre o declínio das relações sexuais me causaram preocupação sobre essa possibilidade —a de que, se eu combinar os dois artigos para desenvolver um argumento sobre a decadência da nossa cultura, meus leitores vão achar o texto um tanto previsível, um tanto, sei lá, a mesma coisa outra vez.  Mas, como no caso de Tolkien e seus amados elfos, perseverarei, porque os artigos merecem recomendação. No caso da Politico, Tim Alberta conta a história de como a internet essencialmente matou o movimento de combate à pornografia, ao torná-la tão onipresente e ao generalizar seu uso a tal ponto que tentar regulamentá-la de qualquer modo significativo seria como tentar dar ordens a uma maré.  Já o exame por Kate Julian, na Atlantic, daquilo que ela define como “recessão sexual” contempla uma realidade surpreendente na vida do Ocidente sexualmente liberado: o fato de que, a despeito de (ou por causa de?) nossa cultura permissiva e da abrangente disponibilidade de entretenimento que atende a toda forma de desejo sexual, o ato sexual em si de certa forma saiu de moda, ao lado de seus acompanhamentos habituais (relacionamentos, casamento, filhos), e o onanismo e o celibato em longo prazo estão em ascensão.  &#039;Netflix&#039; do prazer feminino dá dicas de como chegar láÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    O que os dois jornalistas estão descrevendo é um panorama que quase ninguém esperava para a pós-revolução sexual —com uma notável exceção, que será discutida abaixo.  Os conservadores não esperavam que isso acontecesse porque acreditavam que a revolução sexual conduziria inevitavelmente ao caos social —que se você declarasse que o consentimento é o único padrão de moralidade sexual e encorajasse os jovens a definir a ideia de realização em termos libidinais, haveria não só promiscuidade mas uma série de outras consequências secundárias sombrias: uma disparada no número de gestações na adolescência e abortos, uma alta nos casos de estupro e agressão sexual, maior incidência de crimes entre homens jovens e sem filhos... Basicamente tudo que parecia estar acontecendo nas décadas de 1970 e 1980, quando a cruzada contra a pornografia que Alberta descreve atingiu seu apogeu.  Mas muitas dessas tendências sociais sombrias se estabilizaram ou reverteram na década de 1990 e, em lugar de transformar adolescentes em estupradores, a vitória da cultura pornográfica, facilitada pela internet, talvez tenha tido o efeito oposto.  A incidência de estupros e de violência sexual na verdade caiu com a difusão do acesso à internet, o que sugere que os prazeres do reino online servem ou como substitutos para práticas sexuais predatórias ou como uma espécie de tranquilizante sexual —ou ambos [o autor se baseia no estudo “Pornography, Rape, and the Internet”, feito por Todd Kendall, do departamento de economia da Clemson University, em 2006. O trabalho mostra que, nos EUA, quanto maior o acesso da população à internet, menor o número de estupros. Os dados apontam que um aumento de 10% no acesso à rede pode provocar queda de 7,3% dos estupros notificados].   E esse efeito tranquilizante parece se estender para além do aspecto predatório e chegar à conduta normal de relacionamentos sexuais, porque a combinação entre Netflix, Tinder, Instagram e masturbação é crucial para a história que Julian conta na Atlantic sobre o declínio do sexo.  Feira erótica na AlemanhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Assim, a ordem permissiva e pornográfica que surgiu após a revolução sexual parece mais estável agora do que os conservadores pessimistas esperavam 30 anos atrás, e não há um colapso social iminente aguardando no horizonte.  Mas os progressistas otimistas também estavam errados —errados em esperar que a nova ordem criaria avanço claro na satisfação sexual, errados em antecipar uma integração saudável entre o desejo sexual e os vínculos românticos, errados em presumir que um relacionamento feliz e igualitário entre os sexos estava à espera assim que o puritanismo fosse rejeitado e a repressão deixada de lado.  Em lugar disso, conseguimos estabilidade social, em parte por meio da substituição do sexo por masturbação, pela troca de interações no mundo real por entretenimento virtual e pela crescente alienação entre os sexos (“tenho 33 anos, passei a vida toda namorando e o fato é que as mulheres são melhores, simplesmente melhores”, disse uma mulher heterossexual entrevistada para a reportagem de Julian).  Essa não é a utopia sexual positiva profetizada por Wilhelm Reich e Alex Comfort e mais tarde adotada pela terceira onda do feminismo. É um reino de prazeres privados furtivos e isolamento social duradouro, de paz social comprada por meio de esterilidade, de sexo virtual como ópio de massas que de outras formas continuam sexualmente insatisfeitas.  E a única pessoa que percebeu o que viria foi Aldous Huxley em “Admirável Mundo Novo”, a distopia essencial de nossa era, que capturava o traço mais importante da vida social moderna: a forma pela qual a libertinagem, no passado uma força poderosamente desordenadora, foi domada, domesticada e usada para estabilizar a sociedade, com a mediação da tecnologia e das drogas.  É verdade que nenhum de nossos produtos farmacêuticos se equipara exatamente ao “soma”, a “droga perfeita”, como descreve um de seus promotores no livro de Huxley, “com todas as vantagens da cristandade e do álcool” mas sem ressaca ou culpa religiosa. (Nossas versões são mais perigosas e têm distribuição menos equitativa.)   Mas nossas formas hedonistas de realidade virtual estão se aproximando dos “feelies” pornográficos de Huxley e de seu “Sucedâneo para Paixões Violentas” (“todos os efeitos tônicos de assassinar Desdêmona ou ser assassinada por Otelo sem qualquer das inconveniências”). E com base em muitos indicadores sociais da era da internet, essas formas de realidade virtual cada vez mais desempenham um papel tranquilizante e estabilizador.  Huxley capturou com perfeição, acima de tudo, a maneira pela qual uma sociedade suficientemente decaída ao hedonismo perderá até mesmo a linguagem necessária a descrever claramente, por exemplo, por que “um ovo de silicone lubrificado, de uso único, que os homens enchem de lubrificante e dentro do qual se masturbam” (uma recente inovação japonesa mencionada por Julian) talvez não seja um desdobramento positivo.  As pessoas que tentam combater a pornografia, no artigo de Alberta, ou as pessoas que batalham para articular seus descontentamentos sexuais e românticos, no artigo de Julian, estão tentando encontrar o caminho de volta a uma visão de mundo que volte a levar a sério o florescimento humano e a virtude moral.   Mas elas são parte de uma sociedade que em muitos casos reconhece apenas argumentos apresentados em forma de contraposição entre prazer e danos e que, de alguma forma, incorporou a lógica de Mustapha Mond, um dos controladores da civilização no mundo de Huxley: “Castidade quer dizer paixão, castidade quer dizer neurastenia. E paixão e neurastenia querem dizer instabilidade. E instabilidade significa o fim da civilização. Não se pode ter uma civilização duradoura sem muitos vícios prazerosos”.  Vícios prazerosos e estabilidade: com alguma ajuda da tecnologia, essa é a cultura sexual que estamos desenvolvendo. A única boa notícia, e a melhor prova de que talvez ainda possamos escapar à armadilha de Huxley, é que retemos aspirações genuinamente humanas em grau suficiente para que estejamos insatisfeitos com ela.   Ross Douthat é colunista do New York Times desde 2009 e autor de “To Change the Church: Pope Francis and the Future of Catholicism” (Simon &amp; Schuster).  Texto originalmente publicado no New York Times; tradução de Paulo Migliacci.