Há um ano o mais famoso dicionário dos Estados Unidos, Merriam-Webster, considerou que os termos "cultura do cancelamento" e "cancelar" (nova acepção) atingiram seu rígido critério de entrada na língua inglesa.  Até o ano passado, "cancelar" se referia apenas a eventos, assinaturas, pedidos comerciais, séries de televisão, e outros. Agora se refere a indivíduos, especialmente celebridades ou qualquer um que possua visibilidade pública.  O ato de cancelar, em seu sentido ingênuo, significa criticar e deixar de prestigiar alguém por conduta considerada questionável ou inaceitável. Certamente é genuíno direito de todos tomar a decisão individual de passar a ignorar fulano ou sicrana. Também sempre foi direito universal tecer críticas, preferencialmente honestas.  Alan Dershowitz saindo do prédio da Justiça Federal de Manhattan, em Nova York - Mike Segar - 2.dez.2019/ReutersNo entanto, cancelar tem consistido na convocação pública de amplo boicote ao infrator, cujo objetivo é decretar o ostracismo social por meio da inserção em lista negra (lista branca?). Os canceladores decretam a sentença e conclamam a turba incendiada a comportar-se simultaneamente como júri, juízes e justiceiros imediatos —sem direito a defesa.  Esse sentido controverso é o cerne da "cultura do cancelamento": um patrulhamento 24/7 pelos "despertos" (os "woke"), catalisadores do frenesi de bullying desgovernado e de humilhação pública dos impuros.  Isso representa uma ameaça à liberdade de expressão e à democracia.  Penei para rememorar episódios de cancelamento de indivíduos de esquerda no Brasil. Em geral, a seta canceladora tem apontado para a direita e para os liberais, ou para celebridades que não se ocupam em bajular a agenda progressista dos despertos. Mas a intolerância é uma seta biruta que pode apontar para todos os lados.  O famoso advogado de esquerda Alan Dershowitz, que costuma assessorar clientes controversos como Donald Trump e Jeffrey Epstein, associa a intolerância atual ao macarthismo dos anos 1950 nos Estados Unidos, em seu livro "Cultura do Cancelamento" (Clube Ludovico, LVM Editora, 2022).  Para ele, embora originado pela atual geração "desperta", o cancelamento é filho bastardo do macarthismo de extrema direita com o stalinismo de extrema esquerda. A face mais potente do macarthismo, no entanto, não era o poder estatal, mas a patrulha de indivíduos, empresas, universidades e mídia.  Em novembro de 2019, Barack Obama afirmou em uma palestra para jovens que "a sociedade não avançará se criticarmos e julgarmos terceiros em tempo integral" e que o critério "de pureza e de só tacar pedras não levará ninguém a lugar algum".  Mas os patrulhadores-chefe julgam-se semideuses da virtude, sabem sempre o certo e o errado e creem que o mundo é preto e branco, sem nuances, contexto ou ambiguidades. Reclinam-se no seu confortável sofá e se sentem bem despertos porque mobilizaram seus seguidores a expor e humilhar aquele fulano que soltou um tuíte. A presunção é sempre de culpa, uma desgraça que cria uma sociedade de desconfiança (como descreveu Alain Peyrefitte).  Cuidados que devemos ter com as fake news em redes sociaisMais    novamente         de   de  de  representando um  Muitos vão além e buscam a demissão e a retirada de patrocínios daqueles que expressam opinião diversa. É uma péssima ideia, pois a severidade da punição expedida pelo tribunal da opinião pública raramente é proporcional ao deslize.  O patrulhamento tem como efeito colateral a autocensura. O receio do cidadão comum de fazer piadas torna a vida mais sem graça. O intelectual se cala pois em alguns anos sua fala pode ser escavada e tirada de contexto. A aversão ao risco contamina artistas, humoristas, escritores, editores de livros e pesquisadores: a criatividade e a ciência são sufocadas.  Na cultura do cancelamento, tudo é perigoso, nada é divino maravilhoso, é preciso estar atento e forte. É proibido proibir!