As riquezas que a economia criativa produz cresceram de forma mais acelerada do que o PIB, o Produto Interno Bruto do Brasil, entre 2012 e 2020. Nesse período, a economia criativa teve um crescimento em números absolutos de 78%, enquanto o PIB do país aumentou 55%.  Além disso, o setor gerou 7,4 milhões de empregos formais e informais no Brasil no quarto trimestre de 2022, o que equivale a 7% do total dos trabalhadores da economia brasileira. É um crescimento de 4% em relação ao mesmo período de 2021, com acréscimo de 308 mil novos postos de trabalho.  Bastidores da Cinemateca Brasileira,instituição responsável pela preservação da produção audiovisual brasileira - Ronaldo Caldas/Secretaria EspecOs dados são do Observatório Itaú Cultural, que lança nesta segunda-feira uma plataforma para medir a contribuição da cultura na economia brasileira. De acordo com o indicador, a participação da economia criativa no PIB brasileiro é maior do que a observada na África do Sul, com 2,9%, na Rússia, com 2,4%, e no México, com 2,9%.  Para chegar a esses dados, o observatório usou dados do IBGE, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e do Ministério do Trabalho. A instituição diz que as bases de dados sobre 2021 e 2022 não foram totalmente atualizadas, razão pela qual os dados vão até 2020.  "A nossa iniciativa é parte de um movimento para que todos compreendam que a economia da cultura e das indústrias culturais é um eixo determinante para o desenvolvimento do país. Ou a sociedade, as empresas e os governos compreendem isso ou nós vamos ficar eternamente reféns das commodities", diz Eduardo Saron, presidente da Fundação Itaú.  Filmes brasileiros indicados ao OscarMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele acrescenta que não é um problema gerar riquezas por meio das commodities, como produtos agrícolas ou minerais. "Mas elas não podem ser a eterna âncora do desenvolvimento econômico e social do país", diz ele.  De acordo com o indicador, a economia criativa movimentou R$ 230 bilhões em 2020 e representou 3,1% do PIB, isto é, a soma das riquezas que o país produziu nesse período. A título de comparação, a indústria automotiva respondeu por 2,1% do PIB em 2020, um ponto percentual a menos em comparação com a cultura.  Segundo Saron, esses dados mostram que vale a pena investir em cultura. "Mais recursos para a cultura não é custo nem gasto, e sim mais inclusão produtiva e mais desenvolvimento econômico", diz ele, acrescentando que estimular esse setor pode, inclusive, ser uma forma de combater o desemprego.  "Não olhar para o campo da economia criativa é perder a oportunidade de quem sabe desenvolver programas, projetos, políticas públicas para jovens que estão procurando trabalho."  Saiba quem é quem no Ministério da Cultura de Margareth MenezesMais    novamente         de   de  de  representando um  Opinião parecida tem Leandro Valiati, professor da Universidade de Manchester, no Reino Unido, que liderou a pesquisa. Ele diz que é comum ouvir que investimentos em cultura não são relevantes, porque essa não seria uma área importante da economia.  "Isso não é verdade. Os nossos números mostram a importância da cultura comparada com outros setores no Brasil, como a indústria automobilística", diz ele. "Não estou falando que atividades culturais devem ser o centro da economia de um país. Mas apostar na cultura é uma boa política de recuperação econômica."