Toda a programação da TV Cultura e das rádios Cultura FM e Cultura Brasil pode ser vista ou ouvida ao vivo no Cultura Play, novo aplicativo desenvolvido pela TV Coins, que pode ser baixado de graça nas lojas App Store e Play Store.  Logo do Cultura Play, serviço de streaming da TV Cultura - DivulgaçãoAs atrações também estão disponíveis no sob demanda, podendo ser acessadas a qualquer momento pelo usuário no celular, tablet ou televisão.   L’Opéra: Nos Bastidores do Balé  A ótima série francesa sobre os bailarinos da Opéra Garnier, em Paris, chega à segunda temporada. Uma das novidades é a chegada de uma professora de balé clássico cujo método de ensino se aproxima do assédio moral.  Zeca Camargo comemora aniversário de 60 anos em ParisMais    novamente         de   de  de  representando um  Globoplay, 14 anos   Rainhas em Fuga  Nesta comédia mexicana, quatro mulheres decidem finalmente fazer a viagem de carro que planejam há tempos. Mas claro que haverá muitos obstáculos pelo caminho.  Netflix, 14 anos   Fé nas Alturas  Depois que piloto morre, homem sem experiência de voo precisa assumir o comando do pequeno avião em que viaja. Com Dennis Quaid.  Amazon Prime Video, 12 anos   Tá Tudo Certo  Nesta série nacional voltada a adolescentes, um estudante de direito que sonha em fazer carreira na música se envolve com uma jovem cantora e compositora. O elenco conta com astros da MPB, como Toni Garrido, Vitão e Rubel.  Imagens da minissérie &#039;Tá Tudo Certo&#039; Mais    novamente         de   de  de  representando um  Disney+, 12 anos   A Noite da Virada  Diversas histórias se cruzam durante uma festa de réveillon. Baseada na peça "O Banheiro", de Pedro Vicente, a comédia de Fábio Mendonça tem Luana Piovani, Marcos Palmeira e Júlia Rabello.  A Noite da ViradaMais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 20h30, 16 anos   O Meu Aniversário  O influenciador Luccas Neto interpreta a si mesmo em seu 18º longa, dirigido por Luccas Margutti. Na trama, ele acha que seus amigos se esqueceram de seu aniversário, sem saber que eles estão preparando uma surpresa.  Veja fotos de Luccas Neto, dono do maior canal de conteúdo infantil do YouTube no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Para compra ou aluguel na Amazon Prime Video, Apple TV, Claro TV+, Google Play, Sky Play, Vivo Play, e YouTube, livre