A empresa chinesa EHang escolheu Curitiba (PR) para sediar o primeiro voo na América Latina de uma aeronave elétrica de decolagem e pouso vertical, ou eVTOL, os chamados "carros voadores".  Na semana passada, o prefeito Rafael Greca recebeu os representantes da empresa no Brasil, a AT Global, e autorizou a EHang a realizar os estudos de viabilidade para a realização de decolagens do veículo. A empresa vai buscar a regulamentação de voos tripulados junto à Anac (Agência Nacional de Aviação Civil).  Se tudo der certo, a previsão é que uma primeira demonstração, sem tripulantes, seja realizada durante a quarta edição do Smart City Curitiba Expo, entre 22 e 24 de março. "Seria um grande presente de 330 anos para Curitiba", afirmou o prefeito.  eVTOL, carro voador da Eve Air Mobility, empresa da Embraer - Divulgação/EmbraerO CEO da AT Global, Alexandre Daltro, explicou que a EHang vislumbrou em Curitiba a vitrine ideal para iniciar as operações do carro eVTOL nos países da América Latina. Ele também presenteou o prefeito com uma réplica em miniatura do eVTOL EH216 AAV, o modelo que já está no mercado para voos tripulados de dois passageiros.  "Curitiba é uma cidade que oferece todas as condições para testar uma tecnologia disruptiva como o eVTOL. Queremos mostrar para todo o Brasil e América Latina que estamos diante de algo com o potencial de mudar a forma como nós enxergamos a mobilidade aérea", disse Daltro.  O que é o eVTOL  Apesar de ainda parecer uma possibilidade de transporte para o longo prazo, o eVTOL é uma opção para a criação de um novo sistema de mobilidade urbana que já é realidade em outras cidades do mundo.  Trata-se de um veículo inteligente, sem piloto, que realiza percursos previamente programados, com tecnologia semelhante a dos drones. Sua proposta é ser mais popular que o helicóptero –com quem compartilha a forma de pouso e decolagem, feitos na vertical– com menor custo e maior agilidade.  Cidades da China, Seul, Canadá e Estados Unidos, por exemplo, já receberam testes de voos tripulados. Na semana passada, foi a vez da Espanha: o EHang 216 foi testado, onde o objetivo é usar os veículos aéreos autônomos em missões de emergência da Polícia Espanhola.  Apresentado como uma alternativa de mobilidade segura, o eVTOL também se alinha com as políticas sustentáveis, por não ter a emissão de CO2.  Além de realizar voos comerciais ou turísticos de viajantes, também pode atuar em logística, na entrega mercadorias; na segurança pública, em operações de vigilância, de resgate e de acesso a áreas de risco; também na saúde, agilizando deslocamentos de emergência e de transporte de órgãos para doação, entre outras possibilidades.  Essas aeronaves funcionam com bateria elétrica e podem atingir até 3.000 metros de altitude.  Outras empresas também investem no desenvolvimento dos eVTOL apostando nessas aeronaves como a nova revolução aérea e na estrutura de decolagem e pouso, os vertiportos (porto para voos que iniciam na vertical).  A EHang se destaca pelo know how nesse tipo de aeronave autômoma e na operação de drones para logística e apresentações aéreas. Quem também desenvolve projetos de eVTOL é a Tesla, de Elon Musk, e a brasileira Embraer. Empresas de diferentes setores da aviação, como a Boeing e a Azul, e até mesmo as automotivas, como a Porsche, também estão atrás da sua fatia neste novo mercado.  Em novembro passado, uma parceria entre as empresas Volocopter, a Skyports e o Grupo ADP inaugurou o primeiro vertiponto na França, nos arredores de Paris, com foco em iniciar os voos comerciais para as Olimpíadas de 2024, na capital francesa.  Imagens do eVTOL, veículo elétrico de decolagem e pouso vertical da Eve, subsidiária da EmbraerMais    novamente         de   de  de  representando um  Na apresentação do eVTOL ao prefeito Rafael Greca desta tarde, também foi exibido o projeto de vertiponto para a cidade, criado pela fundadora da curitibana Arquitetare, Elaine Zanon.  A proposta inicial seria instalar a estrutura no Parque Barigui, para sobrevoos sobre o parque e pouso em uma menor área chamada de "vertiponto".  "Essa proposta colocaria o eVTOL em definitivo na cidade, contribuindo para que as pessoas conheçam essa nova forma de deslocamento, trazendo o futuro para Curitiba a ser replicado por todo o Brasil, destacou Elaine.  A viabilidade da instalação do vertiporto também será avaliada nos estudos para trazer a inovação para a capital paranaense, o que inclui investimentos necessários e até mesmo o local de sua instalação.