Na próxima quarta-feira (10), uma audiência pública sobre o custo de remarcação e cancelamento de passagens aéreas será realizada pela Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara dos Deputados.  O pedido para realização do debate é do deputado Márcio Marinho (Republicanos-BA). "O custo para essa remarcação é muito alto, às vezes ficando até maior que o valor já pago ou o valor de compra de outro bilhete, o que acaba inviabilizando o consumidor de remarcar sua passagem", ressaltou.  Custo de remarcação e cancelamento de passagens aéreas será debatido nesta semana por deputados - Unsplash  O deputado também quer ouvir representantes das companhias aéreas sobre as dificuldades encontradas pelos consumidores nesses procedimentos.  "Outro problema encontrado é que, quando entram em contato com as companhias, os consumidores muitas vezes encontram serviços de atendimento sobrecarregados e instruções confusas no procedimento de troca ou cancelamento de seus voos", completou.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  Foram convidados, entre outros:   o diretor-presidente da Agencia Nacional de Aviação Civil (Anac), Juliano Alcântara Noman; o diretor-executivo do Procon de São Paulo, Wilton Ruas da Silva; o presidente da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária (Infraero), Rogério Amado Barzellay; o diretor-presidente do Sindicato Nacional Empresas Aeroviárias (SNEA), Antônio Augusto do Poço Pereira; o presidente da Confederação Nacional do Transporte (CNT), Vander Francisco Costa; o assessor da presidência da Gol Linhas Aéreas, Alberto Fajerman; o chefe-executivo da Latam Linhas Aéreas, Jerome Cadier; o chefe-executivo da Azul Linhas Aéreas, John Rodgerson.   A audiência ocorre às 10 horas, no plenário 8.  Informações da Agência Câmara de Notícias  Confira o que diz a lei do reembolso de passagens aéreas na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um