É campeão Menos de 24 horas depois de o Flamengo conquistar a Libertadores e se classificar para o Mundial de Clubes, com início no dia 17, a CVC já começou a vender pacotes para o próximo desafio do time, em Doha, no Qatar. Serão 500 vagas, incluindo um voo fretado partindo do Rio de Janeiro em dezembro.  Flamengo x River - final da Libertadores 2019   novamente         de   de  de  representando um  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini    A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo:   Tributação sobre multinacionais inibe investimento no exterior, diz indústria   Fundador da Empiricus faz livro colaborativo com filosofia e investimento   Ocupação em hotéis cai no Recife em outubro, durante crise do óleo