Vice-presidente da Câmara Municipal de São Paulo, o vereador João Jorge (PSDB) afirma que o Legislativo paulistano e a Arquidiocese de São Paulo não têm "nada a ganhar se baterem de frente".  Ele afirma ao Painel que, caso o vereador Rubinho Nunes (União Brasil) insista em vincular a CPI das ONGs que protocolou em dezembro ao padre Júlio Lancellotti, recorrerá ao presidente da Câmara, Milton Leite (União Brasil), para que ela não seja instalada.  O órgão da Igreja Católica afirmou acompanhar "com perplexidade" a possível abertura da investigação.  João Jorge (PSDB), vice-presidente da Câmara Municipal de SP, durante evento na capital - Ronny Santos-13.jun.2022/FolhapressNunes protocolou o pedido de abertura de CPI em dezembro, com assinaturas de 24 vereadores, e recebeu sinalização positiva de parte da cúpula da Câmara sobre sua instalação em fevereiro. No entanto, diante da forte repercussão contra a CPI, vereadores têm retirado apoio.  Ela ainda precisa ser apreciada no colégio de líderes e em plenário para que seja instalada.  Jorge afirma que é contra qualquer afronta a instituições religiosas e que assinou o pedido de CPI das ONGs que atuam na região central de São Paulo sem ter sido informado de qualquer vinculação ao padre Júlio Lancellotti. Nas redes sociais e em entrevistas, Rubinho Nunes coloca o padre como principal alvo.  O tucano afirma que, caso o colega mantenha a ideia de voltar a CPI contra o pároco, ele pode pedir a retirada de sua assinatura em apoio à criação da comissão.  O padre afirmou à coluna que não faz parte de nenhuma ONG e não tem qualquer envolvimento com projetos que envolvam dinheiro público, e que, por isso, não vê sentido em ser investigado.  "Se eu for chamado a falar, de que ONG vão falar que eu sou? Ou, se me convocarem, estarão convocando a Arquidiocese de São Paulo. A minha ação é da arquidiocese, que não é ONG e não é conveniada com a prefeitura. Não vão encontrar dinheiro público em nenhuma das ações", afirma.  "O que a Câmara pode fazer é fiscalizar dinheiro público. Não existe CPI para fiscalizar a igreja", acrescenta.