A Britcham (Câmara Britânica de Comércio e Indústria no Brasil) planeja marcar reuniões com a equipe econômica de Lula para tratar das mudanças nas regras dos preços de transferência (forma como são tributadas operações internacionais realizadas por multinacionais).  Para a entidade, também falta entender melhor a posição do novo governo sobre a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico).  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...No fim de dezembro, uma medida provisória editada pelo governo Bolsonaro, que entra em vigor no próximo ano, alterou a legislação sobre o preço de transferência. O texto ainda precisa passar pelo Congresso.  Para Leonardo Martins, da Britcham, a MP é um passo para o projeto de ascensão do Brasil à OCDE.  "Isso ainda é nebuloso. A gente não tem uma clara sinalização do novo governo sobre essa questão da ascensão do Brasil à OCDE. Não dá ainda para precisar qual vai ser o comportamento do novo governo", diz.  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante cerimônia de novos valores para bolsas de estudo e pesquisa da CAPES, CNPq e MEC, no Palácio do Planalto - Pedro Ladeira - 16.fev.23/FolhapressSegundo Martins, a Britcham tem ressalvas às novas regras. Uma delas é o tempo para a adaptação das empresas.  "É pouco tempo para tanto ajuste, para tanta complexidade que precisa ser adequada nos controles fiscais das empresas. Isso acaba reverberando em dificuldades operacionais e de ordem prática. Um ponto adequado seria haver uma regra de transição do regime antigo para o novo."  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix