Em uma daquelas ironias de Brasília, a Câmara dos Deputados lançou nesta quarta-feira (9) a Frente Parlamentar em Defesa da Polícia Rodoviária Federal, poucas horas depois de o ex-diretor-geral da instituição Silvinei Vasques ser preso sob suspeita de interferência nas eleições de 2022.  No lançamento, que já estava marcado, parlamentares apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) aproveitaram para criticar a operação e defender Silvinei.  Ex-diretor-geral da PRF Silvinei Vasques após ser preso em operação da PF - Reprodução/ GLoboNewsO deputado Gilvan da Federal (PL-ES) afirmou que Silvinei era atacado por associação com Bolsonaro, enquanto o atual diretor-geral da Polícia Federal, Andrei Rodrigues, "foi chefe de segurança do presidente Lula."  "Se o diretor apoia esse ou aquele político, não pode afetar a instituição", disse. "Quanto à prisão dele, o próprio ministro Alexandre de Moraes (STF) disse que não houve qualquer tipo de prejuízo nas eleições no segundo turno, e ele está sendo acusado por ter usado a PRF para dificultar as eleições."  O deputado também falou da necessidade de os policiais rodoviários federais terem reajuste salarial e retaguarda jurídica em suas operações."Salário é importante, vamos lutar por isso, mas não adianta um PRF ganhar R$ 20 mil e perder o emprego porque, no estrito cumprimento do dever legal, matou um criminoso. "