A Câmara dos Deputados aprovou nesta sexta-feira (7) o projeto de lei que muda regras de funcionamento do Carf (Conselho Administrativo de Recursos Fazendários), tribunal administrativo que julga disputas bilionárias entre União e contribuintes sobre o pagamento de impostos.  O resultado, aprovado simbolicamente, representa uma vitória parcial do ministro Fernando Haddad (Fazenda) –que, após resistências duras do Congresso, teve que negociar um meio-termo e até transformar a MP (medida provisória) em projeto de lei para ver o texto avançar.  Lira e Haddad após coletiva de imprensa. - 18.abr.2023-REUTERS/Ueslei MarcelinoO projeto é um dos principais itens do pacote de ajuste fiscal apresentado por Haddad em janeiro para tentar reequilibrar as contas públicas, que vão retornar ao terreno negativo em 2023 após a expansão de despesas articulada durante a transição de governo. O ministro também precisa do texto para gerar receitas de forma a buscar compensar o crescimento de gastos gerado pelo novo arcabouço fiscal nos próximos anos.  A Fazenda estima que a perda do voto de qualidade gerou uma perda de R$ 59 bilhões para a arrecadação pública. Uma reintrodução do mecanismo representaria, portanto, uma parcela significativa dos R$ 150 bilhões que o governo precisa para zerar o déficit primário do ano que vem. Não há até o momento nova estimativa da Fazenda após as mudanças no projeto.  A aprovação do texto do Carf veio após uma intensa negociação do Ministério da Fazenda com a Câmara, que a princípio tinha fortes resistências às modificações. O próprio Haddad dialogou diretamente com o setor privado, com congressistas, com o relator da matéria, deputado Beto Pereira (PSDB-MS), e com o presidente da Casa, Arthur Lira (PP-AL), para negociar a matéria e tornar o texto menos rigoroso para os contribuintes.  O plano inicial era votar o texto na segunda-feira (3), mas as dificuldades para aprovar a Reforma Tributária, que acabou aprovada somente na madrugada de hoje, jogaram a análise do projeto que altera as regras do Carf para o último dia de sessão do Congresso antes do recesso branco. Chegou a ser cogitada a votação do projeto somente em agosto.  A principal mudança no texto, que agora precisa ser aprovada pelo Senado, envolve o chamado voto de qualidade. O projeto aprovado prevê condicionantes para a volta do mecanismo –que determina que, em caso de empate nas votações do tribunal, cabe ao presidente do colegiado (indicado pelo Ministério da Fazenda) o poder de decisão sobre o caso.  O relator da matéria usou como base o acordo feito em fevereiro entre Fazenda, Abrasca (Associação Brasileira das Companhias Abertas) e OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) livrando contribuintes de multas e com descontos nos juros em caso de empate no julgamento do Carf.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O voto de qualidade foi derrubado em 2020 pelo Congresso, ampliando as perdas da União no tribunal —que já servia como instrumento de manobra de grandes empresas para adiar por anos o recolhimento de tributos.  O texto final retirou um ponto que causou divergência até mesmo dentro do Poder Executivo, a previsão de conceder alívio em multas e juros até para devedores que tinha condições de pagar os débitos. O trecho não estava no projeto enviado pelo governo e só foi incluída no texto por Pereira, mas foi retirada após negociação do governo federal.  A medida abriria caminho para uma ampliação significativa da chamada transação tributária, cuja lei foi sancionada em 2020 para ser aplicada à negociação de débitos irrecuperáveis ou de difícil recuperação.  Outra mudança envolveu o valor mínimo em disputa para que o contribuinte possa recorrer ao Carf. O piso é hoje de 60 salários mínimos (R$ 79,2 mil) e o projeto de Haddad subiria esse limite para mil salários mínimos (R$ 1,32 milhão) —ou seja, dificultando o acesso ao Conselho. O relator, no entanto, rejeitou a mudança proposta por Haddad e seguiu a regra atual (60 salários mínimos).  A avaliação majoritária da Câmara é a de que a mudança proposta pela Fazenda limitava a capacidade de contribuintes de questionarem as infrações lançadas pela Receita Federal.  A Casa também reviu a chamada "classificação de conformidade", iniciativa incluída no projeto e que autoriza a Receita a deixar de punir contribuintes que tenham uma espécie de selo de bom pagador de tributos caso eles deixem de cumprir momentaneamente alguma obrigação ao Fisco.  A ideia do governo é que o conceito de conformidade seja baseado em critérios como regularidade do cadastro e do recolhimento dos tributos, exatidão das informações prestadas, entre outros itens definidos pela Receita.  O relator do projeto mudou a redação e estabeleceu que a classificação considerará também a compatibilidade de escriturações e declarações e outros critérios a serem definidos pela Receita Federal. Seu objetivo era especificar mais o que define quem é um bom pagador.  A aprovação do Carf passou também por um acordo com a FPA (Frente Parlamentar da Agropecuária), um dos principais grupos da Câmara, e que inicialmente se posicionou contra o texto.  A base do governo acatou três pedidos feitos pela FPA, um dispositivo para renegociação de dívidas de cooperativas do agro, outro que beneficiou o setor de sementes e um terceiro para impedir a liquidação antecipada das garantias.  Inicialmente, o texto havia sido enviado ao Legislativo como uma MP, mas diante da contrariedade de Lira com o rito da tramitação desse tipo de texto e sob risco de perda de validade, a matéria foi transformada em um projeto de lei com regime de urgência.  Até maio deste ano, o Carf julgou 5.578 casos dos quais 264 terminaram empatados e que necessitaram do voto de qualidade, segundo o Ministério da Fazenda. Os casos que usaram o mecanismo têm um valor somado de R$ 24,8 bilhões.  À tarde, os parlamentares aprovaram em votação simbólica (sem a contagem de votos) o projeto que recria o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), que tem como prioridade o fomento da produção familiar. O texto seguirá ao Senado.  O projeto estabelece que ao menos 30% de todo o recurso reservado para a compra de alimentos por órgãos, empresas públicas e entidades da administração pública deverão ser destinados à aquisição de produtos de agricultores familiares.  Com relatoria do deputado federal Guilherme Boulos (PSOL-SP), a matéria também prevê a instituição do programa cozinha solidária, que oferece refeições gratuitas à população em situação de vulnerabilidade. Caberá ao Ministério do Desenvolvimento Social organizar e estruturar o programa.   Entenda o Carf  O que é o Carf?  Tribunal administrativo que decide em segunda e terceira instâncias disputas entre governo e contribuintes sobre pagamentos de impostos.  O que é o voto de qualidade?  Poder de um representante do governo decidir o julgamento (a favor ou contra o contribuinte) em caso de empate.  O que foi feito em 2020?  Foi extinto o voto de qualidade, fazendo com que empates automaticamente dessem ganho de causa aos contribuintes. O governo fala em uma perda anual de R$ 59 bilhões com a medida.  O que o governo Lula decidiu em janeiro?  O governo enviou ao Congresso uma MP (medida provisória) recriando o voto de qualidade, com efeito imediato. A iniciativa precisaria receber aval do Congresso dentro de quatro meses para não perder a validade. Depois, a MP foi transformada em projeto de lei.  O que o governo negociou depois disso?  O Ministério da Fazenda e representantes das empresas chegaram a um meio-termo com uma espécie de "regulamentação" do voto de qualidade: em caso de empate, permaneceria a cobrança do valor principal do débito, mas são cortados multas e juros (desde que a dívida seja quitada ainda em âmbito administrativo).  Qual a situação no Congresso?  Agora o texto segue para o Senado. Se ele for alterado, volta para a Câmara