A tese de doutoramento do matemático Cândido Lima da Silva Dias foi a primeira em ciências defendida (ou seja, concluída) na então recém-criada Universidade de São Paulo (USP), segundo trabalho acadêmico a que tive acesso. Foi em 1942, na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, e trata da teoria dos funcionais analíticos, introduzida na USP pelo italiano Luigi Fantappiè e aprimorada por Silva Dias.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O tema estava muito ativo na época, contando também com trabalhos de José Sebastião e Silva, outro pupilo de Fantappiè, que teve um papel importante no cenário da educação e da ciência em Portugal.  Silva Dias nasceu em Mococa (SP), próximo à divisa com Minas Gerais, em 1913. Sua trajetória acadêmica confunde-se com os primórdios da pesquisa matemática no Brasil, à qual deu importantes contribuições. Foi professor da USP até 1978, quando se aposentou. No ano seguinte, tornou-se professor na Universidade Federal de São Carlos, onde ficou até 1990.  Em 1951, aceitou o convite para ser o primeiro diretor de pesquisa em matemática do recém-criado Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq), hoje Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Nessa função, teve papel chave na criação do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa), a primeira de diversas unidades de pesquisa fundadas pelo CNPq.  A proposta de criar um instituto de pesquisa fora da estrutura universitária era inusitada no Brasil na época e causou estranheza. Coube a Silva Dias elaborar um anteprojeto da nova instituição, o qual apresentou ao CNPq em 16 de outubro de 1951.  Inspirado por modelos que conhecia no exterior, como o Instituto Steklov, fundado em São Petersburgo (Rússia) em 1919, e o Institute for Advanced Study (IAS), criado em Princeton (Estados Unidos) em 1930, Silva Dias defendeu a criação de uma instituição de âmbito nacional voltada para "o ensino e a investigação científica no campo da Matemática pura e aplicada, assim como a difusão e elevação da cultura matemática no país". Essa segue sendo a missão do Impa nos nossos dias.  Praticamente um ano depois, em 15 de outubro de 1952, a fundação do Impa foi aprovada pelo Conselho Deliberativo do CNPq, liderado pelo almirante Álvaro Alberto, fundador e primeiro presidente da instituição. Com o matemático e astrônomo Lélio Gama como diretor, e apenas dois pesquisadores, Leopoldo Nachbin e Mauricio Peixoto, o novo instituto ficou inicialmente alojado em duas salas da sede do Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF), no bairro carioca da Urca.  Mas a contribuição de Silva Dias não se esgotou aí. Aliás, foi em parte devido à sua ação que em 1957 o Impa precisou se mudar para uma sede maior. Contarei na próxima semana.