O cachorródromo da praça Olavo Bilac, na Barra Funda, zona oeste de São Paulo, tem perdido frequentadores nos últimos meses. A área reservada para cães circularem sem coleira teve o chão de terra batida coberto por uma camada de areia em agosto passado, e segundo moradores, o contato com o material tem provocado problemas de pele nos animais, além de vômito, sangramento nasal e irritação nos olhos.  "Eu estava aqui passeando com meus cachorros quando depositaram essa areia na praça. Era de noite, e um dos responsáveis me disse que era resto de obra", diz a atriz Cristina Maluli, 41, que frequenta o espaço desde que mudou para o bairro, há dois anos e meio.  Procurada, a Subprefeitura Sé afirmou, em nota, que tomou conhecimento da situação apenas nesta quinta (25). "Uma equipe será encaminhada para vistoriar o local e tomar as providências necessárias", diz.  A atriz Cristina Maluli com os cães Tina Amora e Tomas Man; tutores se queixam de areia depositada no cachorródromo da praça Olavo Bilac, na zona oeste de São Paulo - Rubens Cavallari/FolhapressTutora dos cães Tina Amora e Tomas Man no cachorródromo, Maluli conta que é o macho é quem mais tem sofrido. "Ele rola no chão pra brincar e sempre se coça muito. Acaba perdendo pelo e fica cheio de feridas pelo corpo."  A nuvem de poeira levantada pela movimentação dos animais é avistada de longe por quem passa pela praça. "Quando eles correm parece que estamos numa pista de rali", disse o publicitário Lienio Medeiros, 47.  O incômodo também atinge seres humanos. "Minha companheira tem que vir de máscara para não passar mal, já que tem rinite", acrescentou Medeiros. Boca seca e irritação no nariz e nos olhos são sintomas comuns descritos pelos visitantes.  Cachorródromo na praça Olavo Bilac, na zona oeste de SPMais    novamente         de   de  de  representando um    Com diversos frequentadores relatando os mesmos problemas, o estudante Luigi Russo, 24, que trabalha como passeador de cães no bairro, decidiu coletar uma amostra da areia e a encaminhou para análise.  "Além da areia, a amostra tinha cimento, cal e até vidro triturado", relatou. A mistura geralmente é utilizada como argamassa para revestimento em construções, e profissionais precisam usar EPI (equipamento de proteção individual) para manusear o material.  Russo faz parte de um grupo no WhatsApp com quase cem participantes, todos moradores de bairros próximos e que costumam levar seus bichos para a praça Olavo Bilac. Ele conta que a frequência dos passeios tem diminuído para muita gente e que alguns até deixaram de visitar o espaço.  "Uma cachorrinha que eu levo pra passear desenvolveu uma dermatite atópica por ficar em contato com esse material", disse.  Os moradores disseram que já entraram em contato com a prefeitura para reclamar do problema, mas nunca receberam retorno da gestão Ricardo Nunes (MDB).