A modelo Cíntia Dicker chegou tão animada ao Nosso Camarote, na Marquês de Sapucaí, no Rio, que em nada lembrava o início de ano turbulento que teve.  "Me sinto recuperada, mas ainda não estou. Fazem só 50 dias. É a primeira vez que saio sem a Aurora", conta, em conversa com jornalistas na noite deste domingo (19). A filha, nascida a partir do relacionamento com Pedro Scooby, passou por três cirurgias logo após o nascimento.  Cintia Dickerno Nosso Camaroteno primeiro dia de desfile do Grupo Especial do Rio - Reginaldo Teixeira 19.fev.2023/DivulgaçãoA modelo diz que tenta voltar à rotina que tinha antes da gestação. "Estou amamentando, estou malhando e estou tentando fechar a boca, porque engordei 30 quilos. Já perdi 15, faltam mais 15", conta ela. "É meio cansativo porque estou sem babá, então é a minha mãe que está comigo."  Apesar da energia com que chegou ao camarote, Cíntia conta que não dormiu muito na noite anterior. "Hoje a Aurora acordou às quatro da manhã e só foi dormir às oito. [Estou] 'viradaça'. Às oito eu dei ela para a minha mãe e dormi duas horinhas. Mãe salva."  Famosos e personalidades no Carnaval do Rio em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    Cíntia diz que é muito parceira de Scooby e que, mesmo distante —ele está em Portugal—, o casal não deixa de se falar. "Ele está lá com as crianças", diz. "E fica o tempo inteiro [falando]: 'Me manda foto de você aí, por favor'. Mas a minha bateria acabou de acabar. Eu estou bem, amor! Está tudo certo", fala, aos risos, enquanto envia o recado por meio dos jornalistas.