Fiéis encheram as ruas de Belém para acompanhar a procissão do Círio de Nazaré, no Pará. A expectativa é de que 2 milhões participem da festa religiosa neste domingo (8), segundo projeção do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos).  A procissão começou cedo, após a missa das 6h na Catedral Metropolitana de Belém, realizada por Dom Alberto Taveira Corrêa, arcebispo metropolitano da capital paraense. Depois da cerimônia, deu-se início ao cortejo da imagem peregrina de Nossa Senhora de Nazaré, que seguirá até a praça do Santuário.  Devotos se aglomeram nas ruas de Belém durante a procissão do Círio de Nazaré - Anderson Barbosa/AFPO percurso tem cerca de 3,6 quilômetros e passa pela Basílica Santuário, construída no local onde, conforme conta a tradição, a imagem da santa foi encontrada em 1700.  A romaria oficial do Círio de Nazaré, considerada a maior festa religiosa do Brasil, reúne todo ano romeiros, promesseiros e fiéis paraenses e de outras regiões do país e do exterior.  Segundo o governo do Pará, a Transladação, que acontece na véspera da principal procissão do Círio, reuniu 1,5 milhão devotos neste sábado (7). Conhecida como Procissão das Luzes, a cerimônia faz o trajeto inverso do percorrido na manhã de domingo.  Fiéis celebram o Círio de Nazaré em Belém (PA)Mais    novamente         de   de  de  representando um  A primeira celebração do Círio de Nazaré aconteceu na tarde de 8 de setembro de 1793. Em 1854, passou a ser celebrado no período da manhã e, desde 1901, no segundo domingo do mês de outubro.  Segundo estimativas oficiais, o número de turistas para a celebração neste ano deve superar a edição de 2022. O Dieese estima 80 mil turistas —do Brasil e do exterior— a mais que no ano passado.  O balanço oficial da procissão será divulgado na segunda-feira (9) pelo governo estadual.  Neste ano, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) não participou do Círio. O petista passou por cirurgia na última semana e ainda está em fase de recuperação.  Pelo X, o antigo Twitter, a primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, escreveu:  "Acompanhando de longe as celebrações do Círio de Nazaré, que acontece nesse fim de semana em Belém, e relembrando a emoção de ter vivenciado tão de perto a força de Nossa Senhora de Nazaré. Muito grata à Nazinha pela proteção de seu manto sagrado, que segue conosco nessa caminhada"  A cantora Fafá de Belém, uma das principais divulgadoras do Círio, fez sua já tradicional festa Varanda de Nazaré, voltada para os romeiros durante a procissão. No sábado, a ministra da Cultura, Margareth Menezes foi uma das principais atrações.  A Varanda de Nazaré é uma iniciativa criada por Fafá para divulgar o Círio e outras manifestações culturais do Pará para as demais regiões do Brasil.  Para os paraenses, o Círio de Nazaré tem uma importância semelhante à do Natal. Tanto que eles trocam presentes e preparam a ceia com pratos típicos, como pato no tucupi, maniçoba, tacacá e açaí.  A primeira procissão ocorreu em 1793, e desde então o evento atrai milhares de fiéis, romeiros e turistas que acompanham o cortejo. A história está atrelada ao lenhador Plácido José de Souza.  Por volta de 1700, Souza teria encontrado uma imagem de 30 centímetros de Nossa Senhora de Nazaré num matagal, perto de um córrego, nos arredores de Belém e decidiu levá-la para casa.  A imagem teria voltado ao matagal. Com isso, os fiéis decidiram construir um santuário para a santa no local da descoberta.  Além das romarias de bicicleta, carros e motos, há uma procissão de barcos, que percorre 30 quilômetros da baía do Guajará, seguindo uma imagem de Nossa Senhora de Nazaré, que é carregada na primeira embarcação.