Réu no Supremo Tribunal Federal, o senador Aécio Neves (MG) ainda conta com o apoio do PSDB, partido que presidiu até 2017.  Em enquete realizada pela Folha nesta semana, membros da Executiva do partido afirmaram não ver motivos para a expulsão do parlamentar e disseram que a decisão sobre uma eventual candidatura à reeleição cabe apenas a ele e ao diretório estadual mineiro.  A reportagem questionou os políticos sobre: 1) se o senador deveria ser expulso do partido; e 2) se Aécio, permanecendo na legenda, deveria desistir de sair candidato ou ser impedido de disputar o pleito pela cúpula tucana.  As idas e vindas no caso Aécio Neves (PSDB)Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Dos 41 membros da Executiva Nacional contatados, 12 afirmaram que o senador não deve ser expulso da legenda ou impedido de se candidatar por ter virado réu. Na avaliação deles, o avanço do julgamento no STF não significa que Aécio seja culpado, e, portanto, deve-se esperar a decisão final da Corte.  Outros 23 não quiseram se posicionar sobre o assunto, mas a própria negativa embutia um aval ao senador.   “A executiva nacional não discutiu em nenhuma reunião sobre essa possibilidade”, afirmou o ex-presidente do partido Teotônio Vilela Filho.  “Se os partidos forem expulsar todo mundo aqui [na Câmara] que é réu, não sobra muita gente”, afirmou o líder do PSDB na Casa, Nilson Leitão (MS), para quem é necessário dar a Aécio a chance de se defender na Justiça.  Apenas o prefeito de Manaus (AM), Arthur Virgílio Neto, disse que Aécio deveria sair do partido. “Se o PSDB tivesse uma comissão de ética que funcionasse e não fosse uma reunião de compadres, eu acho que deveria, sim. Na verdade, ele deveria tomar a atitude de sair, mas não sendo o caso, a comissão de ética tinha que tomar essa atitude.”  Integrante da Executiva, Aécio não fez parte da pesquisa. Cinco dos membros não foram localizados pela reportagem.  O senador virou réu pela primeira vez no Supremo no dia 17 de abril, por causa do episódio em que foi gravado pedindo R$ 2 milhões ao empresário Joesley Batista, da JBS, em março de 2017. As acusações são de corrupção e obstrução de Justiça.   Sobre a decisão da candidatura, dentre os que responderam à pesquisa, a opinião preponderante é que o veredito não cabe à direção nacional, mas ao diretório mineiro e ao próprio senador.  “Ele conhece o estado e as dificuldades e cabe somente a ele decidir. Depois, terá que se justificar com o diretório do PSDB em Minas Gerais”, afirmou o líder tucano no Senado e vice-presidente do partido, Paulo Bauer (SC).  Dos 36 entrevistados, só três membros afirmaram que Aécio não deve ser candidato: Virgílio, que defende a expulsão e, portanto, que o senador não seja candidato a nada, e os deputados Geraldo Resende (MS) e Mara Gabrilli (SP), ambos suplentes na cúpula partidária.  Nos bastidores, a decisão de não se posicionar é vista como estratégica. Membros do alto comando da legenda afirmaram que a tendência é que Aécio desista de qualquer candidatura, mas temem que uma pressão partidária nesse sentido possa ter o efeito contrário sobre o senador.   Um tucano afirmou que a Executiva está “dando espaço” para que o congressista anuncie ele mesmo a desistência.   É essa ala que avalia que os pré-candidatos do partido à Presidência e ao governo de São Paulo, Geraldo Alckmin e João Doria, se precipitaram ao afirmar que o correligionário mineiro não deveria concorrer, apesar de concordarem com a avaliação de que Aécio pode afetar candidaturas do partido tucano.   “É claro que o ideal é que ele não seja candidato, é evidente”, afirmou Alckmin em entrevista à rádio Bandeirantes.  Apesar da possibilidade de as acusações contra o presidenciável de 2014 respingarem na campanha do ex-governador de São Paulo —que já vem enfrentando baixos índices de intenção de votos nas pesquisas do Datafolha—, correligionários avaliam que o principal problema estaria no palanque de Minas Gerais, onde o senador Antonio Anastasia deve concorrer ao governo do estado.  Após a declaração dos paulistas, Aécio reagiu, afirmando que a decisão será tomada pelos mineiros. Ele já afirmou que ainda não decidiu se concorrerá à eleição e, em caso afirmativo, a qual cargo. “É uma decisão coletiva que vamos tomar no momento certo em função do quadro eleitoral de Minas Gerais.”  Alckmin, que é o atual presidente do PSDB, e Doria não responderam à pesquisa da Folha. A executiva, que segundo listagem do site da sigla possui 42 membros, é formada por senadores, deputados federais, ex-presidentes do partido e lideranças de grupos como o Tucanafro, movimento negro tucano, e da juventude do partido.   23 integrantes da cúpula do PSDB não quiseram responder  Geraldo Alckmin Presidente do PSDB e ex-governador (SP)  Fernando Henrique Cardoso Presidente de Honra do PSDB e ex-presidente da República  Marconi Perillo 1º Vice-presidente do PSDB e ex-governador de Goiás  Flexa Ribeiro Vice-presidente do PSDB e senador (PA)  Beto Richa Vice-presidente do PSDB e ex-governador (PR)  Shéridan Vice-presidente do PSDB e deputada federal (RR)  Aloysio Nunes Vice-presidente do PSDB e ministro das Relações Exteriores  Marcus Pestana Secretário-Geral do PSDB e deputado federal (MG)  Eduardo Cury 1º Secretário do PSDB e deputado federal (SP)  Terezinha Nunes 2ª Secretária do PSDB e deputada estadual (PE)  Silvio Torres Tesoureiro do PSDB e deputado federal (SP)  Cássio Cunha Lima Senador (PB)  Nelson Marchezan  Prefeito de Porto Alegre  Rogério Marinho Deputado federal (RN)  João Doria Ex-prefeito de São Paulo  Pedro Taques Governador do Mato Grosso  Thelma de Oliveira Suplente e prefeita de Chapada dos Guimarães (MT)  Yeda Crusius Presidente do PSDB Mulher e deputada federal (RS)  Marcos Saraiva Presidente da Juventude do PSDB  Juvenal Araújo Presidente do Tucanafro  Tasso Jereissati Ex-presidente do PSDB e senador (CE)  José Aníbal Ex-presidente do PSDB   José Serra Ex-presidente do PSDB e senador (SP)   5 não foram localizados  &gt; Giuseppe Vecci, deputado federal (GO) &gt; Bruno Araújo, deputado federal (PE) &gt; Miyuki Hyashida, suplente e ex-prefeita de Brejinho de Nazaré (TO) &gt; Pimenta da Veiga, ex-presidente do PSDB e ex-prefeito de Belo Horizonte &gt; Eduardo Azeredo, ex-presidente do PSDB e ex-governador de Minas Gerais