A cúpula do Tribunal de Justiça de São Paulo deve analisar na próxima quarta-feira (20) um pedido que questiona a restrição nos prédios da corte de desembargadores não vacinados contra a Covid-19. O requerimento entrou na pauta do órgão especial, formado pela elite dos magistrados do TJ-SP.  Conheça o Palácio da Justiça, sede do TJ-SPMais    novamente         de   de  de  representando um  O TJ tem solicitado comprovantes de vacinação para os magistrados ingressarem nos prédios do Judiciário, mas alguns juízes e desembargadores ainda resistem. Um grupo de juízes considerados conservadores chegou a reclamar da medida à associação que representa a categoria.FolhaJusSeleção das principais notícias da semana sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos com entrevistas e infográficos.Carregando...