Em meio ao cenário estagnado das pesquisas eleitorais, o pré-candidato do Novo, Felipe d'Avila propôs ao ex-ministro Sergio Moro (Podemos) e à senadora Simone Tebet (MDB-MS) a realização de rodas de debate temáticas entre eles pelo país para levar as propostas da terceira via para a população.  Luiz Felipe D'Ávila durante entrevista exclusiva à FOLHA em maio de 2018. Foto: Jorge Araujo/ FolhaPress - Folhapress"Por que não reunimos os nomes de terceira via para debater em cada região as propostas de cada um, como sustentabilidade no Amazonas e agronegócio no Mato Grosso do Sul? O nome da terceira via tem que ser definido pelas propostas e não por caciques em reuniões fechadas", afirma d'Avila, que ainda aguarda uma resposta.  Na última pesquisa Datafolha, em dezembro, D'Avila não pontuou, Tebet obteve 1% das intenções de voto e o ex-juiz apareceu em terceiro lugar, com 9%.