A disputa política que envolve a Venezuela atualmente, opondo Nicolás Maduro ao presidente da Assembleia Nacional Juan Guaidó, tem origem na crise econômica que assolou o país nos últimos anos.   Pouco após a chegada do ditador ao poder, em março de 2013, o preço do petróleo despencou —a commodity é responsável por metade do PIB—, levando ao fim do crescimento dos anos de Hugo Chávez (1999-2013).       Protesto em Caracas em 2 de fevereiro   novamente         de   de  de  representando um  A recessão e a hiperinflação geraram um desabastecimento generalizado no país, afetando áreas como saúde e educação. Isso se refletiu em diversos indicadores socioeconômicos, que caíram durante o governo Maduro.   Caracas parou, inclusive, de divulgar esses dados, mas uma série de entidades internacionais manteve alguns deles atualizados. São esses números que ajudam a ilustrar como a Venezuela chegou à situação atual e o tamanho do desafio que o país enfrenta.     Desde que Maduro chegou ao poder, diversos indicadores caíram     Fontes: FMI, Acnur, OIM, RV4, OIT, OEC, Macrotrends, Unesco, Banco Mundial, Reuters, Opas, OMS, Akamai e Fórum Econômico Mundial