Os dados que o presidente da Anvisa, Antonio Barra Torres, precisa entregar à CPI da Covid apontam um crescimento de 46 milhões para 126 milhões de embalagens vendidas de cinco medicamentos do chamado kit Covid entre 2019 e 2020.  A maior alta está concentrada no vermífugo ivermectina, que subiu de cerca de 8 milhões para quase 57 milhões no período. O antibiótico azitromicina saltou de 28 milhões para quase 58 milhões.  Caixas de ivermectina; remédio não tem eficácia compravada contra Covid-19 - Reprodução  Cloroquina e hidroxicloroquina, que também fazem parte do coquetel de medicamentos sem eficácia comprovada para combater o coronavírus, subiram de 1,5 milhão em 2019 para 2,3 milhões de embalagens no ano seguinte.  Já a nitazoxanida foi de 8,5 milhões para 9,2 milhões de embalagens vendidas, segundo os dados da Anvisa solicitados pelo senador Humberto Costa (PT-PE).  ​Para comprar qualquer um destes medicamentos, o consumidor precisa mostrar prescrição médica na farmácia.  com Mariana Grazini e Andressa Motter