Desde que começou a apresentar o “BBB”, esta é a temporada de maior sobrecarga para Tiago Leifert, já que ele tem uma bebê em casa. Na noite deste sábado (12), no Altas Horas, Daiana Garbin, mulher do apresentador, falou sobre a nova fase, marcada pela chegada de Lua, filha do casal, e compartilhou sua experiência com amamentação, ressaltando a importância de doar leite materno.  Imagens de Tiago Leifert e FamíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  PRONTO  Silvio Santos trocou o pijama, mas manteve o figurino de dormir, da grife do neto Tiago Abravanel, para sair de casa e ir tomar a segunda dose da vacina contra a Covid-19. O animador está ansioso para voltar aos estúdios do SBT, o que deverá ocorrer em um prazo de 15 dias.  Filha de Silvio Santos, Rebeca Abravanel faz post do pai depois de vacinado &#039;Vacinado!!!!!!!!!! Agradeçendo muito a Deus por esse momento!&#039; - Instagram/rebecaabravanel   ALTA  O cantor Edson Cadorini, 46 anos, recebeu alta da UTI —Unidade de Terapia Intensiva— do Hospital e Maternidade São Luiz Itaim, em São Paulo. Par do irmão Hudson na música, ele estava internado desde segunda-feira (8) para tratar uma pneumonia decorrente da Covid-19.  “Ele está estável e respira espontaneamente, sem a necessidade de oxigênio suplementar. Há perspectiva de alta hospitalar nos próximos dias”, informa comunicado da assessoria de imprensa da dupla sertaneja.  OBSERVAÇÃO  Após onze dias de UTI para sanar a Covid-19, Geraldo Luís permanece internado em leito comum, mas já sem ajuda de aparelhos.  Geraldo Luís deixa UTI de hospital - Instagram/@geraldobalanca   ADEUS À MAJOR JEIZA  Reprisada apenas três anos após ter acabado, “A Força do Querer” saiu de cena mais uma vez com saldo positivo para Paolla Oliveira, a Major Jeiza, que em 2017 levou o troféu de melhor atriz do ano no Domingão do Faustão. Enquanto a novela se despedia da tela, na noite de sexta (12), a casa da atriz no Rio enfrentava um incêndio por pane elétrica, como informou esta coluna. Neste domingo (14), a atriz, que não estava em casa, se manifestou pelo Instagram: “A gente muda, transforma, reconstrói a casa e a vida, se ela ainda existir. Bom domingo, obrigada pelo carinho e vamos em frente”     As águas de março no OláMais    novamente         de   de  de  representando um  MIAU  Em rara imagem com seu filho Ben, 10 anos, John Travolta anunciou a chegada da nova mascote à família, a gata Crystal. O astro tem agido de modo discreto desde a morte de sua mulher, a atriz Kelly Preston (1962-2020), em julho passado, em consequência de um câncer.  John Travolta e o filho Ben, 10, com a gata Crystal - @johntravolta no Instagram   AJUSTES  Jennifer Lopez e Alex Rodriguez desmentiram o fim do romance. Um dia depois de notícias que anunciavam o rompimento do noivado entre a atriz e cantora e o ex-jogador de beisebol, o casal divulgou um comunicado dizendo que as notícias são “imprecisas” e eles estão “trabalhando em algumas coisas”.