Na lama Por baixo de toda a lama que cobre esse corpo ultra definido da foto está Daniella Cicarelli, ex-apresentadora da MTV e da Band. Em passeio pelo Mar Morto, a moça ainda usou pantufas, acessório para recuperar os pés, machucados com a prática de esporte. A foto foi feita no local classificado como “o ponto mais baixo da Terra”.  DE MOLHO  João Gordo está desde quinta-feira (8) na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital São Camilo, zona oeste de São Paulo, com quadro grave de pneumonia. É a segunda internação do cantor e apresentador em dois meses. Em razão da saúde, ele precisou cancelar todos os shows do Ratos de Porão até o fim do ano, incluindo uma turnê pela Europa.  João GordoMais    novamente         de   de  de  representando um  ANIVERSARIANTE DO DIA  Anitta publicou no Instagram um textão de fazer o público perder o fôlego —não pelo tamanho, mas sim pela intensidade— para celebrar o aniversário de seu amado, Pedro Scooby. A cantora listou várias qualidades do moço, incluindo sua eficiência na cama e sua disposição em ver todos felizes á sua volta.   Casal Anitta e Pedro ScoobyMais    novamente         de   de  de  representando um  ANIVERSARIANTE DO DIA 2  Quem também mereceu festa neste sábado (10) foi o aniversariante Fábio Assunção, festejado pela ex-namorada e amiga Maria Ribeiro, por Enrique Diaz e outros amigos.  Imagens de Fábio AssunçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  DUETO MIRIM  Dueto Maisa atiçou a intenet ao posar com Millie Bobby Brown, a Eleven da série “Stranger Things”. As duas se encontraram em Londres, onde a brasileira esteve especialmente para gravar uma campanha com a estrela da Netflix. A apresentadora do SBT contou que a ensinou a falar várias coisas em português e que ela é “perfeita”.  Millie Bobby Brown e Maisa Silva se conhecem - Reprodução/Twitter/maisaPARA QUEM TEM ESTILO  Em compasso de espera pela definição de seu novo programa na Record TV (que ainda não resolveu quando e como ela voltará ao ar), Sabrina Sato, 38 anos, não se abala. Enquanto a emissora perde a chance de aproveitá-la em cena, ela amplia sua plateia por meio do Instagram, onde publica fotos como esta, e no YouTube, onde vem comandando programetes em que passeia pela cidade com algum famoso, como já aconteceu com Fábio Porchat e Júnior Lima. Na onda das fotos de chapelão em que a mulherada sensualiza, a mãe de Zoe investe no jeito moleca de ser, o que diverte seus fãs.  As gatas do Olá no mês de agostoMais    novamente         de   de  de  representando um