O apresentador e humorista Danilo Gentili terá de apagar uma série de posts que fez sobre a bailarina e modelo plus size Thais Carla, por decisão da Justiça da Bahia.  Em seu Twitter, Gentili fez comentários irônicos em relação ao peso de Carla. Num deles, de 2019, por exemplo, recortou uma notícia em que a dançarina reclama do tamanho da poltrona de um avião e escreveu "eu nunca vi essas pessoas reclamarem que a cadeira do McDonalds é pequena".  A modelo plus size e influenciadora Thais Carla - Instagram/thaiscarlaNo processo, Carla alegou que foi vítima de preconceito e que Gentili tem "fobia e aversão às pessoas as quais não considera semelhante". Diz ainda que o humorista faz "comédia degradante e pejorativa contra populações minoritárias para promover seu trabalho de stand-up comedy".  O juiz João Batista Perez Garcia Moreno Neto afirma em sua decisão, com data de 9 de março, que os posts de Gentili são gordofóbicos e ridicularizam a modelo com frases preconceituosas, além de encorajar os outros a publicarem comentários ofensivos a ela. "A atitude do réu extrapolou os limites da liberdade de expressão", diz a decisão.  Caso o apresentador não delete as postagens, terá de pagar multa de R$ 150 por dia, até o limite de R$ 30 mil.  Gentili está no centro de uma polêmica esta semana depois que o filme "Como Se Tornar o Pior Aluno da Escola", baseado num livro seu, foi acusado de fazer apologia da pedofilia por expoentes do bolsonarismo, como o secretário da Cultura, Mario Frias. O humorista diz que o longa está sendo censurado.  Como se Tornar o Pior Aluno da EscolaMais    novamente         de   de  de  representando um