O humorista Danilo Gentili postou em seu Twitter nesta quarta uma cena da novela "Os Mutantes", da TV Record, na qual o personagem do então ator Mario Frias dá um tapa no rosto de uma mulher.  "Hein, você não tem medo do que eu possa fazer com você, não?", diz o personagem, antes de desferir o golpe. Na cena, ele segura um revólver.  "Bate, bater numa mulher algemada. Se eu tivesse desamarrada, eu ia te dar uma surra", responde a personagem que leva o tapa.  De forma irônica, o humorista sugere que a cena incentiva a agressão contra as mulheres e pergunta se ela não deveria ser censurada.  O post é uma provocação de Gentili dirigida a Frias, o atual secretário especial da Cultura, que está estimulando uma cruzada contra o filme "Como Se Tornar o Pior Aluno da Escola", adaptado de um livro de Gentili.  A comédia tem uma cena na qual o personagem interpretado por Fábio Porchat pede a dois garotos que o masturbem. Os meninos reagem com surpresa, negando o pedido. De acordo com o secretário da Cultura, a cena é pedófila e faz apologia do abuso sexual infantil.  Cena da novela &#039;Os Mutantes&#039;, da TV Record, em que o personagem interpretado pelo ator Mário Frias agride uma mulher com um tapa - ReproduçãoGentili​ classificou como "censura" a atitude de Frias e afirmou que talvez o próximo passo de secretário seja tentar prender Anthony Hopkins por homicídio e canibalismo. O ator interpreta Hannibal Lecter, um assassino canibal no longa "O Silêncio dos Inocentes".  "Como Se Tornar o Pior Aluno da Escola" estreou nos cinemas há cinco anos e nos serviços de streaming há algumas semanas. Depois das acusações de pedofilia por ícones bolsonaristas, o Ministério da Justiça tentou censurara a obra, determinando que as plataformas suspendessem sua exibição, numa medida considerada inconstitucional por advogados.  Em seguida, o ministério alterou a classificação indicativa do filme, de 14 para 18 anos.  Veja trajetória de Mario FriasMais    novamente         de   de  de  representando um