Num dia pós-eleição marcado por questionamentos sobre pesquisas eleitorais, os colunistas Mônica Bergamo e Bruno Boghossian conversaram nesta segunda (3) com a diretora do Datafolha, Luciana Chong, para entender os resultados do primeiro turno.  Segundo Chong, o número de eleitores que estavam inclinados a mudar seu voto era alto. "A [última] pesquisa [do Datafolha] foi concluída no sábado. Naquele dia ainda tinham 13% que podiam mudar de voto. Entre eleitores do Ciro [Gomes, do PDT] , chegava a 41%. Entre os eleitores da [Simone] Tebet [MDB], 37%", disse.  Os candidatos Lula (PT), Bolsonaro (PL), Ciro (PDT) e Tebet (MDB) - Reuters e DivulgaçãoEla afirmou ainda que a própria pesquisa pode ter influenciado eleitores que têm alguma rejeição a Luiz Inácio Lula da Silva (PT). "Quando a pesquisa de véspera foi divulgada no sábado (1º), havia a possibilidade de a eleição ser finalizada no primeiro turno. Então isso também pode ter causado uma movimentação do antipetismo para não deixar que isso acontecesse e que essa eleição fosse para o segundo turno."  "O que eu vejo é que esse eleitor do Ciro na verdade era um eleitor que não queria votar nem em Lula nem em Bolsonaro e estava optando pelo Ciro. Não tinha uma identificação tão grande com Ciro", disse Chong.  Para a colunista Mônica Bergamo, se houve equívoco, foi por parte dos jornalistas e analistas, e não dos institutos de pesquisa.  "[Focamos] muito nessa ideia de que poderia haver uma onda de votos úteis para o Lula, que poderia encerrar essa campanha no primeiro turno. Esquecemos de notar que o voto útil não necessariamente seria dado para um lado só. As pesquisas não nos autorizavam a descartar essa possibilidade, que foi descartada pelos jornalistas e pelos analistas."  Candidatos à Presidência participam de último debate antes da eleiçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Dado que o país não tem um Censo Demográfico atualizado e que há um contexto de hostilidade de setores do bolsonarismo em relação aos institutos de pesquisa tradicionais, levantou-se a hipótese de que tais fatores poderiam ter causado distorções nos números das pesquisas, lembrou o colunista Bruno Boghossian. A diretora do Datafolha, porém, descarta essa possibilidade. "Não seria nada significativo que fizesse com que a pesquisa perdesse sua validade."  A próxima pesquisa do Datafolha será divulgada na sexta (7), também com análise na TV Folha.  Nesta terça (4), a programação ao vivo vai discutir a participação dos jovens nesta eleição. A mesa contará com a repórter Marina Lourenço, o editor de Interação e Redes Sociais da Folha, Mateus Camilo, a professora da Universidade Estadual Vale do Acaraú Isaurora Cláudia Martins de Freitas e a ativista indígena Txai Suruí, também colunista da Folha.  CONFIRA A PROGRAMAÇÃO DE TRANSMISSÕES AO VIVO DA TV FOLHA:  4.out, terça-feira - Participação dos jovens na eleição  Marina Lourenço - repórter da Folha Mateus Camillo - editor de Interação da Folha Isaurora Cláudia Martins de Freitas - doutora em sociologia e professora da Universidade Estadual Vale do Acaraú Txai Suruí, ativista indígena e colunista da Folha  5.out, quarta-feira - Balanço dos estados  Eduardo Scolese - editor de Política da Folha Juliana Coissi - editora da Agência Folha Ítalo Nogueira - repórter da Folha no Rio João Pedro Pitombo - repórter da Folha em Salvador  6.out, quinta-feira - As eleições na internet  Patrícia Campos Mello - repórter especial da Folha Francisco Brito Cruz - diretor do InternetLab, mestre em direito pela USP Camila Mattoso - diretora da sucursal de Brasília da Folha  7.out, sexta-feira - Datafolha 2° turno e estados  Bruno Boghossian - colunista da Folha Mônica Bergamo - colunista da Folha Luciana Chong - diretora do Datafolha