O senador Romário (PL) mantém liderança folgada na disputa pela vaga para o Senado pelo Rio de Janeiro, segundo pesquisa divulgada nesta quinta-feira (22) pelo Datafolha.  Ele tem 31% da preferência dos entrevistados, mesmo percentual registrado nos três levantamentos anteriores.  O senador Romário (PL-RJ) em reunião da Comissão de Assuntos Sociais (CAS) do Senado, em Brasília - Edilson Rodrigues - 20.fev.19/Agência SenadoO levantamento mostrou ainda que, às portas da eleição, 24% dos entrevistados ainda não têm candidato ao Senado.  Os adversários mais próximos de Romário apresentaram oscilações dentro da margem de erro de três pontos percentuais, para mais ou para menos.  Alessandro Molon (PSB) aparece com 12%, em empate técnico com Clarissa Garotinho (União Brasil), que alcançou 10% no levantamento. Enquanto Molon oscilou um ponto para baixo, Clarissa oscilou dois para cima na pesquisa.  O deputado federal Daniel Silveira (PTB) foi citado por 8%, ante 6% do levantamento anterior, enquanto Cabo Daciolo (PDT) atingiu 6% agora (7% no levantamento passado).  O presidente da Assembleia Legislativa, André Ceciliano (PT), também teve 6%, seguido por Bárbara Sinedino (PSTU), com 1%.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...O levantamento, contratado pela Folha e pela TV Globo, foi realizado de terça-feira (20) a quinta (22) e entrevistou 1.526 eleitores no estado. A pesquisa está registrada no TSE sob o número RJ-07687/2022.  Segundo o levantamento, 13% dos eleitores afirmam que votarão nulo ou em branco, enquanto outros 11% não sabem em quem votarão.  Os demais candidatos —Professor Helvio Costa (DC), Raul (UP), Itagiba (Avante), Antônio Hermano (PCO), Hiran Roedel (PCB) e Sued Haidar (PMB)— foram citados, mas não alcançaram 1% das menções.  Leia mais sobre a pesquisa nos estados Haddad tem 34%, e Tarcísio se isola em 2º com 23% em SP Rejeição a Haddad sobe, e 39% dizem não votar nele de jeito nenhumFrança (31%) lidera disputa ao Senado por SP; Marcos Pontes sobe para 19% Castro vai a 36% e abre vantagem sobre Freixo (26%) no Rio Zema cai, e diferença para Kalil recua de 28 para 20 pontos em Minas Romário (31%) lidera corrida ao Senado no RJ; 24% não têm candidato Cleitinho lidera corrida ao Senado em MG; 28% não sabem em quem votar