A população da cidade de São Paulo está dividida em relação à eficácia das operações realizadas na região da cracolândia, no centro da capital paulista.  Segundo pesquisa do Datafolha sobre o crack na cidade, enquanto 49% dos moradores de São Paulo concordam com a frase "a operação na cracolândia irá fazer com que os usuários busquem tratamento", 48% discordam dela.  O percentual daqueles que concordam com a frase é maior entre os mais jovens (54%), os menos escolarizados (64%), os mais pobres (57%) e os evangélicos (55%). Entre os que mais discordam estão aqueles com curso superior (61%) e renda mais alta.  A pesquisa Datafolha entrevistou, nos dias 5 e 6 de abril, 840 pessoas na capital paulista. A margem de erro é de três pontos, para mais ou para menos.  Vista aérea da praça Princesa Isabel, no centro de São Paulo, novo endereço da cracolândia - Danilo Verpa - 4.abr.2022/FolhapressA pesquisa também aponta que a maioria (66%) dos paulistanos concorda tanto com a afirmação de que "a situação dos usuário de crack é um problema de saúde pública" quanto com aquela que diz ser "um problema de segurança pública". Isoladamente, as frases tiveram 77% e 74%, respectivamente, de concordância.  Nas operações ocorridas ao longo dos anos na cracolândia, as imagens de correria, tiros de bala de borracha e bombas de efeito moral invariavelmente resultaram na dispersão imediata da aglomeração de usuários, seguida da reacomodação do grupo nas redondezas. ​  "As operações até agora foram de curto prazo e sem muito foco", avalia o psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor titular da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) e diretor da Uniad (Unidade de Pesquisa em Álcool e Drogas). ​  "Todos os governos foram igualmente incompetentes em oferecer uma solução de médio e longo prazo para a cracolândia. Tratar um problema complexo de uma forma simples não resolve um fenômeno social que envolve crime organizado e pessoas com transtornos mentais e dependência química", avalia ele, que estima haver cerca de 2.000 pessoas na principal das cracolândias da cidade, atualmente instalada na praça Princesa Isabel.  Para a socióloga Nathália Oliveira, cofundadora da Iniciativa Negra por Uma Nova Política de Drogas, "a sociedade cada vez mais está convencida de que as operações violentas não são solução para o crack". "A melhora no debate público mostrou que essas operações são como enxugar gelo", avalia ela.  Oliveira aponta para a falta de articulação das instituições públicas e esferas de poder, o que, na sua visão, coloca em risco "um investimento já feito". "A rede de serviços de saúde e de assistência social se mudou para aquele território porque a cena de consumo ocorria ali", lembra.  "Quando há dispersão de usuários, ocorrem dois problemas: usuários problemáticos ficam com mais dificuldade de buscar tratamento, porque não enxergam o Estado como um garantidor de direitos, e quem já se tratava ali e é forçado a migrar pode perder seu acompanhamento e ficar ainda mais vulnerável", completa.  A pesquisa Datafolha revelou que a maioria dos paulistanos (65%) concorda que, "para abandonar o crack, os usuários precisam mais de força de vontade do que tratamento", um dado que chamou a atenção de especialistas em dependência química ouvidos pela reportagem.  "Faz décadas que nós combatemos, tecnicamente, a descrença no tratamento e a maneira como se coloca toda a responsabilidade pela interrupção do uso de álcool e drogas em cima da força de vontade da pessoa", explica o psiquiatra André Malbergier, coordenador do Grea (Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Droga) do Hospital das Clínicas de São Paulo.Cracolândia: antes e depois da mudança para a praça Princesa Isabel na sexta (18)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo ele, a ideia da força de vontade remete à possibilidade de uma escolha. "Só motivação não é suficiente. Se alguém se entusiasmar em parar de usar uma droga, há chances de sucesso, mas elas aumentam muito significativamente com a conjugação da motivação com o tratamento", afirma.  "Devemos brigar por tratamento suficiente para todo mundo, e exigir qualidade. Aí tem um papel governamental importante de estabelecer regras e critérios das políticas e de tornar os tratamentos acessíveis a todos."  ​Questionados pelo Datafolha sobre quem é o principal responsável pelos problemas que envolvem o crack em São Paulo, os paulistanos apontaram para os traficantes (27%) e os próprios usuários (22%), somando quase metade dos entrevistados (49%), seguidos do governo estadual (20%), federal (11%) e municipal (7%).  "O dado, para mim, mostra como a lógica da guerra às drogas, de inimigo interno, deu certo por aqui", afirma Oliveira. "Estamos retirando a responsabilidade dos governos."  Para ela, "é o Estado quem deve mobilizar vontade política e recursos para garantir direitos e dignidade, diminuindo incentivos para ações repressivas violentas contra usuários".Prefeitura faz ação de limpeza na praça Princesa Isabel Mais    novamente         de   de  de  representando um  Maria Angélica Comis, coordenadora de advocacy do Centro de Convivência É de Lei, organização que atua na região central da cidade junto a usuários de crack, afirma que é preciso revisitar a política de drogas na cidade para "diminuir a desigualdade social e garantir direitos fundamentais de saúde, moradia e educação".  "O problema do crack no Brasil é de saúde pública e de direitos humanos. Os dados epidemiológicos de consumo de crack são infinitamente menores do que do uso de álcool. E a gente não chama a rua Augusta [também na região central da cidade, conhecida por seus bares] de alcoolândia nem cerca ela de polícia", destaca.  "A tolerância em relação às substâncias lícitas é muito superior, o que envolve um grau de hipocrisia já que são elas as que causam os maiores danos sociais", opina.