Ex-prefeito de Salvador, ACM Neto (União Brasil) lidera as intenções de voto na corrida pelo Governo da Bahia, aponta pesquisa Datafolha divulgada nesta quarta-feira (24).  Na pesquisa estimulada, em que são mostrados os nomes dos candidatos, ACM Neto tem 54% das intenções de voto contra 16% do ex-secretário Jerônimo Rodrigues (PT), candidato apoiado pelo ex-presidente Lula (PT) e pelo governador Rui Costa (PT).  Na sequência, aparece o ex-ministro da Cidadania João Roma (PL), candidato que tem o apoio do presidente Jair Bolsonaro (PL). Ele marcou 8% das intenções de voto.  Montagem com os candidatos a governador ACM Neto (União Brasil), Jerônimo Rodrigues (PT) e João Roma (PL) - Gilberto Jr/Divulgação, Mateus Pereira/GOVBAe Marcelo Camargo/Agência Brasil O levantamento, contratado pela rádio Metrópole, da Bahia, foi realizado de segunda (22) a quarta-feira (24) e entrevistou 1.008 eleitores. Ele está registrado no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o número BA-01548/2022. A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.  Os candidatos a governador Giovani Damico (PCB) e Marcelo Millet (PCO) marcaram 1%. Kleber Rosa (PSOL) não pontuou. Brancos e nulos somam 10% dos eleitores, enquanto 10% dizem estar indecisos em relação à sucessão estadual.  Levando em conta apenas os votos válidos, ACM Neto chega a 67% das intenções de voto contra 20% de Jerônimo, 9% de João Roma, 2% de Giovani Damico e 1% de Marcelo Millet. Neste cenário, ACM Neto venceria no primeiro turno.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...Na pesquisa espontânea, na qual os nomes dos candidatos não são apresentados, ACM Neto marcou 27% contra 7% de Jerônimo e 2% de João Roma. Os demais candidatos não pontuaram. Outros 10% deram outras respostas, 4% disseram votar em branco ou nulo e 50% disseram não saber em quem vão votar.  A simulação de segundo turno testou um único cenário de disputa, entre ACM Neto e Jerônimo Rodrigues. Na pesquisa estimulada, o ex-prefeito de Salvador marcou 68%, contra 23% do petista. Brancos e nulos são 6%, e outros 4% se disseram indecisos.  Os dados do Datafolha também revelam diferenças na taxa de conhecimento dos eleitores sobre candidatos ao Governo da Bahia. Enquanto ACM Neto é conhecido por 92% dos eleitores baianos, Jerônimo Rodrigues só é conhecido por 39%, e João Roma, por 31% dos eleitores.  Os demais candidatos têm taxas de conhecimento ainda mais baixas: Marcelo Millet é conhecido por 9%, e Giovani Damico e Kleber Rosa, por 6% dos eleitores.  A pesquisa também mediu a rejeição dos candidatos: 37% disseram não votar em João Roma de jeito nenhum, seguido de 35% de Jerônimo Rodrigues, 33% de Kleber Rosa, 29% de Marcelo Millet, 29% de Giovani Damico e 15% de ACM Neto.  SENADO  Na disputa para o Senado, o senador e candidato à reeleição Otto Alencar (PSD) aparece na liderança com 32% das intenções de voto. Na sequência, aparecem o deputado federal Cacá Leão (PP), com 10%, e a médica Raíssa Soares (PL), com 7%. Cícero Araújo (PCO) tem 6%, Tâmara Azevedo, 4%, e Marcelo Barreto Luz para Todos (PMN), também tem 4%.  Com margem de erro de três pontos percentuais para mais ou para menos, os quatro últimos estão tecnicamente empatados, assim como Cacá Leão, Raíssa Soares e Cícero Araújo.  Brancos e nulos somam 21% na disputa pelo Senado, e os indecisos são 16%.  Veja quem são os candidatos a governador da BahiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os dados dos questionários sobre a disputa para a Presidência não foram divulgados após terem sido censurados. A decisão foi tomada na terça (23) pelo juiz Paulo Sérgio Barbosa de Oliveira, do Tribunal Regional Eleitoral da Bahia, e atendeu parcialmente a um pedido da coligação liderada por Rodrigues.  O juiz decidiu proibir apenas a divulgação de quesitos relacionados ao cargo de presidente da República da pesquisa, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 20 mil em caso de descumprimento.  O Datafolha diz que não há motivo para a censura, que a pesquisa foi registrada no TSE e que vai recorrer.