Um em cada três brasileiros diz ter sido vítima de agressão sexual física ou verbal na infância ou na adolescência, de acordo com levantamento inédito do Datafolha, encomendado pelo Instituto Liberta.  A pesquisa nacional mostra que 32% dos entrevistados admitiram que sofreram agressões de ordem sexual quando menores de 18 anos.  A administradora Roberta Belém, 49, sofreu assédio sexual aos 16 anos - Karime Xavier / FolhapressEntre as situações de abuso, 20% afirmam ter sido vítimas de adultos que mostraram o órgão genital e 16% de pessoas que tocaram ou acariciaram suas partes íntimas. Outros 15% dizem que receberam propostas de "recompensa" por ato sexual, enquanto 12% declaram ter visto um adulto se masturbar à sua frente e 14% admitem serem vítimas de violência sexual.  O Datafolha ouviu 2.086 pessoas, com 16 anos ou mais, em 130 cidades brasileiras entre 7 e 13 de junho. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.  Para a presidente do Instituto Liberta, Luciana Temer, a pesquisa confirma que esse tipo de crime é bem mais comum do que se imagina. "Se fizermos uma projeção dos dados do Datafolha, cerca de 68 milhões de brasileiros e brasileiras sofreram algum tipo de violência sexual antes dos 18 anos."  Luciana ressalta que a pesquisa corrobora dados oficiais, que também apontam crianças como grupo mais vulnerável a esse tipo de violência.  "De todos os registros policiais de 2021, 61,3% foram de estupros contra menores de 13 anos de idade", explica Luciana, com base no último relatório do Fórum Brasileiro de Segurança Pública.  De acordo com o levantamento do Datafolha, a população tem a percepção correta de que a maioria das vítimas de violência sexual tem menos de 13 anos (81%) e que o abuso pode acontecer sem toque no corpo da vítima (76%).  Como forma de garantir privacidade em um assunto delicado como violência sexual, os entrevistados com mais de 18 anos foram convidados a responder questões mais pessoais da pesquisa usando um tablet.  Mais DatafolhaSó 11% das vítimas de violência sexual na infância denunciam agressãoNessa amostra de 1.671 pessoas, 43% das mulheres revelaram que foram vítimas de pelo menos uma situação de violência sexual quando menores. Enquanto o percentual entre homens foi de 21%.  A pesquisa revela que os brasileiros se dividem quando opinam sobre quem seriam as principais vítimas no Brasil. Para 41%, são as mulheres; para outros 41%, são as crianças e os adolescentes.  "Não há grandes diferenças na opinião entre homens e mulheres, mas, nas situações de violência vivenciadas, vemos que elas são as maiores vítimas", afirma Luciana Chong, diretora do Datafolha.  A administradora Roberta Belém, 49, é uma delas. Tinha 16 anos quando foi assediada por um endocrinologista famoso no Rio de Janeiro.  "Durante a consulta, ele pegou na minha cintura com força, me virou de costas e continuou me apalpando. E ainda falou que uns quilinhos a menos e ele seria o primeiro da fila para sair comigo", diz.  Mulheres revelam ter sido vítimas de violência sexual na infância e na adolescênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar de ter se dado conta de que o procedimento médico era errado, Roberta afirma só ter tido ciência de que foi violentada já adulta. "Aquilo me incomodou, não sabia que era assédio e não denunciei. Nunca mais voltei àquele médico, pois me senti envergonhada."  Já na faculdade, a administradora foi vítima de importunação sexual ao notar um passageiro se masturbando ao seu lado. "Ele colocou uma pasta separando a gente para que eu não percebesse, mas vi algo estranho e comecei a gritar. Ele saiu correndo."  Para 88% das mulheres mais jovens e com maior escolaridade e renda, há abuso sexual mesmo quando não ocorre o contato físico com o agressor. Enquanto 33% dos entrevistados com mais de 60 anos e menor renda e escolaridade entendem que só há violência quando o corpo da vítima é tocado.  Causas do AnoVeja depoimentos de mulheres que sofreram abusos na infância e/ou na adolescênciaRoupa não é convite para o assédio, diz ex-Masterchef Valentina SchulzNão aceite bebida na balada, diz Aline Campos, sobre estupro aos 17Abuso sexual aos 12 anos me trouxe dores profundas, diz Luiza BrunetNão podemos tolerar meninas trans de 14 anos se prostituindo, diz Erika HiltonMaior cúmplice do abuso infantil é o silêncio, diz AngélicaA causa de Combate à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes tem o apoio do Instituto Liberta, parceiro da plataforma Social+.