A maior parte dos brasileiros permanece nunca confiando no que diz o presidente Jair Bolsonaro (PL), de acordo com o Datafolha. Pesquisa do instituto feita de terça (25) até esta quinta-feira (27) aponta que 46% dizem nunca ter confiança nas declarações do presidente, ante 26% que afirmam sempre confiar.  No levantamento feito na semana passada, o placar estava em 47% a 27%. A parcela dos que dizem "às vezes" ter confiança era de 25% e agora está em 27%. Não soube responder 1%.  A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou menos. O Datafolha ouviu 4.580 eleitores em 252 municípios de todo o país.  O presidente Jair Bolsonaro durante entrevista no domingo (23) - Reprodução/@Record News no YoutubeAssim como na avaliação sobre o trabalho do presidente, a taxa pró-Bolsonaro acerca da confiança nas declarações dele deu um salto desde o primeiro turno da eleição presidencial. Nas semanas antes da primeira votação, o índice estava em 21%, mas subiu para 28% na primeira semana de outubro.  A fatia dos que nunca confiam no que o presidente fala se aproxima da taxa de rejeição dele aferida na pesquisa de intenção de voto no segundo turno. Dizem que não votariam em Bolsonaro em hipótese nenhuma 50% dos eleitores, ante 45% que rejeitam a candidatura do ex-presidente Lula (PT).  A pesquisa, contratada por Folha e TV Globo, foi registrada na Justiça Eleitoral sob o número BR-04208/2022.  + Datafolha presidencialLula tem 49%, e Bolsonaro, 44%; brancos e nulos são 5%, e indecisos, 2% 50% dizem não votar em Bolsonaro de jeito nenhum, ante 45% em Lula Bolsonaro lidera em SP com 49%, ante 43% de Lula Lula tem 48% em Minas, e Bolsonaro, 43% Bolsonaro lidera no Rio com 51%, contra 41% de Lula Reprovação de Bolsonaro é de 39%; aprovação, 38% 92% afirmam já estar totalmente decididos sobre voto a presidente 46% afirmam nunca confiar em nada do que Bolsonaro diz Lula amplia vantagem entre os pobres após derrapada de Bolsonaro sobre salário mínimo Cai vantagem de Bolsonaro entre evangélicos; Lula perde fôlego entre os de maior rendaAnálise: Máquina de Bolsonaro ainda não entregou resultados no triângulo decisivo Veja o que Bolsonaro já disse sobre coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um