Em Minas Gerais, estado que historicamente reflete o resultado da eleição nacional, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) lidera com 53% dos votos válidos contra 47% do presidente Jair Bolsonaro (PL), a um dia da votação do segundo turno, mostra pesquisa Datafolha divulgada neste sábado (29).  A margem de erro do levantamento no estado é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.  No levantamento anterior, publicado na quinta-feira (27), Lula registrava no estado 52% de votos válidos e Bolsonaro, 48%. O critério de votos válidos, que exclui brancos e nulos, é o considerado pela Justiça Eleitoral para declarar o vencedor.  Em votos totais, o candidato do PT tem hoje em Minas 48%, e o do PL, 43%. Brancos e nulos somam 5%, e 4% não sabem.  Nacionalmente, Lula tem 52% dos votos válidos, e Bolsonaro registra 48%, de acordo com a nova pesquisa.  O ex-presidente Lula (PT) e o presidente Jair Bolsonaro (PL)- Fotos Nelson Almeida - 21.jun.2022/AFP e Evaristo Sá - 9.nov.2020/AFPA pesquisa Datafolha, contratada pela Folha e pela TV Globo, ouviu 1.119 pessoas no estado de Minas, entre sexta-feira (28) e este sábado (29). O levantamento foi registrado no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-08297/2022.  Bolsonaro conta no segundo turno com o apoio do governador Romeu Zema (Novo), que se reelegeu no primeiro turno, derrotando o candidato ligado a Lula, Alexandre Kalil (PSD).  Minas Gerais é o segundo maior colégio eleitoral do país, com 16,2 milhões de eleitores. Após Getúlio Vargas (1950), todo vitorioso em solo mineiro conseguiu chegar à Presidência da República.  No primeiro turno, Lula venceu Bolsonaro no estado com praticamente o mesmo placar nacional —48,29% dos votos válidos, contra 43,60% do adversário. Nacionalmente, a contagem ficou em 48,43% para Lula e 43,20% para Bolsonaro.  No quesito rejeição, Bolsonaro está à frente no estado, com 51% dos entrevistados respondendo que não votariam de jeito nenhum nele. O índice de Lula é de 45%.  Há ainda um percentual de 6% das pessoas no estado que respondem que o voto para presidente pode mudar até o momento da votação. Por outro lado, 94% dizem que já estão totalmente convictos sobre a decisão.  +Datafolha presidencialLula tem 52% dos votos válidos contra 48% de Bolsonaro na véspera da eleição 50% dizem não votar em Bolsonaro de jeito nenhum, ante 46% em Lula 94% afirmam já estar totalmente decididos sobre voto à Presidência Em SP, Bolsonaro tem 51% dos votos válidos, contra 49% de Lula Em Minas, Lula tem 53% dos votos válidos, e Bolsonaro, 47% No Rio, Bolsonaro lidera com 57% dos votos válidos, contra 43% de Lula Lula e Bolsonaro em campanha no 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um