O presidente Jair Bolsonaro (PL) ultrapassou numericamente e empatou tecnicamente com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) entre os eleitores que ganham de 2 a 5 salários mínimos, aponta pesquisa Datafolha divulgada nesta quinta (18). O atual valor do salário mínimo no país é de R$ 1.212.  No último mês, as intenções de voto no atual mandatário nessa faixa de renda familiar mensal subiram de 34% para 41%. Enquanto isso, o petista oscilou negativamente, de 40% para 38%.  Lula, por outro lado, avançou e colou no rival entre os mais ricos, que recebem mais dez salários mínimos —diminuiu a vantagem de Bolsonaro de oito para três pontos percentuais, mas todas as variações ocorreram dentro da margem de erro para esse segmento.  Lula e Bolsonaro discursam a apoiadores em eventos - Marlene Bergamo/Folhapress e Mauro Pimentel/AFP  Nas faixas abaixo de 2 salários (a mais pobre) e de 5 a 10 salários, não houve mudanças significativas. O petista segue liderando na primeira, e o presidente continua à frente na segunda, com ligeiras variações.  Abaixo, é possível ver a evolução dos dois candidatos desde maio. No Brasil, 52% do eleitorado ganha até dois salários mínimos, 32%, de dois a cinco, 8%, de 5 a 10, e 3% recebe acima disso, segundo o Datafolha.  A última pesquisa foi feita com 5.744 eleitores acima dos 16 anos em 281 cidades. Ela foi contratada pela Folha e pela TV Globo e está registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-09404/2022.  Nesta análise foi considerada a pergunta estimulada, ou seja, em que os candidatos são nominalmente apresentados ao entrevistado. A margem de erro total é de dois pontos percentuais, para mais ou menos.  Na segmentação por renda familiar mensal, ela é de: até dois salários mínimos (2 pontos), de dois a cinco salários (2 pontos), de cinco a dez salários (4 pontos) e acima de dez salários (6 pontos).    Veja as fotos dos presidenciáveis que serão exibidas nas urnasMais    novamente         de   de  de  representando um