O índice de brasileiros que nunca acreditam no que diz o presidente Jair Bolsonaro (PL) bateu numericamente o recorde em seu mandato, diz a mais recente pesquisa do Datafolha.  São agora 60% dos 3.666 ouvidos com 16 anos ou mais em 191 cidades que não acreditam na falação do presidente. Já 26% confiam às vezes e 13%, sempre no que afirma o mandatário.  A margem de erro é de dois pontos para mais ou menos, o que faz os índices estarem empatados tecnicamente com os registrados na pesquisa anterior, de setembro: 57% de nunca confiam, 28% de às vezes confiam e 15%, de sempre confiam, mas a curva é mais pronunciada ladeira acima na desconfiança.  Live em que Bolsonaro, acompanhado por intérprete de Libras, disse que vacinas contra Covid podem causar Aids  - Jair Messias Bolsonaro no FacebookNeste período, a logorreia presidencial deu uma folga relativa no campo institucional, com o fim da campanha aberta contra o Judiciário, simbolizada nos atos golpistas nos quais Bolsonaro discursou no 7 de Setembro.  Como a crise chegou a um ponto de ruptura, e mesmo aliados recomendaram ao presidente calma, de lá para cá Bolsonaro tratou de entregar as chaves do governo para o centrão, com a chegada do PP à Casa Civil e outros órgãos, e filiou-se ao PL, partido do grupo antes espezinhado.  Isso não o calou, claro. Ele continua promovendo uma campanha de desinformação em relação à pandemia da Covid-19, quando por exemplo disse que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária queria "fechar o espaço aéreo de novo" —algo que nunca aconteceu.  O que a Anvisa defende é controle na entrada de visitantes estrangeiros não vacinados, devido à emergência da variante mais transmissível ômicron do novo coronavírus.  Nesta quinta (16), continuando sua batalha contra a vacinação, disse que iria divulgar os nomes dos funcionários da agência que aprovaram a imunização de crianças de 5 a 11 anos.  Em outubro, afirmou que vacinados contra a Covid-19 estariam desenvolvendo Aids, uma mentira que lhe rendeu uma abertura de inquérito.  Também chamou recentemente de "cascata" a agressão documentada de seguranças da Presidência a jornalistas, entre outros episódios.  A percepção segue, portanto, a mesma. Curiosamente para um político recém-eleito, o presidente já começara seu mandato em 2019 inspirando mais desconfiança (44%) do que confiança (19% total, 36% parcial) na população.  Ao longo da pandemia, seus índices pioraram, acompanhando seu trabalho em tentar minimizar a gravidade do que chamava de "gripezinha".  Como ocorreu com sua popularidade, houve uma melhora no fim de 2020, quando na única vez em sua gestão o "confio às vezes" (39%) ultrapassou numericamente e dentro da margem de erro o "nunca confio" (37%).  Bolsonaro e a máscara em eventos oficiaisMais    novamente         de   de  de  representando um  Dali em diante, a curva inverteu-se de vez, chegando aos números de agora, que coincidem com os recordistas 53% de reprovação de sua gestão e os 60% de rejeição liminar do eleitor em 2022.  Como ocorreu em sua avaliação geral e nas intenções de voto, seu desempenho é pior entre os mais pobres, que ganham até 2 salários mínimos (66% de desconfiança), nordestinos (68%) e, claro, entre os que reprovam o governo (91%).  Já sempre confiam mais em Bolsonaro os mais ricos (21% para quem ganha de 5 a 10 mínimos e entre os que recebem mais de 10) e com mais de 60 anos (19%). Os moradores do Norte/Centro-Oeste, região associada a melhores índices do presidente, também acreditam mais nele (16%).  Mais sobre a pesquisa DatafolhaLula tem 48% no 1º turno, seguido de Bolsonaro (22%), Moro (9%) e Ciro (7%)Análise: Fidelidade a Lula e Bolsonaro reduz espaço para terceira viaBruno Boghossian: Pesquisa consolida Lula e realça fragilidade de Bolsonaro e MoroBolsonaro perde 4 em cada 10 votos que teve no 2º turno de 2018Bolsonaro mantém pior avaliação do governo, com 53% de reprovaçãoAnálise: Estabilidade na avaliação não esconde fiasco histórico de Bolsonaro