O apresentador José Luiz Datena sugeriu ao deputado federal Guilherme Boulos (PSOL-SP) que "peite" o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em vídeo gravado de uma conversa com a presença dos dois que ocorreu no último sábado (1º).  O apresentador José Luiz Datena- Reprodução/BandRecém-filiado ao PDT, Datena sugere no vídeo a Boulos, pré-candidato a prefeito de São Paulo, que ambos formem uma chapa na eleição.  "Se você peitar o PT e nós sairmos candidatos, se você falar para o Lula: eu quero o Datena como vice e sinto muito, nós podemos sair", diz Datena na conversa, em torno de uma mesa, com Boulos e outras pessoas.  O deputado federal não se manifestou sobre a sugestão e manteve-se em silêncio. Ele tem repetido que seu vice será do PT, parte de um acordo com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva firmado no ano passado.  A conversa ocorreu na casa de Boulos, num encontro em que participaram corintianos ilustres, como o ex-jogador Neto. O futebol tomou grande parte da noite, até que Datena começou a falar de política  A tese do apresentador expressa no vídeo é que Boulos é o único nome da esquerda capaz de ser o substituto de Lula, e por isso o PT vai fazer de tudo para sabotá-lo.  Guilherme Boulos em entrevista à FolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  "O PSOL é um partido que está surgindo, com força importante. Tem o único cara de esquerda capaz de ser o substituto do Lula. E o PT não aceita isso, vai querer fazer o [Fernando] Haddad", diz o apresentador, ao que Boulos reage: "É isso mesmo".  Datena prossegue: "[O PT] Não quer que você [Boulos] seja eleito, para você se fuder na eleição, [e dizerem] tá vendo, o Boulos não tem potencial".  Após refugar na última hora de diversas candidaturas nos últimos anos, Datena voltou a flertar com um projeto eleitoral recentemente. Na conversa, ele diz a Boulos que sair candidato sem o PT seria melhor.  "Se o Lula naufragar na política econômica, ele vai te empurrar para baixo. Se você sair candidato pelo PSOL sem o PT, não tem esse risco", diz.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...Ainda de acordo com Datena, Lula talvez não chegue ao fim do mandato. "O Lula não sei se aguenta o mandato. E o PT, não é que não gosta de você [Boulos], não gosta do Lula também".  Boulos disse em uma rede social que o encontro foi "uma conversa informal sobre futebol e política". "Lamento profundamente que alguém tenha vazado uma conversa privada na tentativa de criar polêmica", declarou. Procurado, Datena não se manifestou.