As dúvidas que ainda existem sobre a real possibilidade de José Luiz Datena se candidatar ao Senado por São Paulo estão travando as negociações entre diversos outros partidos para a formação de chapas na disputa. A data para o apresentador anunciar a sua decisão definitiva é 2 de julho –a partir deste dia, segundo a lei eleitoral, ele não poderia mais apresentar seu programa diário Brasil Urgente na TV Bandeirantes.  José Luiz Datena durante coquetel do prêmio Brasileiros do Ano 2019, em São Paulo - Zanone Fraissat/FolhapressDATA CERTA  Datena mantém certo suspense sobre a decisão. "Vejam a TV no dia 2", afirmou ele à coluna. O mistério, aliás, pode perdurar, caso o apresentador saia de férias antes da data. Neste caso, apenas depois de um mês ele anunciaria o que vai fazer –se voltar ao ar ou partir para a campanha eleitoral.  DATA 2  Uma das alianças amarradas por causa de Datena é a do PT com o PSB e o PSOL. Os petistas tentavam até a segunda (20) convencer Márcio França a se lançar ao Senado e apoiar a candidatura de Fernando Haddad ao governo de SP.  Imagens do apresentador José Luiz DatenaMais    novamente         de   de  de  representando um  PEDRAS  Com Datena na disputa, o quadro poderia ser menos favorável à eventual candidatura de França ao Senado. O apresentador tem 28% dos votos, contra 11% do ex-governador na pesquisa Genial/Quaest publicada em maio.  PEDRAS 2  Sem uma decisão de França, o PT não consegue avançar nas tratativas com outras legendas, como o PSOL, que também querem indicar o candidato ao Senado ou a vice na chapa de Haddad.  É HOJE  Datena vai se reunir nesta terça (21) com Jair Bolsonaro (PL) em Brasília para falar sobre a candidatura. O presidente lançou o nome do apresentador na disputa, mas bolsonaristas têm feito ataques a ele.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (21)Datena tem até o dia 2 para decidir se é candidato e pede que as pessoas &#039;vejam a TV&#039;Bolsonaro envia mensagem sobre vitória da esquerda na Colômbia e pergunta se Brasil será o próximoAnvisa aprova kit para diagnóstico molecular da doença de Chagas feito pela FiocruzItaú dará prêmio de R$ 150 mil para grupos do setor culturalLivro &#039;Play Beckett&#039; é lançado com leitura dramática em São PauloJornalista Malu Gaspar lança em SP nova edição de livro sobre Eike Batista e Grupo XORGULHO  Camarote Pride na 26ª Parada do Orgulho LGBT+Mais    novamente         de   de  de  representando um  O deputado federal David Miranda (PDT-RJ) foi um dos convidados do Camarote Pride, na avenida Paulista, durante a Parada LGBT+, no domingo (19). A festa privada foi sediada no Blue Note São Paulo. O deputado federal Alexandre Frota (PSDB-SP) e sua mulher, Fabiana, estiveram lá. O cabeleireiro Celso Kamura também compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH