O humorista Dave Chappelle foi atacado enquanto se apresentava num evento de comédia da Netflix no Hollywood Bowl, em Los Angeles, nesta terça-feira. O incidente foi gravado por diversos espectadores e os registros, compartilhados nas redes sociais.    As filmagens mostram uma pessoa correndo em direção a Chappelle no palco e lançando o corpo sobre ele. O incidente aconteceu quando ele encerrava a sua performance e agradecia aos demais humoristas que participaram da noite, entre eles Chris Rock, Leslie Jones e Jon Stewart.  O humorista americano Dave Chappelle em cena do seu especial para a Netflix 'The Closer' - Mathieu Bitton/Divulgação  Rock, aliás, subiu ao palco após a confusão e fez piada. "Aquele era o Will Smith?", perguntou, em referência ao tapa que levou do ator durante a cerimônia do Oscar deste ano e que levou Smith a ser banido de cerimônias do Oscar pelos próximos dez anos.  Chappelle ainda voltou depois ao palco, aparentemente ileso, e finalizou sua apresentação. Ele também brincou com o ataque, dizendo que a pessoa que o enfrentou era um homem trans. Acusado com frequência por ativistas LBGTQIA+ de fazer piadas transfóbicas, no ano passado ele foi alvo de protestos de funcionários da Netflix.  Segundo tuítes publicadas ao vivo sobre o episódio, o autor do ataque foi contido por vários seguranças e pelo ator Jamie Foxx em pessoa. Um vídeo depois mostrou um homem que supostamente seria o agressor com um braço machucado sendo posto em uma ambulância.  A polícia de Los Angeles, LAPD, confirmou à emissora NBC que prendeu o autor do ataque, que estava armado. Identificado como Isaiah Lee, o homem de 23 anos foi indiciado nesta quarta-feira ​por crime de agressão com uma arma letal.  Homem que atacou Dave Chappelle em show é detido pela polícia; vejaMais    novamente         de   de  de  representando um