Os músicos David Crosby, Stephen Stills e Graham Nash se juntaram a um boicote encabeçado por Neil Young e Joni Mitchell no repúdio ao Spotify e vão retirar suas obras do serviço de streaming. O trio, que já passou por brigas e até formou quarteto com Young no passado, confirmou a decisão em uma nota nas redes sociais de Crosby nesta quarta (2).  A partir da esq., Neil Young, Stephen Stills, Graham Nash e David Crosby no show que abriu a turnê CSNY2K, em Auburn Hills, nos Estados Unidos - Rebecca Cook/Reuters - 24.jan.2000"Apoiamos Neil e concordamos com ele que há desinformação perigosa sendo transmitida no podcast de Joe Rogan no Spotify. Ainda que sempre valorizemos pontos de vista diferentes, espalhar desinformação sabendo disso durante esta pandemia global tem consequências mortais", aponta o texto.  "Até que ações de verdade sejam tomadas para mostrar que a preocupação com a humanidade deve ser equilibrada com os negócios, não queremos que nossa música —ou a música que fizemos juntos— esteja na mesma plataforma", conclui.  A decisão marca um novo capítulo nesta história que se desdobra desce o começo de janeiro, quando um grupo de cientistas se posicionou contra o podcast "The Joe Rogan Experience", que, entre outras polêmicas, no final do ano passado trouxe uma entrevista com o médico Robert Malone, reconhecido por suas opiniões antivacina.  Neil YoungMais    novamente         de   de  de  representando um  Foi quando, para demonstrar sua indignação, Young pediu que a plataforma sueca escolhesse entre ele e Rogan. E, apesar de dizer que já removeu mais de 20 mil programas com fake news sobre Covid e ter anunciado novas medidas sobre desinformação, o Spotify tem um contrato de exclusividade de US$ 100 milhões com o programa em questão. O episódio em debate continua no ar, apesar de já ter sido banido de plataformas como o YouTube.