Kevin De Bruyne pode ficar fora de ação por até quatro meses depois de sofrer uma lesão no tendão no primeiro jogo da temporada da Premier League, disse o técnico Pep Guardiola na véspera do confronto da Supercopa da Uefa contra o Sevilla.  O belga deixou o campo aos 36 minutos da vitória do Manchester City por 3 a 0 sobre o Burnley, na sexta-feira (11). De Bruyne também saiu mancando durante a final da Champions League em junho e Guardiola confirmou que o meio-campista voltou a sofrer da mesma lesão.Kevin De Bruyne deixa o campo após lesão em partida contra o Burnley, pela Premier League - Scott Heppell - 11.ago.23/Reuters"É grave. Temos que decidir sobre cirurgia ou sem cirurgia, mas ele ficará afastado por alguns meses", disse Guardiola a repórteres nesta terça-feira.  "[Uma decisão sobre a cirurgia será tomada] nos próximos dias. Serão três ou quatro meses."