Faltam dois dias para 2023 e, como sempre, surgem inúmeras listas dos "melhores do ano". Mas vamos combinar que, com crise econômica, ômicron e desastres climáticos, 2022, para muitos, foi um infortúnio. Dissemos tanto "que ano horrível" que até Keanu Reeves veio para cá, se é que alguém entende.  Para fazer jus ao clima trágico, segue a lista dos piores de 2022, com alguns fatos que deixaram a vida do brasileiro ainda mais catastrófica nos últimos 363 dias.  Ilustração para coluna de Flavia Boggio - Galvão BertazziCafé da manhã na piscina  Serviço oferecido por pousadas à beira-mar, o desjejum flutuante parece interessante, mas na prática não é nada prático. A bandeja é levada pelo vento e os farelos caem na piscina. Ruim para quem gasta uma fortuna pela experiência, pior para o cidadão obrigado a ver a experiência pela internet.  O coração de dom Pedro  Não bastou o governo se apropriar da Independência, ainda obrigou o brasileiro a ver um pedaço de carne destroçado recebendo honras de chefe de Estado. Não surpreende que tal fetiche por órgãos humanos venha de um presidente que já ameaçou comer carne de indígena.  Brasil recebeu coração de d. Pedro 1º para 200 anos da IndependênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  Hits da internet  Canções como "Acorda Pedrinho" e "Desenrola, Bate, Joga de Ladin" geraram uma avalanche de coreografias de crianças e celebridades que agem como crianças. As redes sociais deveriam incluir o aviso: "contém música que gruda na cabeça e perturba madrugadas insones".  Harmonização facial  Depois de deixar todo mundo com a mesma cara, de blogueiras a padres, a técnica que alia preenchimento e botox deixou bocas com a aparência de uma peça de açougue e a sobrancelha como a do protagonista do filme "O Iluminado".  Zambelli pistoleira  Não contente em defender o governo Bolsonaro, criticar as vacinas, usar verba pública em viagem e mostrar unhas encravadas na internet, a deputada Carla Zambelli resolveu correr armada atrás de um jornalista a dois dias das eleições. Pior ainda foi ela perder o porte de armas, mas não o mandato.  Jair Bolsonaro  Depois de devastar o meio ambiente, aniquilar a cultura, ser responsável por centenas de milhares de mortes e outros milhões de disparates que não cabem nesta coluna, o presidente Jair Bolsonaro resolveu fugir para Orlando, nos Estados Unidos. Sorte do brasileiro. Azar do Mickey. Só não o ter no governo já faz 2023 um ano melhor.  Feliz Ano-Novo. Nos vemos em 2023.