Como tornar palpitantes 20 minutos sobre Hermes da Fonseca ou encontrar áudios originais da república do café com leite? E como organizar os mais de 18 anos de Getúlio Vargas no poder?  Narrar, no podcast Presidente da Semana, a história de todos os presidentes do Brasil, de Deodoro a Bolsonaro, revelou-se a versão em áudio de escalar uma montanha.  Como contamos lá, o país foi ficando cada vez mais complexo, os áudios e vídeos a serem pesquisados se multiplicaram, e as dificuldades (e a duração de cada episódio) aumentaram -- mas continuávamos a ter os mesmos sete dias para, a cada segunda-feira, publicar a história de um mandatário até o eleito em outubro.  Desafiando o bom senso, jamais formamos um estoque de segurança de episódios --sempre por culpa do roteirista. Faltou tempo livre, sobraram madrugadas de trabalho e não podíamos nem pensar em adoecer. A linha de produção de entrevistas, pesquisa, roteiro, gravação e edição não podia parar.  Contar a epopeia da construção da nova capital foi fácil perto de detalhar tudo que estava em jogo em 1964. E o golpe nem pareceu tão complicado perto de dar conta das ambiguidades da ditadura que se fecharia e se abriria em uma valsa de presidentes militares.  Fotos oficiais dos presidentes do BrasilÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Como organizar os lances de nossa inacreditável redemocratização?  De novo, fichinha perto de se aproximar do presente, com a dificuldade de resumir presidências que já cobrimos como jornalistas e que a maioria dos ouvintes acompanhou e sobre as quais tem opinião formadíssima --e ai de nós se saíssemos 1 cm do que eles esperavam sobre FHC, Lula, Dilma, Temer e Bolsonaro.  O feedback do público foi o lance mais sensacional de todo o projeto.  Não esperávamos que a série fosse muito além de um nicho de interessados pela história política brasileira, e nos surpreendemos com o mar de mensagens de estudantes querendo ler mais a respeito, pais e filhos ouvindo episódios juntos, gente agradecida por ter enfim entendido o passado e mais à vontade para opinar sobre o presente.  As críticas também foram estimulantes.  Ou pegamos leve ou fomos muito duros com FHC, ou não respeitamos a grandiosidade do legado ou absolvemos os desmandos de Lula e Dilma, ou fomos muito críticos com quem ainda nem tomou posse --é que achamos conveniente manter o tom crítico com todos, sabe?  Foram mais de seis meses de trabalho e mais de 17 horas em 29 episódios. Ouça e decida qual é o melhor presidente do Brasil --ou o menos ruim.