O Halloween, ou Dia das Bruxas, é uma tradição marcante nos EUA, mas tem conquistado um lugar especial no coração de alguns brasileiros. Neste ano, uma nova tendência está se destacando: a viralização de fantasias engraçadas e a adoção da tradição de "pedir doces" em condomínios.  Uma das razões para a crescente popularidade do Halloween no Brasil é a criatividade que as pessoas têm demonstrado ao escolher suas fantasias. Em vez de optar pelas tradicionais bruxas e vampiros, muitos brasileiros estão escolhendo fantasias derivadas de memes na internet e que, de certa forma, possam ser compartilhadas.  Apesar disso, a discussão também se estende para aqueles que não acreditam que o Halloween tenha espaço em território nacional e questionam se os adeptos ao Dia das Bruxas estão confundindo a festa com o Carnaval.  Posts em defesa ao Dia do Saci, que também é comemorado em 31 de outubro, repercutem e geram discussões.  Gostosuras ou travessuras  Outra tendência que tem chamado a atenção é a adaptação da tradição norte-americana de "trick or treat" (doces ou travessuras). Em condomínios residenciais, as crianças têm se reunido para pedir doces de porta em porta, e os moradores têm se mostrado entusiasmados. Alguns se esqueceram de programar a distribuição e outros aproveitaram para se juntar à brincadeira.  E você, vai entrar na brincadeira? Deixe nos comentários!