Em 2021, presidentes-executivos de empresas de tecnologia se inspiraram em um romance de ficção científica dos anos 1990, o léxico dos investidores do Reddit infiltrou-se no público geral após autoproclamados 'macacos' estremecerem Wall Street, e algo chamado DAO tentou comprar uma cópia rara da Constituição dos Estados Unidos.  Se você ainda não conhece alguns desses termos mesmo com 2021 chegando ao fim, aqui está um pequeno glossário.  Teclado de computador - Gabriel Cabral - 8.fev.2019/ReutersMETAVERSO  O metaverso se refere a ambientes digitais imersivos e compartilhados entre os quais as pessoas podem migrar e acessar por meio de realidade virtual, realidade aumentada ou telas de computador.  Alguns presidentes-executivos de empresas de tecnologia estão apostando que ele será o sucessor da internet móvel. O termo foi cunhado no romance distópico "Snow Crash", três décadas atrás. Este ano, executivos de companhias que vão da Microsoft ao Match Group discutiram seus papéis na construção do metaverso. Em outubro, o Facebook mudou seu nome para Meta a fim de refletir seu novo foco no negócio.  WEB3  Web3 é usado para descrever a potencial próxima fase da internet: uma internet descentralizada, por meio da tecnologia blockchain, que registra transações em computadores em rede.  Nesse modelo, os usuários teriam uma parte das plataformas e aplicativos, diferente da internet atual, conhecida como Web2, onde alguns gigantes de tecnologia como o Facebook e o Google, da Alphabet, controlam as plataformas.  ÁUDIO SOCIAL  As empresas de tecnologia correram para lançar ferramentas de conversas por áudio ao vivo, depois que o Clubhouse ganhou projeção no começo das restrições de mobilidade contra a Covid-19.  NFT  Os tokens não fungíveis (NFTs, da sigla em inglês), que explodiram em popularidade este ano, são um tipo de ativo digital que existe em um 'blockchain'.  Em março, uma obra do artista americano Beeple foi vendida por quase US$ 70 milhões na Christie's, sendo a primeira venda de uma obra que não existe na forma física por uma grande casa de leilões.  Pessoas interagem com uma obra de arte NFT do artista alemão Mario Klingeman durante Art Basel 2021 no Miami Beach Convention Center, em Miami - 2.dez de 2021 - Eva Marie/AFPDESCENTRALIZAÇÃO  A descentralização, ou transferência de poder e operações das autoridades centrais, como empresas ou governos, para as mãos dos usuários, surgiu como um tema-chave na indústria de tecnologia.  Essas mudanças podem afetar tudo, desde como os setores e mercados são organizados até funções como moderação de conteúdo de plataformas. O Twitter, por exemplo, está investindo em um projeto para construir uma norma comum descentralizada para redes sociais, batizada de Bluesky.  Exposição &#039;Metaverso&#039;, no Farol SantanderMais    novamente         de   de  de  representando um  DAO  Uma organização autônoma descentralizada (DAO, na sigla em inglês) é geralmente uma comunidade da internet de propriedade de seus membros e executada em tecnologia blockchain. DAOs usam os chamados contratos inteligentes, pedaços de código que estabelecem as regras do grupo e executam decisões automaticamente.  Nos últimos meses, o criptogrupo ConstitutionDAO, que obteve recursos via financiamento coletivo, tentou, sem sucesso, comprar uma cópia rara da Constituição dos EUA em um leilão realizado pela Sotheby's.  STONKS  Esse erro de ortografia deliberado da palavra "stocks" ("ações", em inglês), que se originou com um meme da internet, ganhou as manchetes à medida que traders online reunidos em fóruns como WallStreetBets, do Reddit, elevaram o preço dos papéis de empresas incluindo GameStop e AMC. A linguagem desses traders, que se autodenominam "macacos", tornou-se popular.  GAMEFI  GameFi é um termo amplo que se refere à tendência dos jogadores de ganharem criptomoedas por meio de videogames. Eles podem ganhar dinheiro por meio de mecanismos como a obtenção de tokens financeiros através do sucesso em batalhas no popular jogo Axie Infinity.  ALTCOIN  O termo abrange todas as criptomoedas, exceto bitcoin, variando de ethereum, que visa ser a espinha dorsal de um futuro sistema financeiro, à dogecoin, uma moeda digital originalmente criada como uma piada popularizada pelo presidente-executivo da Tesla, Elon Musk.  FSD BETA  A Tesla lançou uma versão de teste atualizada de seu software de auto-condução plena (FSD, na sigla em inglês), um sistema de recursos de assistência a direção —como, por exemplo, mudar de faixa automaticamente e fazer curvas— para o público em geral este ano.  O próprio nome do software tem sido alvo de controvérsia, com reguladores e usuários dizendo que ele deturpa os recursos do sistema, pois o software ainda requer a atenção do motorista.  FABS  "Fabs", abreviação em inglês de fábrica de produção de semicondutores, entrou para o léxico geral neste ano quando a falta de chips foi responsabilizada pela escassez global de tudo, de carros a equipamentos eletrônicos.  NET ZERO  Termo popularizado este ano graças às negociações climáticas da COP26, conferência da Organização das Nações Unidas, em Glasgow, Escócia. A expressão serve para dizer que um país, empresa ou produto não contribui para as emissões globais de gases de efeito estufa. Isso geralmente é alcançado pelo corte de emissões —como o uso de combustíveis fósseis— e equilibrando as emissões restantes com esforços para absorver carbono, como através do plantio de árvores.  Colaboraram Sheila Dang, Stephen Nellis, Jane Lanhee Lee, Hyunjoo Jin, Paresh Dave e Elizabeth Howcroft