​  Os brinquedos antigos ainda fazem a alegria de pais e filhos que não se importam em deixar as modernidades tecnológicas de lado na hora de se divertir. São bonecos, carrinhos, peças para montar e videogames que em nada lembram as imagens ultrarrealistas que quase saltam das telas hoje em dia.  O que foi abandonado em algum canto cheio de poeira na casa de muita gente ainda pode trazer bastante felicidade. “Agora, ele está na fase do playmobil. Tenho o circo de 1974. Na sala, tem duas casinhas, hotel, cavalos. Ele chega da escola e a gente brinca de pegar o Coringa ou com os bonecos”, afirma o motorista de aplicativo e chefe de cozinha Harry Avon Júnior, 46 anos, pai de William, 5.  Fã de brinquedos antigos, Harry afirma que a festa é ainda maior quando outras crianças aparecem na sua casa “Um casal de amigos tem filhos que vêm e ficam loucos. Tenho um quintalzão para brincar, e a molecada pira”, fala.  Os brinquedos antigos também serviram para aproximar ainda mais pai e filho. “Ele interage muito com as pessoas, diferentemente de quem só joga videogame”, fala o pai. “Estou montando um carrinho de rolemã para ele. Senão gasta a energia, a criança fica muito pilhada.”  “Meus amigos nunca vêm jogar. Odeiam. Só gostam de videogame de tiro”, diz Renato Calaresi, 8, que é fã de Nintendos antigos, foge das armas e tem até um canal no Youtube (Renato 10). “Os jogos de hoje são violentos e eu não gosto de violência.”O personagem preferido de Renato é o Sonic. “Ele é rápido. Correr muito é meu superpoder favorito”, conta.  Brinquedos antigosÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Mãe do garoto, a arquiteta Anna Carolina Calaresi, 46, diz que o interesse dele por games antigos surgiu por conta própria. “Quando percebemos que estava interessado em um jogo tranquilo, nostálgico, acabamos incentivando.”  Empresário do ramo de combustíveis e avicultor, Alex Mamed, 45 anos, tem como “superpoder” o fato de ser o maior colecionador de videogames antigos do Brasil, com mais de 450 aparelhos, incluindo o Robby Game, conhecido como “Atari Branco”, peça única no mundo. “É levar cultura para o filho, mostrar que tudo tem uma história, uma evolução”, diz Mamed, que hoje já tem filhos adultos que ainda curtem jogar com o pai.  A publicitária Denise Carvalho, 44 anos, e o empresário Delfim Carvalho Gonçalves, o Portuga, 46, montaram um ponto de encontro no Cambuci (região central) para quem ama brinquedos antigos.  O casal é dono da “Super Anos 80”, mistura de loja e museu com jogos, bonecos, carrinhos e videogames que fizeram sucesso no passado.“É um lugar que guarda momentos felizes das pessoas”, afirma Portuga. Os pais querem mostrar a infância que tiveram. Quando chegam aqui, os olhos deles brilham mais que os dos filhos”, afirma.  Além da compra, venda, troca e conserto de brinquedos antigos, a loja também disponibiliza videogames que fizeram sucesso no passado para quem pretende passar só um tempinho jogando (é possível jogar por R$ 2,50 a hora). “Recebemos desde senhoras que gostam de jogos de tabuleiro a adolescentes fãs de games”, afirma Denise.