A primeira aparição pública de Donald Trump após voltar do hospital em que ficou internado para tratar da Covid-19 foi 100% Trump. Ao chegar à sacada da Casa Branca, onde discursou a dezenas de apoiadores uniformizados, tirou a máscara que usava, num gesto simbólico de como encara a pandemia.  O republicano já havia feito o mesmo teatro ao voltar à residência oficial, na última segunda (5). Neste sábado (10), usou a Casa Branca como palco de comício e repetiu declarações infundadas e polêmicas que difundiu durante toda a campanha: chamou o coronavírus de "vírus chinês", criticou imigrantes em situação irregular, voltou a falar sobre a construção de um muro na fronteira, associou Joe Biden e Kamala Harris à esquerda radical e martelou a narrativa de que é o guardião da lei e da ordem.  O presidente americano Donald Trump retira máscara durante primeiro discurso na Casa Branca depois de ser infectado por Covid-19   - Tom Brenner/Reuters Até por isso, o evento foi batizado de "um protesto pacífico por lei e ordem". “Negros e latinos rejeitam o projeto radical socialista da esquerda e estão abrançando nosso projeto a favor de empregos, pró-trabalho e pró-polícia. Queremos lei e ordem”, afirmou ele, que não tossiu nem apresentou dificuldade para respirar.  Trump anunciou ter recebido o diagnóstico de Covid-19 na madrugada de sexta (2), há oito dias, e desde então ninguém do governo informou quando foi a última vez que ele realizou um teste de Covid-19 com resultado negativo. Ainda não se sabe ao certo por quanto tempo uma pessoa que foi infectada pelo coronavírus pode transmitir a doença, mas estudos já mostraram que o contágio pode ocorrer por até três semanas. Ao menos 20 pessoas do entorno presidencial já foram contaminadas pelo vírus.  Assim, o evento pouco mais de uma semana depois de revelar que pegou o coronavírus serve para tentar mostrar que está forte e pronto para retomar a campanha.  Quando ainda estava no centro médico, a Casa Branca publicou fotos em que ele aparecia mexendo em papéis, numa indicação de que estaria trabalhando mesmo internado. No domingo (4), surpreendeu ao sair de carro para acenar a apoiadores que se concentravam em frente ao hospital, o que gerou críticas de que estaria colocando em risco os agentes de segurança que o acompanharam.     Infectado, Trump discursa sem máscara a apoiadores   novamente         de   de  de  representando um  Após voltar à Casa Branca, deu diversas entrevistas —a grande maioria por telefone—, quase todas à emissora Fox News, que costuma fazer uma cobertura favorável ao republicano. Ao canal, na noite de sexta (9), Trump disse que ter parado de tomar remédios para o coronavírus. “Sinto-me realmente forte.”  O discurso da sacada da Casa Branca a uma plateia formada majoritariamente por eleitores negros e latinos, que usavam camisetas azuis, numa referência à cor do uniforme de policiais nos EUA, foi interpretado como o primeiro passo antes de voltar a fazer comícios presenciais durante a semana. Há eventos programados para a Flórida, na segunda, além de Pensilvânia e Iowa.  Durante 18 minutos, o presidente abordou uma ampla gama de assuntos, do fim da Lei de Tratamento Acessível, conhecido como Obamacare, a reforma da justiça criminal e estado da economia. Sobre o coronavírus, voltou a mostrar o negacionaismo que o marcou sua gestão na pandemia.  Disse que há altas nos casos na Europa e no Canadá, mas que o vírus vai desaparecer, "já está desaparecendo". Embora não existe uma perspectiva de quando uma vacina contra o patógeno estará disponível, também afirmou que em breve uma imunização ficará pronta para ser distribuída.  As pesquisas nacionais de intenção de voto mostram cada vez mais que, à medida que o dia da eleição se aproxima, os eleitores enxergam 3 de novembro como a data para votar na maneira como Trump se comportou diante da crise sanitária que matou mais de 210 mil pessoas nos Estados Unidos.  Trump enfrenta críticas generalizadas devido à resistência a obrigar o uso de máscaras e as seguidas tentativas de reabrir o país precocemente, na contramão do que especialistas de saúde diziam.  Democratas e a imprensa americana condenaram o evento deste sábado na Casa Branca justamente por expor apoiadores ao vírus, além do uso eleitoral de um prédio do governo.  Trump recebe diagnóstico de Covid-19 a 32 dias das eleições   novamente         de   de  de  representando um  Os esforços de Trump para se mostrar um combatente do crime tiveram até o momento pouco impacto nas pesquisas nacionais, que o mostram atrás de Biden. O site FiveThirtyEight, que compila a média dos principais levantamentos recentes, mostra o democrata 10,1 pontos percentuais à frente do presidente.  Desde que as pesquisas eleitorais nos EUA passaram a adotar metodologias científicas, nos anos 1930, nenhum candidato conseguiu reverter uma desvantagem tão grande a tão pouco tempo da eleição.  Mas a diferença entre os dois candidatos é menor em alguns estados, o que pode determinar quem vencerá a eleição, já que o pleito americano é decidido por meio do Colégio Eleitoral, que não segue proporcionalmente os votos totais.  Cada estado tem um número de votos proporcional à sua população. A Califórnia, com 39,51 milhões de habitantes, por exemplo, tem direito a 55 representantes. Já a Dakota do Sul, com 884,6 mil, a 3.  O candidato que vence a eleição em um estado leva todos os votos dele —as exceções são Nebraska e Maine, que dividem os votos de maneira um pouco mais proporcional. No fim do processo, é eleito quem conquistar mais da metade dos votos no Colégio Eleitoral, ou seja, ao menos 270 dos 538 votos possíveis.  O republicano Tom McCullagh, que concorre ao Senado pelo estado de Illinois, voou a Washington para participar do evento na Casa Branca. Disse não estar preocupado com a chance de se contaminar e que confia no julgamento do presidente de que era seguro fazer o comício.  Mesmo assim, ele usava uma máscara e manteve distanciamento físico de outros participantes. Segundo McCullagh, porque ele não teve a temperatura checada antes de entrar na Casa Branca.