O deputado federal Felipe Rigoni (PSB-ES) tem sido procurado por partidos de centro-direita para concorrer a governador do Espírito Santo em 2022.  O PSD, o DEM e o PSDB falam em filiar o parlamentar e acreditam que ele pode representar uma terceira via contra Renato Casagrande (PSB) e um candidato bolsonarista.  Nas conversas, ele, que é o primeiro deputado cego da história do país, tem demonstrado animação, mas ainda não se decidiu.  Parlamentos Jovens e Câmaras MirinsMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele se elegeu em 2018 pelo PSB, mas o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) autorizou sua saída da sigla sem perda de mandato porque teria sido perseguido pela direção nacional da legenda após votar a favor da reforma da Previdência, em 2019.LEIA OUTROS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNADecisão de Moraes fixando delegado em inquérito de interferência de Bolsonaro causa imbróglio na PFInvestimentos do governo Bolsonaro voltados às crianças caíram 33% em 2021, diz estudoIntegrantes do PSD dizem que Alckmin é imprescindível para plano de Pacheco candidato a presidente De saída do PSB, deputado Rigoni é procurado por partidos para concorrer a governo do Espírito Santo Bolsonaristas veem disputa de Luciano Havan e secretário da Pesca para eleição de 2022