Enrrugado, cabeçudo, encapuzado, plastificado, rubro, manchado, disruptivo. O que os peões de "Pantanal" insistem em mostrar só pelo volume das calças suadas ou molhadas pelas águas dos rios, em Hollywood já virou uma febre descarada e impõe um padrão de beleza aos pênis de famosos e anônimos mundo afora.  Se antes o corpo da mulher era alvo de um padrão milimétrico para caber no vestididinho de Marylin Monroe (esgarçado por Kim Kardashian), agora é o órgão masculino que vê sua forma alcançar os ares como os aviões fálicos de "Top Gun".  Ilustração Francisco HurtzFamoso por ser obcecado com o corpo, Cristiano Ronaldo é, segundo um jornal espanhol, a mais recente estrela a aderir à prática do botox genital para se exibir em uma campanha de marca de roupas íntimas. O que o procedimento faz, além de aumentar em alguns valiosos centímetros de mala, é deixar o pênis menos enrugado e com uma aparência mais jovial e graciosa.  O sertanejo Zé Neto, em foto que viralizou por causa do &#039;volumão&#039; na sunga - ReproduçãoUm procedimento semelhante é o da cirurgia de aumento peniano, feita pelo cantor sertanejo Tiago Piquilo. "Dei uma engordada na criança", disse ele, que recorreu à prática por satisfação pessoal —retirou gordura da própria barriga para colocar no órgão.  Outro do gênero musical a chamar a atenção por causa do volume que traz nas calças foi Zé Neto, que mostrou as partes supostamente por descuido quando vestia um roupão. O incidente ocorreu antes, portanto, de ele alfinetar Anitta por ter feito uma tatuagem no ânus. Mas é mais recente uma fotografia que circula na internet e que o levou a ficar entre os assuntos mais comentados nas redes sociais.  Imagens do jogador Cristiano RonaldoMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma das imagens que aparecem ao jogar seu nome no Google mostra o cantor com uma sunga verde ao lado da namorada. Situação semelhante fez o jogador de futebol Gerard Piqué, quando ainda estava com Shakira, ser apelidado de "Piquetón" pelos tabloides espanhóis.  Ator Chace Crawford em foto de divulgação que acabou ficando de fora da série &#039;The Boys&#039; - ReproduçãoPassados quatros anos de quando Lore Improta diminuiu o volume da sunga do marido Léo Santana, o cantor de axé ainda se recorda do incidente, que acabou viralizando uma foto sua em que aparece "capado" pela mulher. É que, com vergonha do que aparecia na sunga do marido, Improta diminuiu o volume no Photoshop para postar nas redes. Santana não gostou e contou, na última semana, que quase terminou o casamento à época por causa disso.  Outro pênis gigante que causou desconforto foi o do astro Chace Crawford, que faz o Profundo na série The Boys. O artista relembrou em entrevista ao Daily Mail que o tamanho do órgão por baixo de sua sunga no material de divulgação da terceira temporada do programa incomodou até mesmo aos executivos da Amazon, que resolveram barrar a imagem. Mas a imagem que o mostra saltando do mar em companhia de dois golfinhos rodou a internet.  Adam Demos em cena que ficou famosa na série &#039;Sex/Life&#039;  - ReproduçãoQuem também não era muito conhecido do público e viu em seu pênis um passaporte para a fama foi o ator Adam Demos, que entrou no ano passado para o elenco de "Sex/Life", produção da Netflix que mistura cenas de sexo com romance. Numa das cenas, o personagem Brad aparece em nu frontal —com a devida ausência de dublês.  Já Chris Hemsworth, que protagoniza uma cena de nu traseiro em "Thor", acabou deixando o público com um gostinho de quero mais. De Hollywood aos sertanejos nacionais, passando por Cristiano Ronaldo, já era tempo de o nu frontal masculino virar tema. E deixar de ser tabu em uma sociedade tão acostumada a destrinchar o corpo feminino.