Polêmica. Confronto. Discussão.  É a campanha eleitoral.  Torna-se importante, neste momento, a participação de todas as camadas sociais.  Alcyr concordava.  —Não perco esse debate por nada.  A noite ia chegando de mansinho no Jardim Valo Verde.  —Bolsonaro, Lula, Ciro... encontro de gigantes.  O jovem motoqueiro lançou um olhar de desprezo para os barracos à sua volta.  —E aqui no bairro ninguém se interessa.  O horário do debate eleitoral talvez atrapalhasse um pouco.  —Nada disso. Todo esse povo está desempregado.  Ele respirou fundo.  —É burrice mesmo.  A mãe dele se chamava Sidália.  —Esse menino precisava ter mais humildade...  —Olha. Olha. Vai começar o debate.  --Eu, hein? Ficar ouvindo falação.  —Ah. Prefere a conversa dos bispos, né.  O pastor Avarildo Campelo tinha forte presença na área.  —Ele ajudou muito a gente quando seu pai ficou doente.  —Pena que faltou vacina.  O Covid fizera do sr. Cesário uma de suas primeiras vítimas.  Alcyr verificava o estado da televisão.  —O que está acontecendo?  —E agora, vamos passar às regras do deb... deb... creec.  Som e imagem fugiram do antigo aparelho Sanyo Circuito Integrado.  —Só pode ser a parabólica.  Alcyr subiu na laje da residência.  —Entortou tudo na última chuva de pedra.  Ele ia tentando consertar.  —Mãe. Vê aí se a imagem voltou.  —Hein? Fala mais alto, filho.  Alcyr já não era capaz de responder.  A bala perdida cortara suas conexões com o mundo dos vivos.  Intenso conflito entre traficantes na vizinhança.  O debate deve ser estimulado.  O problema, por vezes, é a hora em que começa o tiroteio.Veja fotos do debate histórico de Lula e CollorMais    novamente         de   de  de  representando um