O primeiro debate presidencial teve regras acertadas entre a organização e as equipes dos candidatos. O evento do próximo dia 28, um domingo, é promovido por Folha, UOL, TV Bandeirantes e TV Cultura, que formaram um pool, e será exibido às 21h.  Sorteios na quinta (18) definiram a localização dos candidatos e a ordem das perguntas. Os líderes nas pesquisas Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Jair Bolsonaro (PL) estarão lado a lado. O petista ficará entre o atual presidente e Ciro Gomes (PDT), terceiro colocado nas enquetes divulgadas até agora.  Além dos três, foram convidados os candidatos do Novo, Luiz Felipe d'Avila, do MDB, Simone Tebet, e do União Brasil, Soraya Thronicke, de partidos com representantes na Câmara de Deputados.  Assessores de todos os candidatos estiveram na reunião em que as regras foram definidas. Ficou acertado que não haverá plateia no estúdio. Apenas quatro assessores por campanha poderão assistir no local a atração, que terá três blocos:   No primeiro, haverá perguntas sobre temas sorteadas. Depois, os candidatos, poderão questionar seus adversários. No segundo, jornalistas fazem perguntas. No questionamento, fica definido um adversário para o candidato debater sobre o tema após a resposta. No terceiro, os convidados podem fazer perguntas entre si. Haverá também uma rodada de perguntas sobre temas sorteados e as considerações finais, de 2 minutos para cada.   Caso um candidato desista de ir ao debate, a cadeira destinada a ele ficará vazia.  Lula, Jair Bolsonaro, Ciro Gomes, Luiz Felipe d Avila, Simone Tebet e Soraya Thronicke, os seis candidatos convidados ao primeiro debate para a Presidência da República.   - Adriano Machado/Reuters, Douglas Magno/ AFP, Pedro Ladeira/Folhapress, Zanone Fraissat/Folhapress, Adriano Vizoni/Folhapress, Adriano Vizoni/Folhapress.Questionadas pela Folha, as campanhas comemoraram a confirmação do debate.  "As soluções para a vida do nosso povo estão muito acima de paixões cegas ou de personalismos rasos. A grande tarefa é o debate de projetos e ideias para superarmos o fracasso do modelo econômico e de governança que nos levaram a uma década perdida", afirmou Ciro Gomes (PDT).  "Os debates são, ao mesmo tempo, dever e direito. Quem foge a esse tipo de situação, pode fugir a qualquer outro tipo de compromisso com a democracia", disse Simone Tebet (MDB.  "O debate é um dos mais importantes momentos da democracia. É onde os candidatos podem apresentar suas propostas e debater frente a frente com os demais candidatos. É uma importante prestação de serviço da imprensa para a sociedade, uma contribuição para o fortalecimento da democracia.", opina Luiz Felipe D'avila (Novo).  "É indispensável oferecer o debate a quem vota, em nome da democracia. Nos debates, pretendo mostrar que tenho um diferencial no que tange os outros candidatos - a substituição dos tributos federais por um só imposto", afirmou Soraya Thronicke (União Brasil).  Procuradas, as campanhas de Lula e Bolsonaro preferiram não se pronunciar.  No primeiro turno, a Folha ainda promoverá ao menos outros dois debates em parceria com o UOL.  No dia 19 de setembro está marcado debate para o Governo de São Paulo.  Fernando Haddad (PT), Tarcísio de Freitas (Republicanos) e Rodrigo Garcia (PSDB), os três candidatos mais bem colocados na pesquisa Datafolha mais recente para o Governo de São Paulo, confirmaram presença. O encontro acontecerá entre 10h e 11h30.  Folha/UOL também irão promover debate com os candidatos a vice-presidente da República. O evento está agendado para 29 de setembro.  Debates presidenciais  (data, dia da semana, organizador e local do evento)   28.ago, às 21h (domingo) – Pool Folha/UOL/Band/TV Cultura (São Paulo)    02.set (sábado) – Rede TV! (Osasco/SP)    13.set (terça-feira) – TV Aparecida (Aparecida/SP)    24.set (sábado) – CNN, Veja, SBT, O Estado de S. Paulo, Nova Brasil FM e Terra (São Paulo)    29.set, às 10h (quinta-feira) – Folha/UOL com os candidatos a vice-presidente (São Paulo)    29.set (quinta-feira) – TV Globo (Rio de Janeiro)   Debates ao Governo São Paulo  (data, dia da semana e organizador)   07.ago (domingo) – Band    09.set (sexta-feira) – Rede TV!    13.set (terça-feira) – TV Cultura    17.set (sábado) – CNN, Veja, SBT, O Estado de S. Paulo, Nova Brasil FM e Terra    19.set às 10h (segunda) – Folha/UOL    27.set (terça-feira) – Globo