A Folha promove no dia 19 de fevereiro (quarta-feira) uma série de debates sobre jornalismo e cultura no Centro Cultural São Paulo. O evento celebra os 99 anos da Folha e marca o início da programação do centenário do jornal.  O 3º Encontro Folha de Jornalismo terá convidados como a cartunista e chargista Laerte, o secretário de Cultura da Prefeitura de São Paulo, Alê Youssef, e a doutora em filosofia e vice-presidente do Instituto Liberal do Nordeste, Catarina Rochamonte.  Também participam do evento Mônica Bergamo, colunista da Folha, Eugênio Bucci, professor da ECA-USP e colunista do jornal O Estado de S. Paulo, o cineasta Josias Teófilo, e a cantora e compositora Zélia Duncan.  A abertura do encontro, às 14h30, ficará a cargo do diretor de Redação, Sérgio Dávila.  Além dos debates, haverá uma entrevista aberta ao público com o premiado repórter venezuelano Roberto Deniz, do site de jornalismo investigativo Armando.info.  As vagas para a plateia principal da sala Adoniran Barbosa estão esgotadas, mas a arquibancada superior estará aberta ao público.  Veja a programação:  14h30 - Abertura do 3º Encontro Folha de Jornalismo Palestra: Sérgio Dávila, diretor de Redação da Folha  14h45 - Debate - Jornalistas são mesmo animais em extinção? Com Mônica Bergamo, colunista da Folha e vencedora do Prêmio Comunique-se na categoria Colunista de Notícia, Ana Cristina Rosa, assessora-chefe de comunicação do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e Eugênio Bucci, professor da ECA-USP, colunista do jornal O Estado de S. Paulo e autor de “Existe Democracia sem Verdade Factual?”  Mediação: Flavia Lima, ombudsman da Folha  16h - Ainda existe jornalismo na Venezuela? Entrevista aberta com o repórter venezuelano Roberto Deniz, do site de jornalismo investigativo Armando.info. A entrevista será conduzida por Flávia Mantovani, repórter da Folha  17h15 - Intervalo   17h45 - Debate - Para onde vai a cultura?  Com Alê Youssef, secretário de cultura da Prefeitura de São Paulo, Catarina Rochamonte, vice-presidente do Instituto Liberal do Nordeste e autora de “Um Olhar Liberal-Conservador sobre os Dias Atuais” , Josias Teófilo, diretor do documentário “O Jardim das Aflições”, inspirado no livro homônimo de Olavo de Carvalho, e a cantora e compositora Zélia Duncan.  Mediação: Fernanda Mena, repórter especial da Folha  19h - Encontro de gerações Com Laerte, cartunista e chargista da Folha e Estela May, quadrinista da Folha, autora da série “Péssimas Influências”  Mediação: Úrsula Passos, editora-assistente de Cultura da Folha  Redação da Folha de S.Paulo, na barão de Limeira, em SP - Lalo de Almeida/Folhapress