Neste longo e tenebroso outubro, os debates com os presidenciáveis, que deveriam ser sobre o melhor projeto de futuro para o país, acabaram se transformando em um game show chamado Quem Roubou Menos?.  Uma espécie de remake político de Passa ou Repassa, a competição chega ao seu ápice no quadro Mensalão vs. Bolsolão, em que os principais constrangidos não são os competidores, e sim o eleitor brasileiro. Por isso, a coluna convida seus leitores para responder a essa pergunta por conta própria, sem baixaria e tortas na cara.  Ilustração de Silvis para coluna de Manuela Cantuária - SilvisO mensalão foi um esquema de desvios de recursos em troca de apoio parlamentar a projetos do Executivo. Importante frisar que, segundo as investigações da Polícia Federal, os partidos que mais se beneficiaram com o desvio foram: o Progressistas (PP), do atual ministro-chefe da Casa Civil do governo Bolsonaro e de Arthur Lira, atual presidente da Câmara dos Deputados; e o Partido Liberal, ao qual Bolsonaro é filiado. O presidente do PL, Valdemar Costa Neto, estava no centro do escândalo e foi preso por corrupção e lavagem de dinheiro.  Já o orçamento secreto ou bolsolão, criado em 2020, direciona dezenas de bilhões em verbas públicas para atender aos interesses de deputados e senadores sem que eles sejam identificados e sem mecanismos claros para acompanhar essas verbas —abrindo espaço para grandes desvios de dinheiro público. Desde que o sistema foi adotado, uma série de irregularidades foram denunciadas por indícios de corrupção.  Lula e Bolsonaro participam do primeiro debate do 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma delas foi o desvio de R$ 36 milhões de verbas do SUS do Maranhão que resultou na prisão de dois laranjas pela PF, neste mês, enquanto o nome do parlamentar permanece em segredo. Este é apenas um caso citado e o valor desviado aqui já configura como mais de um terço do valor total desviado no esquema do mensalão: R$ 101 milhões.  Um levantamento feito pela revista Piauí revelou que os partidos políticos mais beneficiados pelo orçamento secreto são do centrão (incluindo o PL e o PP), e receberam a modesta quantia de R$ 6,2 bilhões.  Os recursos destinados ao orçamento secreto, só neste ano, foram de R$ 16,5 bilhões. Na avaliação da Transparência Internacional Brasil, organização focada no combate à corrupção, o orçamento secreto é o "maior processo de institucionalização da corrupção que se tem registro no país".