A antropóloga Debora Diniz retornará ao Brasil após um autoexílio iniciado há quatro anos. Seu regresso será motivado por uma pesquisa que investigará a vida de mulheres e crianças afetadas pelo vírus zika —e que acaba de receber um aporte de cerca de R$ 40 milhões.  Nesta semana, um consórcio de pesquisadoras do qual Diniz faz parte foi agraciado com o Discovery Awards (prêmios-descoberta, em tradução livre), oferecido pela organização beneficente Wellcome Trust. O financiamento é considerado um dos maiores do mundo para a área da saúde e da biomedicina.  A antropóloga Debora Diniz - Arquivo Pessoal  A pesquisa, que será realizada simultaneamente em territórios como Brasil, Reino Unido, Serra Leoa e Hong Kong, analisará o que ocorre com uma população depois que é declarado o fim de uma emergência global, como foi com o ebola.  No caso brasileiro, serão acompanhadas pessoas que convivem com sequelas do vírus zika e famílias cuidadoras de crianças que se contaminaram.  "Vou voltar para ouvir em primeira mão como estão essas mulheres e fazer o que eu sei melhor fazer, que é ser parte de um processo de transformação social pela pesquisa científica, como uma forma de testemunho e de cuidado", afirma Diniz à coluna  "Isso, para mim, tem um simbolismo muito especial de que o meu lugar é aí [no Brasil]. E o meu lugar é junto não só de mim mesmo, mas de todas as pessoas que estão em luta por defesa de direitos", diz ainda.  Associação de mães busca direitos de crianças com síndrome do vírus da zikaMais    novamente         de   de  de  representando um    Professora da UnB (Universidade de Brasília) e atualmente pesquisadora visitante da Universidade Brown, em Rhode Island, nos Estados Unidos, Debora Diniz é uma das mais premiadas pesquisadoras brasileiras nas áreas de gênero e direitos reprodutivos.  Foi por defender que o aborto deve ser tratado como um problema de saúde pública que, em 2018, passou a receber ameaças de morte e teve que deixar o Brasil.  Ao celebrar a premiação pelo Wellcome Trust, ela destaca que não é comum um financiamento dessa magnitude para o campo das ciências sociais e para uma linha de pesquisa como essa para a área da saúde  "Essa é uma história que tem que ser contada não apenas porque o zika continua circulando, mas porque depois do fim tem uma história a ser contada pelas mulheres, pelas famílias afetadas e pelas crianças. Eu diria que é um dever de memória", afirma ela.  A ideia é que o estudo explore os impactos que ocorrem no desenho de políticas públicas quando se é declarado o fim de uma epidemia e de uma pandemia. Os resultados devem orientar a formulação de respostas para novas emergências de saúde.  "O fim não significa o desaparecimento de necessidades específicas de proteção àquela população, ao contrário. O fim é uma linguagem, por exemplo, da Organização Mundial de Saúde", explica a antropóloga.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH