Minutos antes de entrar na Marquês de Sapucaí pelo Salgueiro, Deborah Secco diz que está com o "coração acelerado". Pelo quarto ano consecutivo, ela desfila como musa da escola.  "A gente vem para se divertir e fazer o Salgueiro campeão. Nos empenhamos muito, acho que neste ano o título vem", afirma ela, que usa uma fantasia com inspiração indígena. O enredo da escola de samba faz uma homenagem ao povo Yanomami.  A atriz Deborah Secco na Marquês de Sapucaí, no Rio, onde desfila pelo Salgueiro neste domingo (11) - Marlene Bergamo/FolhapressQuestionada se o marido, Hugo Moura, iria vê-la, Deborah conta que ele foi curtir o Carnaval na Bahia. "O maridão está em Salvador. No momento, sabe-se lá Deus onde."  "Ele é baiano e não larga Salvador. E eu, carioca, não largo a Sapucaí. Então, a gente tem que se dividir", afirma.  Famosos e personalidades no primeiro dia de desfiles na SapucaíMais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz já contou que ela e Hugo têm uma relação em que eles possuem liberdade para se relacionarem com outras pessoas. O casal está junto desde 2015 e são pais de Maria Flor, de oito anos. "Ela vinha [me ver] desfilar, mas ficou doentinha e não pôde", conta a atriz.