Após uma eleição frustrante para deputado federal, em que teve pouco mais de 4.000 votos, o ex-ministro da Educação Abraham Weintraub (PMB-SP) pretende se estabelecer definitivamente nos EUA, onde vive desde que deixou o governo de Jair Bolsonaro (PL), em 2020.  O ex-ministro da Educação Abraham Weintraub, que tentou se eleger deputado federal - Reprodução/UOL  "Fiquei surpreso, tive muito menos votos do que eu podia imaginar. Achei que eu tinha chance de ganhar a eleição", afirma.  Weintraub tem desde abril direito a residência nos EUA, mas diz que só recentemente, após todas as etapas do processo de imigração terem sido concluídas, pôde deixar o país. Por isso, fez toda sua campanha remotamente, dos arredores de Washington, onde vive.  Em abril ele deixou o cargo no Banco Mundial que ocupava e ainda não decidiu qual será seu futuro profissional. O ex-ministro fez carreira no setor financeiro  Weintraub atribui a baixa votação a um processo intenso de "destruição de imagem" que sofreu da esquerda e da direita bolsonarista, com a qual está rompido. "O sistema me ameaçou e à minha família, por isso não volto ao Brasil", diz.  Ele diz que não pretende votar no segundo turno entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Bolsonaro, embora tivesse a opção de comparecer à embaixada brasileira. "No dia da eleição, não vou nem sair de casa", diz.  Embora à distância, Weintraub diz que pretende seguir participando do debate público brasileiro, por meio de lives e do instituto conservador Farol da Liberdade, ao qual é ligado.  "Fiquei seis anos como homem público. Agora vou cuidar da família e das coisas que deixei de stand by", afirma.