Neymar demonstrou emoção após a vitória por 4 a 0 da seleção brasileira sobre o Peru, na noite de quinta-feira (17). O atacante participou de todos os gols do tranquilo triunfo verde-amarelo no estádio Nilton Santos, no Rio de Janeiro, pela Copa América, e chegou a levar as mãos ao rosto como se estivesse contendo lágrimas.  “É óbvio que, para mim, é uma honra muito grande fazer parte da história da seleção brasileira. Para ser bem sincero, meu sonho sempre foi jogar na seleção, vestir esta camisa. Nunca imaginei chegar a esses números”, disse o jogador. Agora com 68 bolas na rede pelo time nacional, ele está apenas nove atrás de Pelé, de quem recebeu uma série de elogios (leia mais abaixo).  Neymar procurou reiterar seu orgulho de defender a seleção - Mauro Pimentel/AFP“Para mim, é até emocionante, porque passei por muita coisa nesses dois anos que são bem difíceis, complicadas, e esses números não são nada. [O que importa é] a felicidade que eu tenho de jogar pelo Brasil, de representar meu país, minha família. Espero que todo o mundo que gosta de futebol goste de mim”, acrescentou.  Nos últimos dois anos, Neymar teve problemas físicos que o afastaram de momentos importantes do Paris Saint-Germain e da própria seleção. Também viveu situações conturbadas fora de campo, com uma acusação de estupro que acabou sendo arquivada pela Polícia Civil e outra de ataque sexual, que veio à tona recentemente.  O jogador de 29 anos negou as acusações e entrou em guerra com a Nike, seu antigo patrocinador, que confirmou ter investigado o suposto ataque. Ele chegou a esconder o logotipo da empresa no uniforme de treino da seleção, antes de conseguir uma sequência bastante positiva com a camisa verde-amarela.  Ele balançou a rede nas quatro partidas disputadas desde então (2 a 0 no Equador e 2 a 0 no Paraguai, pelas Eliminatórias, 3 a 0 na Venezuela e 4 a 0 no Peru, pela Copa América). E recordou que se apresentou para essa sequência com várias incertezas, já que o grupo de jogadores chegou a ameaçar um boicote ao torneio continental, transferido às pressas para o Brasil.  Brasil 4 x 0 Peru   novamente         de   de  de  representando um  “Chegamos aqui sem saber muito o que estava acontecendo. Não sabíamos se teria Copa América ou não. Mas, desde o começo, respeitamos muito a hierarquia”, afirmou, procurando minimizar a ameça de não jogar o campeonato –que realmente foi feita– e reiterando seu desejo de defender a seleção.  “Nunca vamos dizer não a esta camisa. Há pouco, eu me emocionei ao dizer o que ela representa. Jamais vou dizer não ao meu país. Discordar ou ter opinião diferente da que têm os demais acho que é respeito um pelo outro. Tínhamos nossa opinião. Expressamos. Mas estamos aqui. Foi bem complicado, mas a alegria de estar em campo pela seleção sempre vai existir”, concluiu.  Pelé se diz encantado por sorrisos e gols  ​Terminada a vitória do Brasil sobre o Peru, Pelé publicou uma mensagem carinhosa dirigida a Neymar. O ex-jogador elogiou o semblante apresentado pelo atacante dentro de campo e afirmou estar torcendo para que sua marca de gols pela seleção brasileira seja logo superada.  “Toda vez que vejo esse menino, ele está sorrindo. É impossível não sorrir de volta. É contagiante. Eu, assim como todos os brasileiros, sempre fico feliz quando o vejo jogar bola”, publicou o rei do futebol.  “Hoje, ele deu mais um passo em direção ao meu recorde de gols pela seleção. E estou na torcida para que ele chegue lá, com a mesma alegria que tenho desde que o vi jogando pela primeira vez”, concluiu o ex-atleta de 80 anos.