Decisão de junho do ministro Kassio Nunes Marques, do STF (Supremo Tribunal Federal), que devolveu o mandato ao deputado cassado Valdevan Noventa (PL), fez com que a Polícia Civil de São Paulo adiasse uma operação policial para investigar o enriquecimento ilícito de dirigentes do sindicato de motoristas e cobradores de ônibus de SP. Ela foi deflagrada só na semana passada.  A operação denominada Chapelier estava preparada no final de maio, mas a decisão do ministro fez com que a polícia recuasse e aguardasse a retomada da cassação, que aconteceu ainda em junho. A operação teve cinco endereços ligados a Valdevan como alvos e apura a infiltração do PCC no sindicato.  Kassio Nunes Marques, ministro do STF, durante sabatina no Senado - Pedro Ladeira-21.out.2020/FolhapressSegundo a Polícia Civil, a investigação apontou que dentro do sindicato comandado por Valdevan, que é presidente licenciado da organização, há várias práticas criminosas, entre elas ameaça, extorsão, apropriação indébita, lavagem de dinheiro e ocultação de bens e capitais. O esquema movimentaria até R$ 20 milhões por mês.  Em buscas nos endereços ligados ao deputado, a polícia encontrou 40 cestas básicas, relógios de luxo e dinheiro. Em um haras de Valdevan foram encontrados 50 cavalos de raça, sem qualquer tipo de documentação, conforme a polícia.  Kassio deu duas decisões contrárias ao TSE em 3 de junho. O ministro também suspendeu a cassação do mandato do deputado estadual Fernando Francischini (União Brasil-PR).  Aliado do presidente Jair Bolsonaro (PL), Francischini foi cassado em outubro passado devido à publicação de vídeo, no dia das eleições de 2018, no qual afirmou que as urnas eletrônicas haviam sido fraudadas para impedir a votação no então candidato a presidente da República.  Polícia faz buscas contra lideranças do sindicato dos motoristas de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  No caso de Valdevan, o TSE confirmou decisão do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Sergipe, que condenou o parlamentar por captação e gasto ilícito de recursos mediante depósitos de valores de origem não identificada.  Nesse caso, Kassio afirmou que houve cerceamento de defesa porque o acórdão do julgamento do tribunal eleitoral ainda não havia sido publicado, o que teria impedido a defesa de Valdevan de apresentar recurso na corte.