Jornais europeus repercutiram nesta quinta-feira (8) o último dia de julgamento do jogador Daniel Alves, em Barcelona. O atleta é acusado por uma jovem de estupro no banheiro de uma boate da capital catalã, na noite de 30 de dezembro de 2022. Para a imprensa francesa, "há poucas chances" de que o brasileiro não seja condenado.  "A frágil defesa de Dani Alves" é o título de uma matéria do jornal francês Le Parisien, que destaca o depoimento do jogador na quarta-feira (7). Em sua versão dos acontecimentos, o brasileiro "tentou explicar que não obrigou a vítima a ter uma relação sexual".  Le Parisien, que enviou um repórter a Barcelona para acompanhar o julgamento, relata que Daniel Alves chorou durante o testemunho e ouviu "argumentos terríveis" da defesa da jovem que o acusa, "sem se abalar", descreve a matéria. O jornal também destaca a alegação de Alves garantindo que não é "um homem violento" e que não obrigou a nada a jovem. "Se ela queria ir embora, poderia ter ido a qualquer momento", afirmou o brasileiro.  Daniel Alves durante o primeiro dia de julgamento em Barcelona;brasileiro é acusado de estupro - Alberto Estevez - 5.fev.24/pool via REUTERSO jornal esportivo L'Equipe ressalta que o jogador mudou quatro vezes de versão desde que foi acusado. Seu depoimento reforçou as declarações do amigo com quem estava na boate Sutton e da esposa, Joana Sanz. No Tribunal de Barcelona, o amigo Bruno afirmou que o ex-lateral do Barcelona e do PSG havia consumido uma grande quantidade de bebida alcoólica, e sua mulher assegurou que ele chegou em casa "cheirando a álcool", chegando a esbarrar em móveis.  "Alves estava tão embriagado a ponto de não se lembrar mais dos detalhes de sua relação com a suposta vítima?", questiona L'Equipe. O diário publica que durante 20 minutos o brasileiro descreveu a madrugada do 30 para o 31 de dezembro de 2022, garantindo que tudo o que ocorreu foi consensual, sob uma "excitação sexual" que ocorreu depois que a suposta vítima "se roçou contra ele" na área VIP da boate.  'Angústia e terror'  "Dani Alves nega estupro no final do julgamento na Espanha", afirma o diário britânico The Guardian. O jornal afirma que o atleta confrontou as acusações da advogada da jovem, que defende que ela foi forçada a ter relações sexuais com o brasileiro em um banheiro da boate, após pedir "repetidamente" para que ele a deixasse sair. "Angústia e terror" foram as palavras usadas pela defesa para descrever o sentimento da suposta vítima naquela noite, diz The Guardian.  Forte repercussão também na imprensa da Espanha, onde Alves atuou por vários anos, no Barcelona e no Sevilla. "Estávamos aproveitando" é o título da matéria do jornal La Vanguardia, reproduzindo uma das alegações do jogador. O diário El País também abre a reportagem sobre o testemunho com outra declaração do brasileiro: "Em nenhum momento, ela me pediu para parar".  Julgamento de Daniel Alves na EspanhaMais    novamente         de   de  de  representando um  Puxado pelas algemas  No final do último dia de julgamento, Alves deixou o tribunal como chegou, diz L'Equipe: "um policial o puxando pelas algemas, com o andar quase cambaleante, o rosto fechado e o olhar distante, sem dizer uma palavra aos jornalistas presentes no hall do Superior Tribunal de Justiça da Catalunha".  "O brasileiro de 40 anos voltou a dormir na prisão, seu cotidiano há mais de um ano", reitera o diário esportivo para quem há "poucas chances" de que Alves seja inocentado.  A promotoria pede nove anos de prisão para o jogador, além de um pagamento de € 150 mil (R$ 802,5 mil) e 10 anos de liberdade condicional após sua saída da prisão. Após três dias de um julgamento que atraíu grande atenção da mídia, os três magistrados do tribunal iniciaram a deliberação da sentença que pode demorar algumas semanas para ser anunciada.  L'Equipe também lembra que a defesa do brasileiro pode pedir que, enquanto aguarda a decisão, o jogador seja colocado em liberdade condicional. No entanto, a promotoria já parece descartar a possibilidade, temendo uma fuga de Daniel Alves, "já que a Espanha não tem acordo de extradição com o Brasil".