A Defesa Civil paulista emitiu um alerta para baixas temperaturas em várias regiões do estado de São Paulo entre esta sexta-feira (23) e domingo (25). De acordo com o órgão estadual, a previsão é que na Serra da Mantiqueira, na região de Campos do Jordão, a temperatura tenha mínima de 3°C .  Na cidade de São Paulo e na região metropolitana, a previsão é que a mínima atinja 7°C no sábado (24), de acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia). A máxima não passará de 22°C durante todo o fim de semana na capital paulista.  Segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergência), da Prefeitura de São Paulo, nesta quinta (22) as instabilidades se afastam, e o ar frio e seco ganha força.  De acordo com o órgão municipal, a sexta terá céu claro e acentuada queda de temperatura entre a tarde e a noite. A mínima poderá ser de 10°C no início da manhã, conforme o Inmet.  Pedestres agasalhados na parada de ônibus em frente à estação Morumbi, do metrô, na zona oeste de São Paulo - Rivaldo Gomes - 19.mai.22/FolhapressA previsão é de chuvas isoladas no domingo e na segunda (26), quando a mínima deverá subir um pouco, atingindo 14°C, segundo o instituto.  A Coordenadoria Municipal de Defesa Civil mantém o estado de atenção para baixas temperaturas em toda a capital paulista desde às 13h50 do último dia 10.  A agência Climatempo afirma que uma frente fria avança nesta quinta-feira (22) em direção ao estado de São Paulo, combinada com duas áreas de baixa pressão. Segundo o serviço de meteorologia, esses sistemas se juntam a outra baixa da costa do Rio Grande do Sul, dando origem a um ciclone extratropical que poderá causar ventos bastante intensos até esta sexta.  No litoral do Rio Grande do Sul, a expectativa é que as rajadas de vento atinjam até 100 km/h.  Balanço divulgado pelo Inmet apontou que o paulistano teve um inverno com chuvas abaixo da média este ano.  De acordo com o instituto, no mirante de Santana, na zona norte, foram registrados 13 dias com chuva acima ou igual a 1 milímetro (mm) durante o inverno, até esta quarta-feira (21). A primavera tem início nesta quinta (22).  "O acumulado de chuva foi de 92,4 mm, valor 38% abaixo da média sazonal de referência, de cerca de 150 mm [1961 a 2019], contabilizada a partir da estação convencional no mesmo local", afirma o Inmet em nota.  Como diminuir os impactos negativos dos dias frios e secosMais    novamente         de   de  de  representando um  O mês de setembro deste ano foi mais frio que a média histórica de São Paulo, de acordo com o CGE. O órgão dispõe de dados de temperatura máxima e mínima desde 2004.  Segundo o CGE, a média climatológica histórica de setembro medida da capital paulista é de mínima de 15,2°C e máxima de 25,9°C. Neste ano, porém, a média está abaixo. Até segunda-feira (19), a mínima foi de 12,5°C e a máxima, de 22°C.  Ou seja, neste período, os termômetros marcaram 2,7°C abaixo da média mínima e 3,9°C abaixo da média máxima.