Consulte 23 términos principales asociados con el período de la dictadura militar.  Apertura política  Fue un proceso que comenzó bajo el gobierno de Geisel, el quinto general en el poder, que condujo al fin de la dictadura militar. Con el título de apertura lenta, gradual y segura, su objetivo era preparar al país para la redemocratización.  ALN  Acción de Liberación Nacional fue un grupo armado creado en 1968 que luchó contra el régimen militar. Uno de sus fundadores fue Carlos Marighella, un disidente del Partido Comunista Brasileño (PCB).  Arena  Alianza Renovadora Nacional fue un partido político formado por miembros de la Unión Nacional Democrática (UDN) y el Partido Socialdemócrata (PSD). Surgió para componer el bipartidismo instituido en AI -2.  Ley Institucional  Decretos y normas emitidas durante la dictadura con el fin de garantizar que los militares permanezcan en el poder. En total hubo 17 actos, el número 5 (AI-5) marcó el período más difícil de la dictadura. Con él, el presidente tenía poderes casi ilimitados, tales como: cerrar indefinidamente el Congreso Nacional y otras cámaras legislativas; cancelar mandatos; suspender los derechos políticos y garantizar el hábeas corpus en casos como delitos políticos y despedir o retirar a los funcionarios públicos.  Caso Riocentro  Un atentado con bomba golpeó el Centro de Convenciones Riocentro, en Río de Janeiro, la noche del 30 de abril de 1981. Dos artefactos explotaron durante un evento de conmemoración el Día del Trabajo. Una de las bombas hirió gravemente a un capitán y mató a un sargento. El otro cayó en una central eléctrica.  DOI-CODI  Destacamento de Operaciones de Información - El Centro de Operaciones de Defensa Interna fueron organismos que surgieron de la Operación Bandeirante cuyo objetivo era reprimir a individuos u organizaciones que representaban una amenaza para el mantenimiento de la seguridad del régimen.  DOPS  El Departamento de Orden Político y Social fue un órgano creado en el Estado Novo que permaneció activo durante la dictadura militar con el objetivo de frenar los delitos políticos y sociales que ponían en peligro la seguridad nacional.  Celda del DOPSen Minas Gerais. Credito Caroline Cunha Rodrigues /DivulgaçãoGuerrilla de Araguaia  Guerrilla armada organizada por el Partido Comunista de Brasil (PC do B) en oposición a la dictadura. Obtuvo su nombre porque se libró en las cercanías del río Araguaia, que baña los estados de Goiás, Mato Grosso, Tocantins y Pará.  Junta militar  Grupo de ministros militares que ejercieron temporalmente las funciones de Presidente de la República después del anuncio de la enfermedad de Arthur da Costa e Silva.  Ley de Amnistia  Promulgada en 1979 por el último presidente de la dictadura militar (1964-1985), general João Figueiredo, la ley otorgó la amnistía a todos los que cometieron delitos políticos de 1961 a 1979.  Marcha familiar con Dios por la libertad  Manifestación conservadora contra las reformas básicas propuestas por João Goulart, antes del período del régimen militar.  MDB  El Movimiento Democrático Brasileño fue un partido político que se opuso a Arena cuando se instituyó el bipartidismo en el país.  MR-8  Movimiento Revolucionario Oito de Outubro era un grupo guerrillero urbano que luchaba por el fin del régimen militar.  OBAN  La operación Bandeirante tenía como objetivo garantizar la seguridad nacional y combatir a los grupos armados de izquierda.  Operación Cóndor  Alianza política firmada entre países sudamericanos que estaban bajo el mando de regímenes militares. Participaron: Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay. El objetivo era compartir información para perseguir a quienes se oponían al régimen.  Paquete de abril  El 1 de abril de 1977, el entonces presidente Ernesto Geisel introdujo una serie de medidas para garantizar una mayoría de seguidores en el Congreso Nacional. Entre las acciones: el cierre del congreso; el nombramiento de senadores biónicos; extender el mandato presidencial a seis años; continuidad de elecciones indirectas para alcaldes, gobernadores y presidente; mayoría absoluta del quórum para la aprobación de enmiendas a la Constitución y un aumento en la representatividad del norte y noreste, donde predominaba la Arena.  PCB  El Partido Comunista Brasileiro se ocultó entre 1966 y 1979 cuando en Brasil solo se permitían dos partidos políticos, el Arena y el MDB.  PC do B  El Partido Comunista de Brasil durante el régimen militar, inspirado en la Gran Marcha China en 1934, organizó una lucha armada rural, la Guerrilha do Araguaia, para tratar de poner fin a la dictadura. El plan era marchar desde el sur de Pará hasta Brasilia para derrocar a los militares y tomar el poder.  PCBR  El Partido Comunista Revolucionario Brasileño fue creado a partir de una división en el PCB. Durante el 4º Congreso del partido, los militantes fueron expulsados ​​y parte de ellos creó el nuevo acrónimo.  Alcalde / Gobernador Biónico  La oposición al régimen militar usó el término  SNI  Servicio Nacional de Información