Cercado por tochas e crucifixos pela Operação Leva Alho, o ex-presidente Michel Temer consentiu em fazer sua delação premiada. “Os maiores segredos da humanidade, revelá-los-ei”, disse Temer. E soltou uma gargalhada.  Segundo o juiz Marcelo Van Helsin, que capturou Temer, o ex-presidente liderava uma conspiração internacional para imiscuir, sorrateiramente, sua figura nos vídeos do YouTube Kids. “Com seu timbre hipnótico, Temer recitava seus poemas para crianças indefesas”, explicou o juiz com a voz embargada. Em seguida, diante de tamanha crueldade, caiu em prantos.  O crime de recitar poemas para crianças indefesas pode levar Temer à prisão perpétua —no sentido literal da palavra “perpétua”. Sendo assim, o ex-presidente resolveu fazer delação premiada.  Investigadores descobriram também que Temer já fez 4.887.549.990 depósitos de R$ 2 mil em 666 caixas eletrônicos.  Débora Gonzales  As primeiras novidades da delação premiada de Temer começaram a pipocar. De acordo com seu relato, Caim não foi preso até hoje. “Eu tenho provas para incriminá-lo”, disse.  “Além disso, era vizinho dos primeiros descendentes de Bolsonaro. Mas isso é apenas uma coincidência. Eu lavo as minhas mãozinhas de fada”, ressaltou.  O ex-vice-presidente afirmou ter testemunhado as pedaladas fiscais de Tutancâmon. “Houve muita propina na construção dos Jardins Suspensos da Babilônia. Tiradentes não conseguiu contatar Gilmar Mendes a tempo, senão teria escapado. Isso sem falar nos pedalinhos de Alexandre, o Grande. Tudo isso eu posso provar com pergaminhos e hologramas”.  O ex-presidente afirmou que possui documentos capazes de desfazer uma das maiores injustiças cometidas contra um ser humano em toda a história da humanidade. “Eu conheci Judas pessoalmente, era um cidadão de bem. Entendo as razões dele: Verba volant, scripta manent. O que ele fez ali qualquer um faria”.  No fim da tarde, Temer desviou os olhos da luz do sol e fitou suas mãos. “Uma coisa eu posso afirmar: essas mãozinhas já fizeram todos os gestos possíveis, menos arminha com os dedos”.