A delação de Antonio Palocci preocupa o PT. Líderes do partido buscam informações sobre o conteúdo dos depoimentos do ex-ministro à Polícia Federal.  DIRETO   Embora sigilosos, trechos das falas têm vazado a conta-gotas para a imprensa. Palocci teria afirmado que Lula se envolveu diretamente em esquemas de propina.  ÀS CEGAS   O partido até agora, no entanto, não tem informações precisas sobre o conteúdo das falas.  TE PERGUNTO   Lula já foi consultado, na prisão, sobre a possibilidade de uma delação de Palocci ter consistência suficiente para conturbar a campanha do partido na reta final das eleições, caso ela seja divulgada.  TE RESPONDO   O ex-presidente disse para o interlocutor que ficasse tranquilo pois ele havia reexaminado seu relacionamento com o ex-ministro —que não teria como comprometê-lo de forma comprovada em nenhum delito.  EM MARTE   A delação de Palocci já tinha sido descartada pelo Ministério Público Federal. O procurador Carlos Fernando dos Santos Lima chegou a afirmar que ela estava “mais para o acordo do fim da picada”. O ex-ministro acabou acertando colaboração com a PF.  NOSSO QUERIDO   O candidato João Amoêdo (Novo), que tinha a preferência de 1% em todas as classes sociais no começo do ano, segundo o Datafolha, deu um salto maior entre os mais abastados.  ANDAR   De acordo com a pesquisa do instituto divulgada na sexta (14), ele tem 3% do total do eleitorado —mas 7% entre os que ganham mais de dez salários mínimos.  MURCHOU   A performance de Geraldo Alckmin (PSDB-SP) entre os mais ricos foge da que tradicionalmente era registrada em eleições anteriores. Ele tem 9% do total de votos —mas só 4% entre os que ganham mais de dez salários mínimos.  INFLOU    Já entre os que recebem até dois salários, Alckmin tem 11% dos votos.  HERDOU   E Jair Bolsonaro, entre os mais ricos, chega a 36%.   Jantar Brasil que Dá Certo, em prol do GRAACCMais    novamente         de   de  de  representando um  GARFO E FACA  O ex-ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega foi ao jantar Brasil que Dá Certo, em prol do Graacc, na quinta (13), no Palácio Tangará. O presidente da entidade, Sergio Amoroso, o apresentador Celso Portiolli e os empresários Alexandre Costa e Fábio Auriemo, ao lado da mulher, Angela, compareceram, assim como o cantor Leo Chaves e a jornalista Mariana Godoy.    PORTAS...   Enquanto a concessão do Pacaembu não é definida, paulistanos que já têm carteirinha de algum clube esportivo municipal poderão utilizar a piscina e as quadras daquele complexo sem a necessidade de realizarem um novo cadastro no local —o que era exigido antes. A mudança consta em uma portaria da secretaria de Esportes e Lazer publicada na sexta (14).   ...ABERTAS   A prefeitura também inicia, em outubro, o programa Fim de Semana no Pacaembu, que fará excursões de usuários dos outros 46 clubes da cidade ao complexo.   POP   Pela primeira vez no Brasil, a cantora americana Kelela será a atração principal do festival MECABrás, que acontece no dia 19 de novembro, na antiga fábrica Orion, em SP.   PÉ NA ESTRADA   A cantora e violonista Badi Assad estreia em SP a turnê “Volta ao Mundo em 80 Artistas”, baseada em seu primeiro livro, lançado em maio. Ela se apresenta nos dias 11 e 12 de outubro, no Sesc Pompeia, e conta com participação de Filipe Catto.  PREVISÃO   O Museu do Amanhã, no Rio, vai inaugurar na quarta (19) a exposição temporária “Ofisuka 2068 – Imaginando um Futuro do Trabalho”. Os visitantes poderão conhecer cenários para a vida profissional daqui a 50 anos.  SONHOS   Serão apresentadas algumas possíveis novas profissões como Onironauta (mineradores de matéria onírica bruta) e Pensigner (designer de pensamentos).   EMPREGO   Segundo Marcela Sabino, curadora da exposição e diretora do Laboratório de Atividades do Museu do Amanhã, estima-se que 65% das crianças irão trabalhar em atividades que ainda não existem.   Jantar emhomenagem ao presidente da Infraero, Antônio ClaretMais    novamente         de   de  de  representando um  MESA POSTA  O presidente da Infraero, Antônio Claret, foi homenageado em jantar na quinta (13), no qual estiveram a sua mulher, Maria Cristina, e o empresário Michael Klein e sua mulher, Alice Klein. O evento foi realizado na casa do advogado Nelson Wilians e da empresária Anne Wilians. O ex-secretário estadual José Renato Nalini também passou por lá.    CURTO-CIRCUITO  O fotógrafo Ricardo de Vicq inaugura na segunda (17) a mostra “Foto Synthese”, na embaixada do Brasil em Berlim.   Os assessores econômicos de Álvaro Dias, Ciro Gomes, Geraldo Alckmin e Marina Silva participam de debate do Lide. Na segunda (17), às 11h, no Grand Hyatt.   O MIS inicia uma mostra em homenagem a Sophia Loren. Na segunda (17), às 20h30.   Começa na segunda (17) o projeto O Bloco do Povo Encantado, com peças e oficinas. Em Santos.  com  BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO