O delator Lúcio Funaro, que relatou crimes de Joesley Batista que voltaram a levar o empresário à prisão, terá que desembolsar R$ 5 milhões até dezembro nos cofres da União.  O delator Lúcio Funaro - Sérgio Lima/FolhapressBOLADA   O valor faz parte da multa de R$ 45 milhões que o ex-doleiro se comprometeu a pagar quando fez colaboração premiada e confessou diversos crimes. Ele era acusado de comandar um esquema de propinas em troca da liberação de recursos do FGTS para grandes empresas.  SUAVES PRESTAÇÕES   Pelo acordo que fez com a Justiça, Funaro pagaria a multa em dez parcelas no prazo de cinco anos —que começou em 2017 e termina em 2022.  DEPÓSITO   No documento assinado por ele e pelos advogados, a previsão era de que a primeira parcela, de R$ 3,2 milhões, seria paga há um ano. A segunda, de R$ 1,8 milhão, seria desembolsada em junho deste ano. Em dezembro será a vez do terceiro pagamento.  LEVE...   E Funaro, que cumpre prisão na casa com piscina e quadra de tênis que tem em Vargem Grande do Sul, em SP, ficará apenas mais um ano trancafiado. Depois de dois anos detido em casa, ele passará para o regime aberto em dezembro de 2019.  ... E SOLTO   A partir daí, poderá inclusive realizar viagens internacionais “por motivo de trabalho ou para visita de parentes até 4º grau residentes no exterior”.  NARIZ...   A Justiça de SP reconheceu uma ação protocolada em 2016 pela Defensoria Pública conta o McDonald’s e proibiu a empresa de realizar publicidade infantil em escolas e creches de SP por meio do evento intitulado “Show do Ronald McDonald”.  ...VERMELHO   Segundo a sentença, a atividade “dirige a criança para o consumo sem permitir que ela o faça conscientemente”. A rede terá que pagar multa de R$ 100 mil por episódio.  PORTA   O McDonald’s diz que os shows são realizados após convite das escolas e que os temas “são relacionados a educação, meio ambiente, ciência, cultura e prática de esportes e não promovem, de nenhuma forma, os alimentos ou produtos vendidos nos restaurantes”.   Coquetel da assembleia anual do programa de patronos da PinacotecaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  NOITE DE ARTE  O diretor da Pinacoteca, Jochen Volz, foi ao coquetel da assembleia anual do programa de patronos da instituição, realizada na semana passada. A curadora-chefe do museu, Valeria Piccoli, e as empresárias Vera Diniz e Titiza Nogueira compareceram, assim como a colecionadora Andrea Pereira e o diretor de relações institucionais da Pinacoteca, Paulo Vicelli.   MOMENTO   O período eleitoral serve de base para o filme “Vertigem”, de Carolina Jabor. Mistura de ficção e realidade, o longa começou a ser filmado em setembro e tem cenas gravadas em manifestações como o ato #EleNão. No elenco, estão Johnny Massaro, Luisa Arraes e Ravel Andrade.   CONTA   A Câmara Municipal de Iacanga, em SP, deve votar no dia 19 proposta de abertura de comissão para investigar o uso de dinheiro público por cinco vereadores na boate de luxo Bomboa, na capital.   CONTA 2   A acusação se baseia em notas fiscais de R$ 340 e R$ 370 apresentadas à Casa como prestação de contas de viagens oficiais feitas em junho de 2017 e de 2018.  JANTAR   O Ministério Público de SP já entrou com ação contra os parlamentares, citando que o local, apresentado como restaurante, “é predominantemente destinado à satisfação da lascívia”. Os investigadores afirmam que o local é frequentado por garotas de programa.  VOTO   Apesar de os acusados serem maioria na Câmara, que tem nove vereadores, a presidente da Casa, Mariene dos Santos Boiani (PSB), crê que a comissão será aprovada. “A pressão popular é muito grande”, diz. Os citados serão substituídos por seus suplentes na votação.  HISTÓRIA   Fundado em 1991, o grupo de teatro Parlapatões deve lançar em dezembro um livro sobre a sua história. O projeto reúne artigos escritos por dramaturgos, atores e jornalistas, além de fotos e a ficha técnica dos mais de 60 espetáculos encenados. A obra é feita com recursos da lei do Fomento em parceria com a editora Giostri.  EXTRA   O plano inicial era produzir um livro sobre os 25 anos do grupo, completados em 2016. “Mas a gente vai acabar fazendo o livro dos 27, já que passou o tempo”, brinca Hugo Possolo, diretor dos Parlapatões.  DUAS...   A Secretaria Municipal de Mobilidade e Transportes terá um fórum voltado para discutir políticas públicas e de segurança viária para motociclistas. A primeira reunião será realizada na terça (13).   ...RODAS   O grupo será formado por representantes ligados aos motociclistas. No ano passado, as motos representaram 15% dos veículos no trânsito de SP, mas se envolveram em 34% dos acidentes fatais. Já existem grupos voltados à bicicleta, mobilidade a pé, serviço de táxi e transporte escolar.   Festa de lançamento da festa Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  NA TELA  Os atores Leopoldo Pacheco, Flávia Alessandra, Marcelo Serrado e Vanessa Giacomo foram ao evento de lançamento da novela “O Sétimo Guardião”, da Globo, realizado na quinta (8), no Rio de Janeiro.    CURTO-CIRCUITO  Luiza Brunet debate sobre o combate à violência doméstica em evento na segunda (12). Às 11h, na av. Itaberaba, 731.   O Memorial da Imigração Judaica e do Holocausto realiza hoje cerimônia em memória dos 80 anos da Noite dos Cristais. Na segunda (12), às 19h.   Gabriel Pérez-Barreiro, Paulo Miyada e Priscila Arantes debatem sobre arte em momentos de turbulência política. Na segunda (12), às 19h, no Itaú Cultural.   com  BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO