A delegada Raquel Gallinati é atualmente o nome preferido de lideranças do PL para a vice de Ricardo Nunes (MDB) em sua busca pela reeleição para a Prefeitura de São Paulo. Como é o maior partido entre os que apoiam o emedebista, o PL deverá ter preferência na escolha.  Os dirigentes avaliam que ela seria a resposta perfeita para a escolha de Marta Suplicy (retornando ao PT) como vice de Guilherme Boulos (PSOL): é mulher, suplente de deputada estadual, diretora da Adepol (associação de delegados de polícia) e ex-presidente do Sindpesp (Sindicato dos Delegados de Polícia do Estado de SP).  Além disso, ela apoiou Jair Bolsonaro (PL) e candidatos ligados a ele na última eleição, o que facilitaria a aceitação por parte do grupo político do ex-presidente.  Na previsão das campanhas, a segurança pública deverá ser o principal tema da eleição na capital. A deputada Tabata Amaral (PSB), por exemplo, filiou o apresentador José Luiz Datena ao seu partido e poderá tê-lo como vice.  Delegada Raquel Gallinati em sua sala no sindicato dos delegados da Polícia Civil, na região central de SP  - Joel Silva-6.jul.2017/Folhapress