O delegado da Polícia Federal Gastão Schefer Netto quebrou, na manhã desta sexta-feira (4), o equipamento de som usado por petistas no acampamento em defesa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em Curitiba.  Segundo relato de petistas, que gravaram imagens do delegado, ele invadiu o acampamento e quebrou o equipamento de som no momento em que se preparavam para o grito de "bom dia, Lula", que repetem todas as manhãs.  De acordo com a deputada estadual Márcia Lia (PT-SP), ele foi detido pela Polícia Militar e liberado pouco depois. Ele foi identificado por ela e pela deputada federal Ana Perugini (PT-ES), no momento em que voltava à superintendência da PF, de onde elas saiam.  Nesse instante o delegado foi identificado. Segundo Márcia Lia, o delegado disse estar nervoso e com dificuldades para dormir. Ainda segundo a deputada, ele alega ter sido agredido.  "Vamos tentar registrar a queixa por Brasília, porque percebemos que, da República de Curitiba, não sairá nada", ela afirmou.  Acampamento 'Lula Livre', em CuritibaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um