A vinda ao Brasil de uma delegação do Partido Democrata integrada por Alexandria Ocasio-Cortez é aguardada por integrantes do primeiro escalão do governo Lula. Ao menos quatro ministros já reservaram espaço em suas agendas para encontros bilaterais com os parlamentares norte-americanos.  A deputada Alexandria Ocasio-Cortez durante evento com parlamentares do Partido Democrata, em frente ao Capitólio, em Washington- Drew Angerer - 26.jan.2023/Getty Images via AFPTAPETE VERMELHO  Os ministros da Fazenda, Fernando Haddad, das Relações Exteriores, Mauro Vieira, da Igualdade Racial, Anielle Franco, e dos Povos Indígenas, Sonia Guajajara, e o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Celso Amorim, estão entre os que receberão a comitiva em Brasília.  RSVP  Um encontro com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) está sendo articulado, e uma resposta do cerimonial do mandatário é aguardada —o que só deve ocorrer em uma data mais próxima à da reunião.  RSVP 2  Além das agendas oficiais, um jantar mais informal com lideranças políticas brasileiras está sendo pensado para prestigiar os congressistas.  TRUPE  A deputada Ocasio-Cortez, também conhecida como AOC, virá ao país acompanhada dos deputados Joaquín Castro, Nydia Velázquez, Greg Casar e Maxwell Frost. A chefe de gabinete do senador Bernie Sanders, Misty Rebik, irá representá-lo.  Veja os deputados que fazem parte da delegação americana que visita o Brasil em agostoMais    novamente         de   de  de  representando um  CONEXÃO  Como mostrou a Folha, o objetivo da delegação é ajudar a traçar um plano para revitalizar a relação entre os Estados Unidos e a América Latina. A viagem ocorre de 14 a 21 de agosto e, além de Brasília, também prevê paradas em Santiago, no Chile, e em Bogotá, na Colômbia.  CONEXÃO 2  No mês passado, AOC apresentou um pedido para que o Departamento de Estado dos EUA, órgão responsável por comandar a diplomacia americana, libere documentos da inteligência do país sobre a ditadura militar brasileira (1964-1985). Anteriormente, a deputada protocolou, junto com o colega Joaquín Castro, um pedido de deportação do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) dos EUA.  POP  AOC é um dos nomes de maior projeção da ala mais à esquerda de seu partido. Nas redes sociais, ela acumula mais de 13 milhões de seguidores no Twitter e 8,5 milhões no Instagram.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (5)Delegação de AOC será recebida por ministros e tenta agenda com Lula Posse de Zanin tem 850 convidados, ministro &#039;barrado&#039; e cotada para o STF aclamada Braço direito de Celso Amorim assumirá presidência do Conselho de Administração da EBC Aliado de Lula requer informações sobre cargo oferecido por Tarcísio a mãe de neta de Bolsonaro Sandy será tema de programa especial na Globo Zezé Motta irá cantar &#039;Senhora Liberdade&#039;, hino das Diretas Já, em festival Emanoel Araujo será homenageado com visitas guiadas pelo Bexiga e show de Ellen Oléria  CORTINAS ABERTAS  Denise Fraga apresenta &#039;Eu de Você&#039; no Theatro Municipal de São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Denise Fraga recebeu convidados para a apresentação única do espetáculo "Eu de Você", no Theatro Municipal de São Paulo, na noite de terça (1º). A atriz Maria Casadevall marcou presença no evento. A cineasta Marina Person e o apresentador Cazé Peçanha também passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH