Sexto deputado federal mais votado do Brasil, Delegado Bruno Lima (PP) ensaia uma candidatura a prefeito de São Paulo em 2024.  "É até natural pensar nessa possibilidade, após o resultado eleitoral", diz ele, que teve 461 mil votos e atualmente é deputado estadual.  Segundo ele, a ideia é apresentar uma candidatura "neutra", que se coloque entre a esquerda, representada por Guilherme Boulos (PSOL) e Tabata Amaral (PSB), e a tentativa de reeleição do atual prefeito, Ricardo Nunes (MDB).   Delegado Bruno Lima (PP) foi o sexto deputado federal mais votado do Brasil - Twitter/@del_brunolima  "Existe espaço para uma candidatura de diálogo. Tive muitos voto da direita, do centro e da esquerda, porque foco nos projetos, na entrega para a população", afirma. Ele diz que a ideia de se lançar candidato ainda será amadurecida até 2024 e dependerá da construção de apoio político.  Ex-delegado da Polícia Civil, Lima adotou a bandeira da defesa dos direitos dos animais, que lhe rende um eleitorado fiel. Ele afirma que tem outras pautas, como a do combate à fome, por exemplo.  "Aprovei na Assembleia o projeto do banco de alimentos, para evitar desperdício. Não tem como falar de reduzir desigualdade social no Brasil sem reconhecer que existe fome", afirma.