Bandeja A quarentena impulsionou a receita do Burger King Brasil com delivery e drive thru, mas o avanço não foi suficiente para compensar as vendas perdidas com o fechamento das lojas físicas, segundo Iuri Miranda, presidente da companhia, que também é dona da Popeyes. “É difícil estimar. Isso nunca aconteceu antes”, afirma o executivo. A empresa tem mais lojas em shoppings, que foram fechados, do que as de rua, que continuam fazendo entregas e retiradas de pedidos.  O lanche Impossible Whopper, do Burger King - AFPPremonição Em 2019, o percentual de abertura das lojas de rua foi maior do que nos centros comerciais, o que agora favorece a empresa.  Cardápio Diferentemente do mantra da demissão repetido pelo setor de restaurantes desde o agravamento da crise, Miranda afirma que a empresa não fez cortes. “Respeito a decisão de cada um, mas temos procurado sustentar as vagas e lançado mão do uso de férias neste momento”, diz.  Faca A ANR (associação de restaurantes) anunciou uma projeção segundo a qual o setor pode ter demitido mais de 600 mil pessoas no país.  Entregadores de aplicativos    novamente         de   de  de  representando um  Garfo Miranda diz que o Burger King tem posição de caixa sólida para enfrentar a pandemia, mas a imprevisibilidade no cenário dificulta planejar o rumo das vendas. “Podemos até olhar para outros países, mas eles também se comportam de forma diferente.”  Nutrição Para o executivo, o setor de restaurantes tem um papel social na crise. A empresa vai fornecer cerca de 10 toneladas de hambúrguer, queijo e iogurte para a ONG Banco de Alimentos. Em março, o Burger King anunciou uma doação de R$ 1 milhão ao SUS.   Prosa  Iuri Miranda presidente do Burguer King Brasil - Bruno Poletti/Folhapress"Nós estamos analisando as medidas do governo de proteção dos empregos para ver como usá-las e sustentar as nossas vagas"  Iuri Miranda presidente do Burger King Brasil  A coluna Painel S.A. está disponível por temas. Para ler outros assuntos, clique abaixo: ​  Itapemirim adquire parte de controladora   Por coronavírus, Hapvida aumenta leitos de UTI   Com coronavírus, padarias em SP estimam perda de 50% nas vendas  Qualicorp manda álcool em gel para casa de funcionários   Com coronavírus, padarias em SP estimam perda de 50% nas vendas   com Filipe Oliveira e Mariana Grazini