Mesmo que não tenha sido a tábua de salvação para bares e restaurantes na pandemia, o delivery movimentou cifras expressivas e causou mudanças de hábitos no cliente —que, agora, não pede só almoço, mas café da manhã e menu-degustação.  Para Felipe Crull, diretor comercial do iFood, a pandemia levou uma parcela dos consumidores a enxergar o delivery como algo além da pizza de fim de semana. A empresa viu um aumento de 86% nos pedidos recebidos pelos restaurantes cadastrados na comparação entre dezembro de 2020 e dezembro de 2019.  O delivery também passou a ter mais presença em diferentes momentos do dia. A plataforma teve aumento de 533% na frequência de pedidos de café da manhã feitos durante a semana, entre março de 2021 o mesmo mês de 2020.      O Melhor de sãopaulo Serviços 2021 - serviço público, casa, alimentação e negócios   novamente         de   de  de  representando um    Além disso, empresários trabalharam para criar produtos voltados a um consumidor que passou mais tempo em distanciamento social do que esperava. Entre essas soluções estão drinques para finalizar em casa e até menus-degustação.  Foi o que aconteceu com o Rancho Português, na Vila Olímpia, em São Paulo, que lançou no fim do ano passado um menu completo para atender a demanda de festas em casa —com quatro etapas, leva bolinho de bacalhau, duas receitas à base do peixe, pastel de nata e um espumante (R$ 354, para até três pessoas).  Leia maisMinimercados viram primeira opção de consumidores na pandemia Delivery de mercado entra de vez na rotina dos paulistanos Com home office, benefícios para funcionários ficam mais digitaisDepois do lançamento, o restaurante viu os pedidos de delivery subirem 10% e incorporou a opção ao menu fixo. Mesmo assim, com o salão fechado, a operação equivale a 60% do faturamento convencional.  O delivery responde, em média, por 30% do faturamento de um estabelecimento, segundo a ANR (Associação Nacional de Restaurantes).  Empresários enfrentam uma série de desafios para lucrar com a operação, lembra Ivan Achcar, diretor da EGG (Escola de Negócios da Gastronomia). Entre elas, taxas da operação, adaptação do cardápio e gerenciamento de redes sociais.    VENCEDORES NA CATEGORIA DELIVERY DE BARES E RESTAURANTES: IFOOD  31% das menções na pesquisa Datafolha O Melhor de sãopaulo Serviços ​2021  Fundação: 2011 Unidades: Presente em mais de mil cidades no Brasil e 50 na Colômbia (desde 2016) Funcionários: 3.000 (Brasil) Faturamento: Não divulga Crescimento: 100% ao ano Ações sociais: A empresa distribuiu quase 2.000 toneladas de alimentos entre 2020 e 2021 para mais de 680 mil pessoas em situação social vulnerável e cerca de 120 mil refeições, em parceria com instituições como Cufa (Central Única das Favelas) e Ação da Cidadania  &quot;Trabalhamos diariamente para levar uma experiência cada vez melhor, mais completa e capilar para todo nosso ecossistema&quot;Felipe Crull diretor comercial