Os pedidos de comida feitos por Whatsapp, internet ou telefone são, hoje, um terço da receita dos bares e restaurantes brasileiros, o que coloca o Brasil no primeiro lugar do ranking dos países com maior participação do delivery nas vendas totais dos estabelecimentos.  As informações são de um relatório do Euromonitor, empresa de pesquisa de mercado global, em parceria com a Adyen, plataforma de pagamento. O levantamento analisou o setor em 62 países.  O que fazer se tiver problemas com entregas de refeições de appsMais    novamente         de   de  de  representando um  Os entrevistados que dizem pedir comida por delivery pelo menos uma vez por semana são 40%, ante cerca de 20% daqueles que vão a um estabelecimento semanalmente para fazer refeições.  Mesmo com esse cenário, o Brasil está na 23ª posição entre os países com maior percentual de pedidos processados pela internet. Isto significa que ainda há resistência para fazer pagamentos online, usando o pix ou links, por exemplo.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...De acordo com a pesquisa, o setor de bares e restaurantes faturou R$ 377 bilhões no ano passado, patamar abaixo do pré-pandemia. Em 2019, a receita foi de R$ 475 bilhões.  Joana Cunha com Andressa Motter e Paulo Ricardo Martins