Uma das preocupações do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, a busca por crédito registrou uma queda de 9% no ano passado, o pior desempenho desde 2008, quando a Serasa Experian começou a monitorar esse mercado.  Naquele ano, ainda sob o efeito da crise financeira global decorrente da quebra do mercado imobiliário nos EUA, a queda no crédito foi de 6,8%. Em 2014, quando o país mergulhou em recessão, ela foi de 5,4%.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad - 28.dez.2023-Pedro Ladeira/FolhapressOs brasileiros com renda mensal menor foram os mais penalizados no ano passado. Entre os que ganham entre R$ 500 e R$ 2.000, a queda variou entre 1,4% e 9,9%. Na faixa entre R$ 2.000 e R$ 5.000, ela foi de 7,7%. Acima desse patamar, ficou abaixo de 7,4%.  Essa situação se espalhou por todas as regiões e foi mais percebida por consumidores do Distrito Federal, onde a retração foi de quase 18%, seguida por Amapá (17,5%) e Rio de Janeiro (17%).  "Os "culpados" por afastarem os brasileiros do mercado de crédito em 2023 foram as taxas pouco atrativas, impactadas pela alta da Selic, além da inadimplência elevada", afirma o economista da Serasa Experian, Luiz Rabi.  Segundo ele, os cortes na Selic ocorridos no segundo semestre de 2023 levam ao menos nove meses para fazer efeito sobre a atividade econômica.  Saiba como renegociar uma dívida pelo DesenrolaMais    novamente         de   de  de  representando um  Isso combinado com o endividamento, levou os brasileiros a perceberem as parcelas de uma compra ou de um financiamento, por exemplo, não cabiam mais no bolso. Só recentemente, os endividados passaram a ter a opção de refinanciamento pelo Desenrola Brasil.  O Indicador Serasa Experian da Demanda do Consumidor por Crédito leva em consideração os CPFs consultados mensalmente em sua base de dados nas transações entre consumidores e instituições do sistema financeiro ou empresas não financeiras.  Com Diego Felix