A demanda mundial por petróleo aumentará mais de 2%, para um recorde de 101,6 milhões de barris por dia (bpd) em 2023, disse a Agência Internacional de Energia (IEA) nesta quarta-feira (15), embora os preços altos do petróleo diminuam as perspectivas futuras.  A IEA, com sede em Paris, também disse em seu relatório mensal que a oferta estava sendo restringida pelas sanções à Rússia por sua invasão da Ucrânia.  Campo de petróleo em Midland, no Texas - Nick Oxford - 22.ago.2022/Reuters  "Os temores econômicos persistem, já que várias instituições internacionais divulgaram recentemente perspectivas pessimistas", disse a IEA, prevendo que a demanda aumentaria 2,2 milhões de bpd, ou 2,2%, em 2023 em comparação com 2022 e excederia os níveis pré-pandemia.  "Da mesma forma, aperto de política monetária, o impacto do dólar em alta e o aumento das taxas de juros sobre o poder de compra das economias emergentes significam que os riscos para nossas perspectivas estão concentrados no lado negativo", afirmou.  As economias da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) seriam responsáveis ​​pela maior parte do crescimento da demanda em 2022, enquanto a China lideraria os ganhos em 2023, à medida que emerge dos lockdowns contra a Covid-19.  Datas em que o preço do petróleo passou de US$ 100Mais    novamente         de   de  de  representando um    As recentes restrições à Covid-19 na China colocam o maior importador de petróleo do mundo no caminho de sua primeira queda na demanda neste século, disse a IEA.  A recuperação geral da demanda e as restrições na oferta por causa das sanções à Rússia e aumentos cautelosos da produção pela Opep+ elevaram os preços do petróleo acima de US$ 139 (R$ 711,64) o barril em março. Nesta quarta-feira, o Brent é negociado perto de US$ 120 (R$ 614,36) o barril.  Mas a IEA disse que a oferta em breve corresponderá à demanda. "Após sete trimestres consecutivos de fortes compras de estoque, a desaceleração do crescimento da demanda e o aumento da oferta mundial de petróleo até o final do ano devem ajudar a reequilibrar os mercados mundiais de petróleo".