Demitido nesta quinta-feira (13) do cargo de ministro da Secretaria de Governo, o general Carlos Alberto dos Santos Cruz divulgou uma carta na qual diz deixar o posto "por decisão do excelentíssimo presidente Jair Messias Bolsonaro".  No texto, o general faz uma série de agradecimentos que vão desde servidores da pasta até representantes dos Poderes Legislativo e Judiciário.  A Bolsonaro "e seus familiares", o agora ex-ministro dirigiu o desejo de "saúde, felicidade e sucesso".  Desde que chegou ao Planalto, em janeiro, Santos Cruz havia se envolvido em seguidas crises com os filhos do presidente, além de um embate com o escritor Olavo de Carvalho, guru de Bolsonaro.   Este é o general Santos Cruz   novamente         de   de  de  representando um  Responsável por dividir a articulação com política com Onyx Lorenzoni (Casa Civil), Santos Cruz fez acenos ao Congresso, chamando deputados e senadores de "digníssimos representantes do povo brasileiro".  Entre os citados nominalmente estão os presidentes Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP) e da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ).  O general agradeceu ainda os servidores da Secretaria de Governo "pela dedicação, capacidade e amizade com que trabalharam, desejando que continuem com a mesma exemplar eficiência".  O ex-ministro mencionou a imprensa "pelo profissionalismo que sempre me trataram em todas as oportunidades", além de agradecer a cortesia de autoridades do Judiciário, Ministério Público e do Tribunal de Contas da União.  Santos Cruz foi demitido após divergências com a Secretaria de Comunicação da Presidência, que é subordinada à Secretaria de Governo.  Ele foi comunicado sobre sua saída em reunião com Bolsonaro e o ministro general Augusto Heleno (GSI) pouco antes de o presidente embarcar para Belém (PA).  Em nota, Bolsonaro afirma que a demissão "não afeta a amizade, a admiração e o respeito mútuo" e agradece o trabalho executado pelo general Santos Cruz à frente da Secretaria de Governo.  Divulgado pelo porta-voz da Presidência, general Otávio Rêgo Barros, o texto confirma também que a Secretaria de Governo será comandada pelo general de Exército Luiz Eduardo Ramos Baptista Pereira.  Ramos é general da ativa do Exército e ocupava atualmente o comando Militar do Sudeste, em São Paulo.  Os militares do governo Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um  Veja a íntegra da carta divulgada por Santos Cruz:  "Na oportunidade em que deixo a função de ministro da Secretaria de Governo (Segov) da Presidência da República, por decisão do Excelentíssimo Presidente Jair Messias Bolsonaro, expresso minha admiração e agradecimento: - A todos os servidores da Segov, pela dedicação, capacidade e amizade com que trabalharam, desejando que continuem com a mesma exemplar eficiência; - Aos Excelentíssimos Deputados e Senadores, digníssimos representantes do povo brasileiro, pelo relacionamento profissional respeitoso, desejando sucesso no equacionamento e na solução das necessidades e anseios de todos os brasileiros, com especial destaque para o Excelentíssimo Senador Davi Alcolumbre (presidente do Senado Federal) e Excelentíssimo Deputado Rodrigo Maia (presidente da Câmara dos Deputados); - Aos Governadores e Prefeitos que deram a honra de trazer à Segov suas contribuições; - À imprensa, de modo geral, pelo profissionalismo que sempre me trataram em todas as oportunidades; - Às autoridades do Poder Judiciário, Ministério Público e do Tribunal de Contas da União, pela cortesia no relacionamento e nas oportunidades em que tive a honra de travar contato, desejo que sejam sempre iluminados em suas decisões. - Às diversas instituições e organizações civis, empresas, servidores públicos, embaixadores e todos os cidadãos que travaram contato com o governo por meio da Segov; - Ao Presidente Bolsonaro e seus familiares, desejo saúde, felicidade e sucesso."