Poucas pessoas no Brasil podem usar o valor de um carro ou de um apartamento para enveredar na carreira de psicanalista. O alto custo da formação, que envolve o pagamento da mensalidade da sociedade ou associação de psicanálise, da análise pessoal e da supervisão, desenha um perfil de psicanalista que talvez esteja de fato mais próximo da Viena de Freud do que das comunidades e favelas do Brasil.  Durante toda a presença da psicanálise no Brasil se fez muito pouco para alterar esse círculo vicioso: paga-se muito para a formação em psicanálise e compensa-se cobrando muito nas sessões. Alguns psicanalistas midiáticos cobram um valor para cada sessão muito maior do que um salário mínimo.  Psicanálise na Praça Roosevelt Mais    novamente         de   de  de  representando um  Isso torna a psicanálise muito cara e, por conseguinte, elitista. A sua democratização só ocorre nos corredores das universidades onde a psicanálise é usada como teoria social em diferentes domínios das humanidades. E, não raramente, é usada como crítica ao neoliberalismo, mesmo sendo a sua prática clínica uma importante aliada do neoliberalismo —não apenas quando a clínica se centra apenas no indivíduo, como se as patologias humanas pudessem ser resolvidas apenas na esfera individual, mas também quando funciona de acordo com a lógica do mercado no que diz respeito aos valores cobrados. Quanto maior a demanda por um analista, maior o preço de sua sessão.  Assim, a psicanálise é usada como instrumento teórico de crítica ao neoliberalismo, mas a sua prática é bem capitalista. Aqui não se trata de uma ambivalência, mas de uma contradição. Parece que Marco Antonio Coutinho Jorge, em artigo nesta Folha ("Bacharelado em psicanálise é aberração", 12/2), não percebeu que a psicanálise não irá se tornar "empresarial" com uma eventual graduação pela simples razão que em algum sentido ela já é empresarial, visto que serve apenas à parte abastada da população. A questão é: como mudar este quadro?  Freud em 20 imagensMais    novamente         de   de  de  representando um  Só percebo uma forma. As sociedades devem realizar, como instituição, projetos de difusão e formação em psicanálise dirigidos às pessoas que têm interesse, mas que não podem arcar com os custos da formação. É preciso converter esses valores exorbitantes da formação, pagos apenas por quem tem na sua clientela empresários, juízes, procuradores etc., num benefício público por meio do fomento a uma formação social —voltada para quem não é herdeiro nem tem um capital alto para investir numa formação de qualidade.  Assim, se a ideia de uma graduação em psicanálise é questionável por várias razões, ela ao menos serve para que a comunidade psicanalítica atente que não basta ter uma clínica social (que, aliás, quase nunca existe): é preciso uma formação social. Sem isso, a psicanálise está condenada a repetir a desigualdade brasileira sem se dar conta de que parte do nosso sofrimento psíquico tem uma raiz, como ensinou o próprio Freud, na cultura.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.​