Um dos principais hospitais do Vale do Aço, em Minas Gerais, enfrenta falta de sangue para pacientes que precisam de transfusões em decorrência do aumento de casos de dengue e chikungunya na região.  O HMC (Hospital Márcio Cunha), que fica em Ipatinga, a 215 km de Belo Horizonte, fez pedido de doações pelas redes sociais. O hospital atende uma região com aproximadamente 800 mil moradores, onde estão localizadas cidades como Coronel Fabriciano e Timóteo.  O Hospital Márcio Cunha (HMC), em Ipatinga (MG), que atende a cerca de 800 mil pessoas por ano e enfrenta falta de sangue. - Prefeitura de IpatingaA transfusão é utilizada quando há redução no nível de plaquetas dos infectados pelas duas doenças. O hospital é uma fundação e atende pelo SUS (Sistema Único de Saúde) e por convênios.  "A hemoterapia do HMC enfrenta atualmente, um déficit nos estoques, recebendo apenas cerca de 30 doadores por dia, enquanto a média necessária para a sustentabilidade é de 60 doações diárias", afirma o hospital, ao justificar o pedido de doações.  "Além do período de férias e do Carnaval que se aproxima, que geralmente causam a diminuição de doadores, a unidade enfrenta uma emergência de saúde pública devido ao cenário crítico de arboviroses, como dengue e chikungunya", diz a instituição.  No sábado (27), o governo de Minas Gerais decretou estado de emergência para as duas doenças e também para zika, todas transmitidas pelo mosquito Aedes aegypti.  O que é dengueMais    novamente         de   de  de  representando um  O boletim epidemiológico da Secretaria de Estado de Saúde publicado na segunda (2) registra 752 casos de dengue e 2.010 de chikungunya. No boletim anterior, de 22 de janeiro, os casos de dengue somavam 252 e os de chikungunya, 755. Ipatinga tem 227 mil habitantes.  Na vizinha Coronel Fabriciano, os casos de dengue em 29 de janeiro totalizaram 119 e os de chikungunya,184. No relatório de 22 de janeiro os números eram de 42 e 24, respectivamente. A cidade tem 104 mil habitantes.  A Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais informou que o HMC não tem contrato com a Fundação Hemominas, o banco de sangue estadual.  "Porém, caso o hospital não possua estoque, em caso de emergências comprovadas, a fundação realiza a destinação de hemocomponentes ao referido hospital, mediante solicitação", afirma a pasta, em nota.  "A secretaria esclarece ainda que o hospital em questão possui banco de sangue próprio, onde é realizado todo o ciclo do sangue, desde coleta até transfusões, atendendo hospitais SUS, filantrópicos e privados", diz o comunicado.