A prevenção é a melhor forma de combater a dengue, doença que no ano passado provocou 1.016 mortes no país. Por isso, todo local que possa acumular água –onde o Aedes aegypti deposita seus ovos-- deve ser periodicamente vistoriado.  De acordo com a Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância), pelo menos uma vez por semana é necessário: verificar se a caixa d’água está bem tampada, limpar as calhas e as bandejas coletoras da geladeira e do ar-condicionado.  É fundamental deixar as lixeiras bem tampadas, colocar areia nos pratos de plantas, recolher e acondicionar o lixo do quintal, cobrir piscinas, tapar os ralos e baixar as tampas dos vasos sanitários.  Agente da Prefeitura de São Paulo em ação preventiva contra a dengue em casa na Vila Nova Galvão, zona norte de São Paulo - Zanone Fraissat 2.jun.22/FolhapressO Ministério da Saúde ressalta também a importância de esvaziar garrafas, não estocar pneus em áreas descobertas e não acumular água em lajes como iniciativas para evitar a proliferação do mosquito.LEIA MAISApós recorde de mortes por dengue, Brasil tem 218 cidades com alto risco de infestação de AedesVeja as 218 cidades com alto risco de infestação de Aedes aegyptiPara reforçar a prevenção, as entidades listam medidas que podem ser tomadas no cuidado pessoal e com a família, como uso de repelente, preferência por roupas claras e instalação de telas em janelas e portas.  No caso das crianças menores de dois anos, o Unicef lembra que não são indicados repelentes contendo DEET (um composto químico) e, em relação às gestantes, a agência recomenda evitar viagens a zonas com maior concentração do mosquito. Se o deslocamento for imprescindível, as grávidas devem conversar com seus médicos e seguir rigorosamente as orientações de prevenção.  Veja medidas para evitar a proliferação do Aedes aegyptiMais    novamente         de   de  de  representando um  Além dessas medidas, o médico Antonio Carlos Bandeira, membro da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), destaca o papel fundamental das autoridades. É preciso que secretarias municipais e estaduais de Saúde empenhem esforços e que o governo incentive novas tecnologias de combate à doença.  "É necessário investir em ciência e tecnologia, em pesquisa", defende. Para ele, só assim será possível avançar na direção de um novo horizonte para a epidemia de dengue.  Sintomas  Os sintomas de dengue, chikungunya e zika são semelhantes. Eles incluem febre de início abrupto acompanhada de dor de cabeça, dores no corpo e articulações, prostração, fraqueza, dor atrás dos olhos, erupção e coceira na pele, manchas vermelhas pelo corpo, além de náuseas, vômitos e dores abdominais.  A orientação do ministério é que, diante de sinais como esses, o cidadão procure o quanto antes a unidade de saúde mais próxima de sua residência.