Uma dentista de 55 anos morreu no hospital Parada de Taipas, após ser ferida a tiros em uma tentativa de assalto, por volta das 21h de quinta-feira (30), em Pirituba, na zona norte da capital paulista. O crime ocorreu em frente à casa da vítima. Dois suspeitos, que estavam em uma moto, segundo a polícia, estão foragidos.  A cidade de São Paulo vive uma onda de roubos seguidos de morte, que aumentaram em 22% comparando as 38 vítimas de latrocínio de janeiro a agosto deste ano, com as 31 do mesmo período do ano passado. A zona sul da cidade registrou, nos sete primeiros meses de 2021, mais da metade dos assaltos em que vítimas são assassinadas na cidade.     Logo após o crime, um vizinho da vítima Cristina Tomoko Suguitani entregou à polícia registros de uma câmera de monitoramento, que captou a ação.  As imagens mostram os dois criminosos, em uma moto, se aproximando do carro da vítima. O garupa desce e enquanto o comparsa manobra a moto, vai para o lado da porta do motorista, onde estava a dentista.  Os registros feitos pela câmera de monitoramento mostram os dois ladrões tentando abrir as portas dianteiras do carro. O atirador, de acordo com o vídeo, bate com a arma na porta da motorista. Após isso, ele teria atirado contra a mulher.  A dupla sobe na moto em seguida e foge sem levar nada da vítima. Um homem aparece com cães, durante o roubo, do outro lado da rua, e fica assustado após a abordagem dos ladrões.  Cristina foi ferida na região das costelas, ainda segundo a polícia, e foi encaminhada por uma unidade de resgate dos bombeiros até o hospital Geral de Taipas, também na zona norte, onde acabou morrendo.  Nenhum objeto foi levado pelos criminosos, que fugiram no sentido da rua Visconde de Cavalcanti.  O caso foi registrado como latrocínio (roubo com morte) no 33º DP (Pirituba), mas é investigado pelo 87º DP (Vila Pereira Barreto).  Outros casos  Entre quarta-feira (22) e a noite deste sábado (25), ao menos oito pessoas foram mortas em ações criminosos diferentes, na Grande SP, no litoral e na capital paulista.  Três jovens, com idades entre 16 e 25 anos, foram mortos a tiros, na noite do dia 25 na favela do Alba, na região do Jabaquara (zona sul da capital paulista), de acordo com a Polícia Civil. Ninguém havia sido preso até a publicação desta reportagem.  Uma adolescente de 17 anos e um pedreiro de 44 anos morreram após serem baleados em um assalto, por volta das 19h10 do dia 24, segundo a Polícia Militar, em Ita nhaém (106 km de SP). A SSP (Secretaria da Segurança Pública) afirmou na ocasião que a PM, durante uma ronda, prendeu duas mulheres, de 20 e 26 anos, dois homens, de 22 e 27, além de apreender um adolescente de 16 anos. Eles estavam em uma pousada da região.  No dia 23, o programador Renato Nunes Consentino, 40 anos, se apresentou à Polícia Civil de Mairiporã (Grande SP), suspeito de matar três pessoas de uma mesma família a facadas, na madrugada do dia anterior, na zona rural da cidade.