O sucesso nas quadras é resultado de muita dedicação do atleta e da busca pela eficiência em diversos aspectos físicos. Para o tenista Thomaz Bellucci, uma boa performance nos esportes depende também da saúde bucal. "Ela é tão importante quanto a saúde do corpo", afirma. Aos 35 anos, Bellucci anunciou recentemente a aposentadoria depois de uma carreira bem-sucedida, na qual ficou entre os 100 melhores tenistas do mundo em várias temporadas, dando trabalho a estrelas como Rafael Nadal e Novak Djokovic.  "Com a intensidade dos treinamentos e pressão antes das disputas, nosso estresse e ansiedade tendem a aumentar. Situações como essas podem causar desgaste nos nossos dentes, deixando-osmais vulneráveis, por exemplo, a desconfortos por sensibilidade dental e consequentemente prejudicando nosso desempenho nas quadras."  Para o tenista Thomaz Bellucci, uma boa performance nos esportes depende também da saúde bucal - Divulgação  ALÍVIO DA SENSIBILIDADE NOS DENTES FORA DAS QUADRAS  O esportista buscou funcionalidade e tecnologia avançada para cuidar da saúde bucal. "Quando me indicaram elmex, eu quis testar para justamente ver se eu conseguiria garantir um cuidado eficaz na minha saúde bucal e trazer alívio para os meus dentes sensíveis. Dito e feito, a linha especializada contra a hipersensibilidade dental me trouxe alívio imediato e hoje eu só uso elmex Sensitive Professional."  Marca com mais de 60 anos de expertise e ciência em soluções avançadas para a saúde bucal, elmex chegou no Brasil em 2018, por meio da Colgate-Palmolive, com uma linha completa de produtos, cuja tecnologia é desenvolvida em parceria com especialistas em odontologia e com ação clinicamente comprovada.  Situações como essas podem causar desgaste nos nossos dentes ocasionando, por exemplo, desconfortos por sensibilidade dental e consequentemente prejudicar nosso desempenho nas quadrasThomaz BellucciTenista   TECNOLOGIA AVANÇADA PARA DENTES SENSÍVEIS   A linha elmex Sensitive Professional, direcionada aos cuidados avançados contra a hipersensibilidade nos dentes, foi relançada com nova fórmula superior (em comparação a cremes dentais com potássio), que proporciona alívio imediato logo após o uso (massageando suavemente diretamente na parte sensível do dente com a ponta do dedo, por 1 minuto, e por até duas vezes ao dia).  Thomaz Bellucci não está sozinho quando falamos sobre sensibilidade nos dentes. Segundo a dentista Raissa Fonseca, essa condição é bastante comum e atinge um em cada quatro adultos brasileiros, segundo o Painel de Usuários de Sensibilidade 2021, da Kantar.  "A hipersensibilidade dentinária consiste em uma dor curta e aguda nos dentes, que também é chamada de sensibilidade nos dentes ou dentes sensíveis. Ela acontece quando a dentina do dente, que é a camada interna que envolve o nervo, é exposta a estímulos externos, como a ingestão de bebidas e/ou alimentos quentes, frios, doces ou ácidos, causando uma rápida movimentação de fluido nos túbulos dentinários, gerando a sensação de dor."  Raissa lembra que, em condições normais, a dentina é coberta pelo esmalte. "Mas, com o passar do tempo, ele pode sofrer desgaste, reduzindo a proteção. E, além disso, a gengiva também pode se retrair, expondo a raiz do dente."  Hipersensibilidade nos dentes tende a se agravar, mas há produtos com tecnologia de ponta para os cuidados necessários - Divulgação  NOVA FÓRMULA DO CREME DENTAL PARA SENSIBILIDADE ELMEX   A sensibilidade dental pode ser causada por alguns hábitos, como consumo excessivo de alimentos e/ou bebidas ácidas (frutas cítricas, café, refrigerante, etc) ou mesmo por doenças gástricas, como refluxo. São essas interferências que podem resultar em perda de esmalte e deixar o dente mais vulnerável à dor.  Por isso, a tecnologia da nova fórmula de elmex Sensitive Professional faz diferença. A fórmula conta com Pro-Argin que sela as áreas sensíveis dos dentese cria uma camada de proteção rica em cálcio para alívio imediato e duradouro da hipersensibilidade, e agora traz oFosfato de Zinco, componente que acelera ainda mais a formação da camada protetora e tem forte resistência aos ácidos de alimentos e bebidas,   "É clinicamente comprovado que a fórmula de elmex bloqueia 2x mais as áreas sensíveis do dente (em comparação ao creme dental com ProArgin apenas) que, expostas a estímulos externos, causam a dor da hipersensibilidade, afirma Raíssa.  É clinicamente comprovado que a fórmula de elmex consegue preencher até 81% dos túbulos dentinários que causam a hipersensibilidade, sendo que outros produtos do mercado preenchem apenas 52%Raissa Fonseca Odontologista   A hipersensibilidade pode ser muito dolorosa, mas é comum os pacientes esquecerem de mencioná-la quando vão ao dentista, especialmente nas fases iniciais, quando a dor é mais esporádica e breve. Porém é importante relatar o problema, porque ele tende a piorar.  "Ela pode progredir até ao ponto em que a dor se torna frequente, duradoura e intensa. Pode dificultar a realização de atividades diárias, como comer, falar e escovar os dentes, causando problemas de saúde bucal ainda mais graves", enumera Raíssa.  Em casos graves, quando a hipersensibilidade dentinária se torna significativa, há perceptível impacto na qualidade de vida, podendo afetar o relacionamento com as pessoas, o trabalho e, como no caso de Bellucci, o desempenho esportivo. Isso porqueo paciente perde o prazer de comer e beber, o que pode ocasionar, inclusive, problemas de ansiedade e insegurança em ambientes sociais ou públicos.  Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha