Como bem escreveu o ídolo e vizinho de coluna Juca Kfouri no sábado (6), não havia outro lugar no Planeta Bola para se estar nesse fim de semana que Nápoles, cidade que exala alegria pelo terceiro título italiano conquistado. O primeiro sem Maradona, no estádio que agora se chama Diego Armando Maradona. O scudetto tinha sido garantido na rodada anterior, mas o domingo foi o dia da festa em casa, com direito a mais uma vitória, diante da Fiorentina.  No estádio Diego Armando Maradona, torcida napolitana comemora o gol de Victor Osimhen na partida Napoli 1 x 0 Fiorentina -Ciro De Luca/ReutersColunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando... Porém este escriba humilde será menos humilde neste momento para dizer que esteve a primeira semana de maio na Europa, mas sem passagem por Nápoles.  No dia 7 de maio (e no 6 também) estive em terras holandesas, mais precisamente em Roterdã (o dinheiro contado não permitiu a hospedagem com a família em Amsterdã. Pronto, falei).  Antes disso, inclusive, em uma breve e maravilhosa passagem pela Bélgica, tive a oportunidade de fazer um bate e volta em Luxemburgo, o país. E o que aconteceu naquele fatídico dia? Luxemburgo, o Vanderlei, deixou o estado de hibernação para assinar como técnico do Corinthians. Coincidência?  Por toda a Europa, os campeonatos nacionais estão entrando em seus momentos derradeiros, o que significa que a alegria mencionada por Juca está saindo em tour e deve viajar bastante nas próximas semanas.  O que aparentemente vai ter emoção até o fim —como diria Luiz Carlos Jr.— é o Campeonato Alemão, com Bayern de Munique e Borussia Dortmund brigando ponto a ponto pelo título.  Em Dortmund, jogadores comemoram com a torcida após a partida Borussia Dortmund 6 x 0 Wolfsburg, neste domingo (7) - Leon Kuegeler/ReutersE a última vez em que o Bayern não foi campeão (2012), 7 a 1 era só um singelo placar de torneio estadual.  Últimos campeões da Bundesliga - ReproduçãoJá o Francês é o mais engraçadão. Isso porque o Qatar Saint-Germain deve conseguir a façanha de ser campeão e ficar em crise ao mesmo tempo. Não é fácil. Mas com Messi das Arábias e Neymar normalmente no mundo da Lua, a torcida resolveu protestar. Pronto, tem um lugar por onde a alegria boleira não passará, Paris.  Torcedores do Paris Saint Germain protestam em frente à sede do clube, em Boulogne-Billancourt - Franck Fife - 3.mai.23/AFP Mas voltemos à bela Roterdã, terra das curiosas "casas cubo" —que impressionariam até Gustavo Scarpa, o ex-palmeirense mestre no cubo mágico.  As casas cubo, no centro de Rotterdam (Países Baixos) - Olena Kamenetska na UnsplashPor pouco a cidade não fez o campeão holandês neste fim de semana —depois de quatro anos de Amsterdã, com o Ajax, e um ano de Eindhoven, com o PSV. O principal time de Roterdã, o Feyenoord, venceu o duelo local contra o Excelsior (2 a 0).  O mexicano Santiago Gimenez comemora seu gol na partida Excelsior 0 x 2 Feyenoord, no estádio Van Donge &amp; De Roo, em Roterdã - Olaf Kraak - 7.mai.23/AFP  Entretanto, nas mesmas redondezas, o perseguidor PSV também ganhou seu jogo, diante do Sparta Rotterdam. Assim, faltando três rodadas, a diferença de oito pontos ainda pode ser matematicamente revertida. Mas vamos combinar que é improvável que o Feyenoord —último clube pelo qual atuou Johan Cruyff, para desespero dos torcedores do Ajax— não vença pelo menos um dos próximos três confrontos.  Portanto, querido Juca, pode anotar: a alegria já está de mala pronta e vai navegar efusivamente pela região de Roterdã no próximo fim de semana.Johan Cruyff em partida pelo Feyenoord na temporada 1983/1984, a sua última como jogador - Feyenoord   Mais alegria na Champions E, nesta terça (9) e quarta (10), serão realizados os jogos de ida da semifinal da Champions League. No primeiro dia, Real Madrid e Manchester City se enfrentam na capital espanhola, uma reedição da divertida (para quem assistiu) semifinal do ano passado, quando, após dois jogaços, o time espanhol provou seu pacto com o demo e despachou a equipe inglesa.  Será mais uma vez o confronto de Carlo Ancelotti contra Pep Guardiola. Dois caras que sempre ficam alegres quando o assunto é seleção brasileira, mas que só podem fazer piada sobre comandar a seleção brasileira. Nunca virão.  Na quarta-feira, o duelo é entre Inter de Milão e Milan. Alegria garantida para algum lado da cidade.