O professor Diogo Ciriaco de Assis, 40 anos, morador do Tremembé (zona norte), relata problemas na rua em que mora, como buracos e partes quebradas, após a execução de uma obra no esgoto feita pela Sabesp.  Segundo ele, a intervenção ocorreu há dois meses. "Vieram com máquinas e tratores para retirada do asfalto e troca do sistema de esgoto. Depois do serviço realizado, tamparam os buracos com terra e só voltaram para concluir o serviço após muita reclamação."  São Paulo (SP), 29/10/2021. Diogo Ciriaco de Assis reclama de serviço prestado pela Sabesp. - Arquivo pessoal  De acordo com o leitor, quando a concessionária voltou para concluir o serviço feito, o problema piorou. "Deixaram a rua pior do que estava, apenas colocaram uma camada fina de asfalto e foram embora." Para tentar resolver o impasse, ele ligou várias vezes na Sabesp para reclamar, anotando todos os protocolos das ligações. Depois disso, diz ele, um técnico da companhia foi até o local para verificar a questão.  "Ele disse que a Sabesp voltaria em, no máximo, três dias para realizar o trabalho. Fez marcações com spray e disse também que só fariam o conserto da parte destruída pela Sabesp; as demais questões eram de responsabilidade da prefeitura. Mas o detalhe é que eles destruíram a rua toda."  Reclamações - Veja como fazer Mais    novamente         de   de  de  representando um    O leitor afirma que, desde a última visita da Sabesp, não apareceu mais ninguém. A rua permanece quebrada, formando várias poças de água quando chove e trazendo transtornos aos moradores. "Não consigo guardar o carro na garagem, pois da forma que foi feito o trabalho, o assoalho raspa no chão da rua."  Companhia realiza reparos  Em nota, a Sabesp informa que, após vistoria na rua, executou obras de remanejamento de esgoto e reposição de asfalto no trecho em questão. A companhia diz que os serviços foram necessários para melhoria do sistema de esgoto da região e que segue à disposição.  Procurado, o leitor confirmou que os reparos foram feitos. "Eles recapearam os trechos que identificaram como de responsabilidade da Sabesp. A rua está remendada, mas do jeito que está agora, pelo menos dá para a gente viver em paz."