Depois de aglutinar os leilões de 22 aeroportos, uma ferrovia e cinco portos, todos na mesma semana em um evento batizado de Infra Week, no começo de abril, o ministro da Infraestrutura, Tarcísio de Freitas, quer fazer um Infra Day.   A pasta encaminhou a realização de ao menos quatro leilões para o dia 8 de julho, na B3, em São Paulo. Por enquanto a previsão tem uma rodovia e três terminais portuários​.   A rodovia é a BR-163, entre Sinop (MT) e Miritituba (PA). Os terminais ficam em Macapá (AP), Mucuripe (CE) e Areia Branca (RN).  Tarcísio de Freitas, Ministro da Infraestrutura, à direta com base de martelo que quebrou na abertura da Infra Week - Divulgação    com Mariana Grazini e Andressa Motter