No início da pandemia, o número de atendimentos realizado na rede Dr. Consulta caiu 40%, movimento motivado pela insegurança e baixa circulação de pessoas no período.  Com a reabertura da economia, o patamar pré-quarentena foi retomado. Como já aconteceu em outros momentos de crise, o avanço visto agora é atribuído, em parte, à demanda de trabalhadores que foram demitidos nos últimos meses e acabaram perdendo seus planos de saúde. Vem também dos autônomos que perderam renda e deixaram de ter condições de pagar a mensalidade.  “Ainda é um fluxo muito recente, não temos a estatística disso, mas na história da companhia, quando as pessoas perdem o plano de saúde nós somos a primeira alternativa antes de chegar no SUS”, afirma Renato Velloso, presidente do Dr. Consulta.  Renato Velloso, presidente da rede Dr. Consulta - Zanone Fraissat/Folhapress - 21.mar.2018  Apesar da recuperação, não há projeção de crescimento para 2020. Segundo Velloso, o resultado desse ano deve revelar estabilidade em relação a 2019.  Não há previsão de novas inaugurações de unidades da rede até o fim do ano, apenas o retorno ao funcionamento das 11 unidades da marca localizadas em shoppings que tiveram o atividade suspensa durante a quarentena.