A deputada estadual Mônica Seixas (PSOL) pediu a cassação do mandato do deputado estadual Douglas Garcia (Republicanos-SP) após ele partir para cima da jornalista Vera Magalhães, da TV Cultura, com agressões verbais.  O episódio ocorreu na noite de terça-feira (13), no fim do debate com candidatos ao Governo de São Paulo.  O deputado estadual Douglas Garcia (Republicanos) discute com a jornalista Vera Magalhães no auditório Simon Bolivar, Memorial da América Latina, na Barra Funda - Ronny Santos/FolhapressSeixas protocolou uma representação contra o bolsonarista na Comissão de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia, alegando que houve crime de injúria e quebra de ética e decoro parlamentar.  O documento diz que Garcia, "além de intimidar, hostilizar e humilhar mulheres, ainda faz tais atos gravando lives e incentivando sua militância a hostilizá-las".  Debate entre candidatos ao governo de SP reúne de Marina Silva a Wajngarten e petistasMais    novamente         de   de  de  representando um  Com um celular filmando a jornalista, o parlamentar chegou a acossá-la fisicamente repetindo os ataques que Jair Bolsonaro já tinha feito a ela em debate em agosto realizado por Folha, UOL, Band e TV Cultura. Na ocasião, o presidente disse que Vera é uma "vergonha" para o jornalismo.  A Bancada Feminista, mandato coletivo do PSOL da Câmara de São Paulo, também protocolou um pedido de cassação aos deputados estaduais membros do Conselho de Ética da Alesp.  "Nós, uma candidatura coletiva de cinco mulheres negras, não toleramos mais o machismo e a misoginia nos parlamentos brasileiros e na sociedade", afirma a covereadora Paula Nunes.  Como revelou a coluna, o candidato bolsonarista ao Governo de São Paulo, Tarcísio de Freitas, telefonou para a jornalista Vera Magalhães para se desculpar pelas agressões verbais do deputado Douglas Garcia.  "Eu telefonei e pedi desculpas por esse cara [Douglas Garcia] estar lá com uma credencial cedida pela minha campanha. Eu mal conheço, nem tenho contato com esse idiota", afirmou o candidato à coluna, visivelmente contrariado.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH