As deputadas federais Benedita da Silva (PT-RJ) e Erika Kokay (PT-DF) querem que a Comissão de Cultura da Câmara dos Deputados aprove uma moção de repúdio ao presidente da Fundação Palmares, Sérgio Camargo, por ofensas e ataques que ele fez aos membros da comissão e ao parlamento.  As parlamentares apresentaram um requerimento na terça (8).     Na segunda (7), Camargo se recusou a participar de audiência pública mediada por Benedita que tinha como tema a crise institucional da fundação. “Não me sento à mesa para dialogar com pretos racistas!”, escreveu Camargo no Twitter. “Crise institucional = cortei a mamata da negrada vitimista e artistas queridinhos da militância.”  Veja quem é quem na Secretaria de Cultura sob Mario FriasMais    novamente         de   de  de  representando um