O deputado federal Kim Kataguiri (União-SP) está coletando assinaturas de colegas para aprovar uma moção de repúdio ao grupo palestino Hamas pelo ataque surpresa lançado contra Israel neste sábado (7), numa das maiores ofensivas recentes contra o país.  O primeiro-ministro de Israel, Binyamin Netanyahu, declarou guerra após a ação, na qual ao menos 5.000 foguetes foram lançados pelo Hamas contra o país.  A moção, que Kataguiri articula para que seja aprovada na sessão da Câmara desta segunda-feira (9), expressa solidariedade para com o povo israelense e condena veementemente os atos de violência que causaram perdas humanas e danos materiais significativos no país.  Fumaça sobe em prédio em Gaza após forças israelenses bombardearem local depois de ataque do Hamas - Mohammed Salem/Reuters  O documento ressalta que o Brasil "tem uma longa história de defesa dos direitos humanos e da paz internacional."  "Nesse sentido, é essencial expressarmos nossa preocupação e condenação em relação à violência e ao terrorismo que afeta a população civil israelense", indica o texto. "Portanto, é crucial destacar nossa solidariedade com o povo israelense, que tem enfrentado ameaças à sua segurança e bem-estar."  A moção destaca que a "resolução pacífica de conflitos é a melhor abordagem para garantir a segurança e o futuro de todas as partes envolvidas."  "Condenar ações de violência que resultam em perdas de vidas humanas e danos materiais é fundamental para promover a paz e a estabilidade na região", escreve o deputado.   "Portanto, ao apresentar esta Moção de Repúdio, buscamos expressar nosso apoio ao povo israelense e nossa condenação aos ataques do grupo terrorista Hamas, reafirmando nosso compromisso com a paz, a soberania e a resolução pacífica de conflitos internacionais."