O deputado estadual Gil Diniz (PL) interrompeu nesta terça-feira (25) um debate no plenário da Assembleia sobre ajuda às vítimas da tragédia das chuvas no litoral norte para apresentar um questionamento sobre os trajes usados por parlamentares mulheres na Casa.  O deputado estadual Gil Diniz (PL), durante a campanha do ano passado - Mathilde Missioneiro/FolhapressCitando o regimento interno, Diniz, aliado do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), apresentou ao presidente da Assembleia, André do Prado (PL), uma questão de ordem, em que perguntou se deputadas que não estejam "decentemente trajadas" poderiam participar de sessões.  "Qualquer tipo de roupa ou vestimenta é permitido às deputadas mulheres durante sua permanência em plenário? Podem elas ser retiradas do plenário, tal qual os deputados homens que insistam em permanecer no recinto sem terno ou gravata?", indagou.  Diniz não citou nomes, mas seu alvo são novas deputadas de esquerda com quem vem antagonizando, especialmente Thainara Faria(PT), conhecida por se vestir de maneira mais informal que a média.  A fala de Diniz foi rebatida no ato pela deputada Professora Bebel (PT). "Às vezes alguns deputados vinham até sem paletó e gravata e a gente nunca fez uma questão de ordem dessa. A Casa perde quando tenta fazer uma questão de ordem deste nível", afirmou a parlamentar. Diniz replicou, dizendo que a petista estava querendo censurá-lo.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...  O tema irritou o presidente da Assembleia, que pediu que o assunto fosse encerrado. "Estamos num debate muito importante, estamos falando das vítimas do litoral norte. Peço que a gente possa dar sequência na discussão", declarou.