Parlamentares vão lançar nesta terça-feira (10), na Câmara dos Deputados, a Frente Parlamentar Mista em Defesa do Livro, da Leitura e da Escrita. A iniciativa surgiu após o prefeito do Rio de Janeiro, Marcello Crivela (PRB) mandar censurar exemplares do gibi dos Vingadores na Bienal do Livro.  Câmara dos Deputados, em Brasília - Edu Andrade  APOIO   Cerca de 200 deputados e senadores assinaram a petição para a criação da frente, que será presidida pelo senador Jean Paul Prates (PT-RN) e pela deputada Fernanda Melchionna (PSOL-RS).  Leia a coluna completa aqui.  Editoras se posicionam após ato de censura na Bienal do RioMais    novamente         de   de  de  representando um