A deputada estadual Monica Seixas (PSOL) vai denunciar o deputado Wellington Santos (Republicanos) à Comissão de Ética da Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp) por ele ter dito que "vai sempre colocar um cabresto" na boca dela.  O bate-boca ocorreu durante sessão da Casa na quarta-feira (18), após Wellington Santos afirmar que a parlamentar importuna o plenário.  A deputada estadual Monica Seixas (PSOL), em São Paulo - Ronny Santos - 16.dez.2021/Folhapress"Quero dizer a ela [Monica Seixas] que ontem, num momento que eu estava presidindo a sessão, ela estava importunando o plenário [...] é o que vossa excelência faz. Sempre. Várias vezes. Mas num momento que eu estiver ali [presidindo a sessão], eu vou sempre colocar um cabresto na sua boca porque não vou permitir que vossa excelência perturbe a ordem", disse ele.  Os dois discutiram, e Monica Seixas retrucou: "Não vai calar a minha boca". O deputado manteve seu posicionamento: "Eu vou, todas as vezes [que presidir a sessão]" (veja o vídeo abaixo).    Segundo a equipe da parlamentar, também será registrado um boletim de ocorrência sobre o caso. Procurado, Wellington Souza disse que não irá se manifestar sobre o episódio.  O caso ocorre um dia após outra confusão que também envolveu Monica Seixas. Na terça (17), segundo a parlamentar, o deputado Gilmaci Santos (Republicanos) a chamou de louca e chegou a colocar o dedo no nariz dela durante a votação para a cassação do ex-deputado Arthur do Val (União Brasil).  No ano passado, Monica Seixas ficou afastada por 120 dias da Alesp para cuidar de sua saúde mental. "Meu adoecimento é político", disse ela à Folha, em sua primeira entrevista após retornar à Assembleia.  Ela é a titular de um mandato coletivo chamado Bancada Ativista, e vai buscar a reeleição na Alesp novamente. No sábado (22), será lançada virtualmente a Campanha Pretas, da qual é porta-voz e que reúne outras seis lideranças femininas: Ana Laura Cardoso, Karina Correia, Leticia Siqueira das Chagas, Najara Costa, Rose Soares e Poliana Nascimento.  Assembleia Legislativa de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH​  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (19)Alta de interações por Covid em SP por quatro semanas acende alertaONU é alertada sobre ameaça &#039;sem precedentes&#039; a cortes brasileiras e risco autoritário pós-eleiçõesLula diz que Deltan tem &#039;muitas posses&#039; e pede aumento de indenizaçãoMaria Flor é abordada por bolsonarista em shopping de luxo de São Paulo Queiroga participará de posse de conselho da Sociedade Brasileira de Cardiologia Bruno Capinan lançará disco &#039;Tara Rara&#039; em festivais no Canadá e em Cabo Verde Catedral Evangélica de SP terá concerto com Meninos Cantores de Hamburgo