O deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ) protocolou no STF uma solicitação de informações sobre o andamento do processo que vai decidir sobre a implantação dos votos impressos nas eleições de 2020.   NÃO PODE   A emenda que instituiu a impressão do voto em 2015 foi de autoria do presidente Jair Bolsonaro, que era deputado na época.      Em junho de 2018, o tribunal suspendeu o artigo para as eleições daquele ano.   INSEGURO   Silveira quer saber quando o processo entrará em pauta já que, segundo o documento, “as urnas não oferecem a segurança adequada e sequer são utilizadas em outros países democráticos e mais desenvolvidos”.   Leia a coluna completa aqui.  Confira as principais notícias falsas sobre fraude nas urnas eletrônicas compartilhadas nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um