A deputada federal Dandara Tonantzin (PT-MG) participa, a partir desta sexta-feira (16), do Programa Mulheres Parlamentares da Conferência Internacional de Segurança de Munique (Alemanha), que tem como objetivo discutir política externa, segurança, imigração e desenvolvimento.  Deputada Dandara Tonantzin vai participar do Programa Mulheres Parlamentares da Conferência Internacional de Segurança de Munique - Pedro Ladeira/FolhapressO programa terá 16 deputadas de diferentes países. "Vou defender uma ordem mundial multipolar, uma representação adequada para os países emergentes nos órgãos de governança global e a criação de dois Estados soberanos para solucionar o conflito entre Israel e a Palestina", afirma a parlamentar, que também pretende abordar a ascensão da extrema direita no mundo e o combate à fome e ao racismo.  Dandara deve se reunir ainda com o prefeito de Munique, Dieter Reiter, com quem prevê discutir experiências em inteligência artificial. A 60ª edição da conferência termina no domingo (18) e a expectativa é que participem mais de 50 chefes de Estado e de governo, cerca de 60 ministros das Relações Exteriores e mais de 25 ministros de Defesa.  A deputada é cotada pelo PT como possível pré-candidata a prefeita de Uberlândia (MG), cidade que nunca teve prefeita mulher.