O deputado Alexandre Padilha (PT-SP) protocolou um requerimento na Comissão de Cultura da Câmara para que seja realizada uma audiência pública a respeito das formas de financiamento público de atividades artísticas no Brasil.  A ideia do parlamentar é dar especial atenção ao caso das contratações de músicos sertanejos por prefeituras. Os grandes cantores sertanejos estão agora no centro de uma polêmica por receberem, na maioria das vezes de forma legal, cachês milionários de prefeituras ao redor do Brasil por suas apresentações.  O cantor Zé Neto, que está na origem dos pedidos de investigação da relação entre prefeituras e sertanejos - Instagram/zenetotoscanooficialNo sábado (4), o Superior Tribunal de Justiça cancelou um show de Gusttavo Lima em Teolândia, na Bahia, que envolvia cachê de R$ 704 mil ao cantor.  A cidade de Teolândia enfrentou em dezembro duas enchentes que deixaram moradores desabrigados e destruiu estradas. À época, a prefeita Rosa Baitinga afirmou que não seria capaz de contornar a crise sozinha, pediu que os moradores enviassem um Pix para a conta da prefeitura e recebeu R$ 1,14 milhão do governo federal.  Além das contratações diretas, Padilha pretende discutir a Lei Rouanet na audiência pública. Entre as sugestões de convidados para a audiência, o petista coloca as agências Workshow e Balada Eventos —a primeira representa Zé Neto, cantor cujas críticas à cantora Anitta e à Lei Rouanet geraram reação que impulsionou a investigação de sertanejos, e a segunda representa Gusttavo Lima.  "O segmento de música sertaneja é importantíssimo ao país e conta com milhares e artistas e fãs de todas as regiões (...) Não se pode aceitar, por outro lado, que se tente descredibilizar uma lei tão importante para a cultura nacional como a Lei Rouanet", diz o requerimento de Padilha.  Gusttavo Lima e Andressa Suita colocam à venda mansãoMais    novamente         de   de  de  representando um