Em 2023 a bancada evangélica deve contar com 102 deputados federais e 13 senadores. O número equivale a 20% da Câmara e 16% do Senado.  Para debater a atuação do grupo religioso no Congresso, a TV Folha recebe nesta terça-feira (18), às 18h, os deputados Pastor Henrique Vieira (PSOL) e Sóstenes Cavalcante (PL-RJ). O evento será transmitido pelo canal da Folha no Youtube (www.youtube.com/folha).  Líder da bancada evangélica, Cavalcante exerce o segundo mandato na Câmara e integra a base aliada do presidente Jair Bolsonaro (PL) no Congresso.  Estreante na política, o pastor Henrique Vieira (PSOL) integra a minoria progressista da religião. Contrário ao atual governo, Viera faz parte do Quilombo nos Parlamentos, iniciativa que busca aumentar a representatividade da população negra na política brasileira.  O debate será mediado pela repórter especial Anna Virginia Ballossier com participação ainda de Vinicius do Valle, doutor em ciência política pela USP e diretor do Observatório Evangélico.