O fenômeno da hostilização da mulher na política não é um acontecimento recente. Em uma sociedade habituada com os homens ocupando os espaços públicos e as mulheres adstritas ao ambiente privado, romper essa estrutura patriarcal traz vivências traumáticas àquelas que se aventuram a disputar espaços de poder.  Não por acaso, apesar dos inúmeros relatos sobre silenciamentos, assédios, interrupções de falas, ataques à honra e ameaças, a evolução social da participação feminina na política e suas aquisições de direitos sempre foram permeadas pela naturalização da agressividade contra a mulher, fazendo com que o Brasil aprovasse apenas em 2021 a primeira lei sobre violência política de gênero. Caracterizada como todo ato com o objetivo de excluir a mulher do espaço político, atualmente é crime promover qualquer ação que vise impedir ou dificultar, em virtude do gênero, o efetivo desempenho do mandato eletivo ou de função pública.  Veja alguns casos de violência política contra mulheres no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Contudo, referida norma não está sendo suficiente para garantir o exercício livre e soberano da atividade política das parlamentares.  Em uma escalada de micro e macromachismos, oriundos especialmente da falta de ocupação feminina em postos de liderança, a crescente perseguição às eleitas ganha agora um novo e cruel contorno enquanto prática de "lawfare" (uso indevido de recursos jurídicos para fins de perseguição política) de gênero.  O método utilizado é justamente a abertura de procedimentos éticos como ferramenta prática de violência quando pretende silenciar, constranger e impedir a atividade parlamentar de mulheres.  Atualmente, essa conduta é presenciada com a celeríssima tramitação de procedimentos contra seis deputadas federais, única e exclusivamente por estarem exercendo a atividade para a qual foram democraticamente eleitas.Podcast Sufrágio debate caminhos e desafios das mulheres na políticaMais    novamente         de   de  de  representando um  A conduta de apuração ética, que em tese poderia se revestir de aparente legalidade dada sua previsão no regimento interno, torna-se absolutamente ilegal, já que as imputações às parlamentares não configuram falta ética e, portanto, nem sequer autorizariam a abertura de referidos feitos ou ensejariam alguma punição.  A instrumentalização da violência, seja por meio de propositura de representação sexista ou ainda por determinação de tramitação sem justa causa, atrai a incidência da nova lei mediante a misógina perseguição institucional com o uso de manobras claras: exaurir política e emocionalmente as mulheres para com isso garantirem a supremacia da casta que historicamente ocupa o poder.Diversidade eleitoralMais    novamente         de   de  de  representando um  Por essa razão, a mudança no cenário de sub-representação feminina na política faz-se necessária com a imposição de mecanismos que garantam a efetividade das cotas afirmativas, a análise dos casos sob a perspectiva de gênero alicerçada na pouca representatividade desse grupo social e, finalmente, mediante a aplicação de ferramentas que previnam e combatam toda forma de constrangimento a mandatos como forma de violência, efetivando-se, assim, a permanência das eleitas nesses espaços de poder como fundamento existencial e necessário de uma democracia plural, diversa e soberana.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.