O governador da Bahia, Jerônimo Rodrigues (PT), agregou a sua base política um deputado estadual do PL, partido do ex-presidente Jair Bolsonaro.  Jerônimo Rodrigues elegeu-se governador da Bahia - Jerônimo Rodrigues no Facebook  Raimundinho da JR foi nomeado na última quinta-feira (9) vice-líder da maioria na Assembleia Legislativa.  O PL, no estado, tem 4 deputados estaduais. Oficialmente, a legenda se diz independente, mas metade da bancada se inclina favoravelmente ao governo e metade à oposição.Jerônimo Rodrigues na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Nacionalmente, PT e PL estão em polos opostos, mas em alguns estados têm atuado de forma conjunta. Em Minas Gerais, por exemplo, apoiaram o mesmo nome para presidir a Assembleia Legislativa.