Único dos quatro grandes clubes paulistas que não conseguiu vencer a Copa do Brasil, o São Paulo foi derrotado nesta quarta-feira (22) pelo Bahia, por 1 a 0, no Morumbi, e corre riscos de ficar mais um ano na fila.  Além disso, caso não elimine o adversário, no próximo dia 29, em Salvador, os são-paulinos vão repetir o roteiro de não superar as oitavas de final de um torneio mata-mata nacional ou sul-americano, algo que ocorre desde 2016.  Para passar às quartas de final, o São Paulo precisará vencer o Bahia por dois gols de diferença. Se ganhar por um, as duas equipes vão decidir a classificação em cobranças de penalidades.  "Não podemos ter terra arrasada em cima de dois resultados ruins [empate sem gols e derrota por 1 a 0, ambos com o Bahia, no Morumbi] que tivemos. Se viermos aqui e fizermos questionamentos de que nada presta, perde a confiança que foi tão difícil pôr nesses meninos. Vamos manter com a confiança no elenco", disse o técnico Cuca, encarregado de reverter essa rotina de eliminações.  Alexandre Pato domina a bola na partida contra o Bahia, no Morumbi, no jogo de ida das oitavas de final da Copa do Brasil - Rubens Chiri - 22.mai.19/Saopaulofc.net/Divulgação  Em competições organizadas pela CBF (Confederação Brasileira de Futebol) ou Conmebol (Confederação Sul-Americana de Futebol), a última vez que o clube do Morumbi passou das oitavas de final aconteceu na semifinal da Copa Libertadores.  Em julho de 2016, os tricolores foram derrotados duas vezes (2 a 0, no Morumbi e 2 a 1 na Colômbia), pelo Atlético Nacional (COL), com grande atuação do atacante palmeirense Miguel Borja, autor dos quatro gols.  Dois meses depois, o São Paulo foi eliminado nas oitavas de final da Copa do Brasil pelo Juventude, clube que disputava a Série C do Campeonato Brasileiro. A equipe de Caxias do Sul venceu no Morumbi por 2 a 1 e, na volta, foi derrotada por 1 a 0 —passou por ter marcado mais gols como visitante.  Situação parecida aconteceu em abril de 2017. Na eliminação pela quarta fase da Copa do Brasil, estágio que antecede as oitavas de final, os são-paulinos perderam o confronto de ida para o Cruzeiro por 2 a 0 no Morumbi e ganharam o jogo da volta por 2 a 1 no Mineirão.  Na primeira fase da Copa Sul-Americana, em maio de 2017, o São Paulo, que empatara em 0 a 0 com o Defensa y Justicia  na Argentina, ficou no 1 a 1 no Morumbi e foi desclassificado.  Campeões da Copa do Brasil   novamente         de   de  de  representando um    No ano seguinte, outra eliminação na quarta fase da Copa do Brasil e mais um clube de pouca tradição do futebol argentino tirou os são-paulinos da Copa Sul-Americana.  Em abril, o Athletico-PR derrotou a equipe paulista por 2 a 1, na Arena da Baixada, em Curitiba. No segundo jogo, no Morumbi, empate em 2 a 2.   Pela Sul-Americana, em agosto, o clube brasileiro perdeu em casa por 1 a 0 para o Colón. Na partida seguinte, na Argentina, os são-paulinos venceram por 1 a 0. Porém, na decisão por penalidades, os argentinos foram mais eficientes, venceram por 5 a 3 e ficaram com a vaga.  Neste ano, um terceiro argentino pouco conhecido fez a festa diante dos tricolores. Em fevereiro, na fase preliminar da Copa Libertadores, o Talleres ganhou por 2 a 0 na Argentina, segurou o empate sem gols no Morumbi e levou a vaga. Essa eliminação custou o emprego do técnico André Jardine.  Ao ampliar o histórico são-paulino em mata-matas em torneios nacionais e sul-americanos, o último título aconteceu em 2012, quando a equipe conquistou a Copa Sul-Americana.  Daquele ano até 2016, em 2013, os tricolores perderam a final da Recopa Sul-Americana para o Corinthians, foram desclassificados pela Ponte Preta na semifinal da Copa Sul-Americana e caíram diante do Atlético-MG nas oitavas de final da Copa do Brasil.  Em 2014, o Bragantino tirou o clube do Morumbi na terceira fase da Copa do Brasil. O Atlético Nacional despachou os são-paulinos na semifinal da Copa Sul-Americana.  Na temporada seguinte, o Cruzeiro levou a vaga às quartas de final no confronto contra os são-paulinos, e o Santos avançou à final da Copa do Brasil.