Pedro tem muitas flores de apenas 2 espécies.  Desafio de Matemática da Folhinha - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada) Ele quer fazer um jardim de 5 fileiras, cada qual com 5 lugares, de modo que:    cada lugar tenha 1 flor;      todo quadrado de 4 lugares contenha 3 flores da mesma espécie e 1 da outra, como no exemplo abaixo.    Desafio de Matemática da Folhinha - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Você consegue ajudar o Pedro a fazer este jardim?  Desafio de Matemática da Folhinha - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)  (Veja a solução abaixo)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Solução do Desafio de Matemática da Folhinha - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Encontre este e outros quebra-cabeças no portal da Obmep (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) realizada pelo Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada). Este desafio foi elaborado por uma equipe da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).