Numa floricultura, há 5 vasos que contêm diferentes quantidades de flores, como apresentado abaixo.  Imagem dos Desafios de Matemática -Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Eles devem ser colocados numa estante de 5 lugares, representada pela figura abaixo.  Imagem dos Desafios de Matemática -Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Porém,  - cada lugar deve ter 1 dos 5 vasos;  - a quantidade de flores na linha deve ser igual à quantidade de flores na coluna.  Você consegue resolver esse desafio?  (Veja a resposta abaixo)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Solução para o Desafio de Matemática- Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada) Encontre este e outros quebra-cabeças no portal da Obmep (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) realizada pelo Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada). Este desafio foi elaborado por uma equipe da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).