O desafio de hoje é no restaurante.  Marcelo tem 21 copos iguais. Eles são:  Ajude a resolver o problema dos copos de suco - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada) Ele foi desafiado a distribuir os 21 copos em 3 bandejas, sem passar suco de um copo para outro, de modo que cada bandeja tenha o mesmo número de copos e a mesma quantidade de suco.  Como Marcelo pode fazer a distribuição?  (Veja a resposta abaixo)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Solução para o Desafio de Matemática da Folhinha   - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Encontre este e outros quebra-cabeças no portal da Obmep (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) realizada pelo Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada). Este desafio foi elaborado por uma equipe da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).