O Sistema Único de Saúde (SUS) dispõe de um bom diagnóstico dos seus problemas e de inúmeras propostas de solução compartilhadas pelos debatedores do sistema de saúde brasileiro. As soluções enfrentam uma série de desafios políticos, que dificultam a implantação de mudanças que poderiam beneficiar o SUS. Mas, antes de entrar neste debate, é preciso sintetizar quais propostas possibilitam a melhoria da prestação de serviços do SUS.  As principais mudanças estruturais propostas são: Atenção à saúdeUm novo modelo de atenção à saúde, considerando o envelhecimento da população, o predomínio das doenças crônicas, o autocuidado supervisionado e a valorização da atenção primária como coordenadora do cuidado;GestãoReestruturação da organização e gestão, baseadanaregionalização, na integração entre os níveis de atenção, em redes de atenção à saúde e na gestão por resultados;FinanciamentoAumento dofinanciamento público paragarantir os recursos necessários à implantação do direito à saúde, conforme definido pela Constituição Federal (o constituinte definiu o direito à saúde, mas não definiu como financiar esse direito);Tecnologia Ampliação da utilização das tecnologias de comunicação e informação para a prestação de serviços de saúde, como telessaúde e redes sociaise aprimoramento dos sistemas de informação para a tomada de decisão e ampliação da transparência;Recursos HumanosAumento do número de médicos qualificados em medicina de comunidade e família eincentivos para alocação e permanência dos recursos humanos em lugares distantes dos grandes centros (o projeto Mais Médicos evidenciou esses desafios);Complexo industrial da saúdeAmpliação do investimento no complexo industrial, científico e tecnológico para atender às necessidades de saúde da população brasileira e evitar a dependência externa de insumos estratégicos utilizados na sua prestação de serviços.Mas, quais são os desafios políticos que precisam ser superados para viabilizar a implantação dessas mudanças no SUS?  Primeiro, há uma disputa entre o setor público e o privado na prestação de serviços de saúde. Apesar da Constituição estabelecer que temos um sistema único, público e universal, na prática, parece que temos dois sistemas: o público e o privado que competem entre si. Essa disputa de espaço provoca desperdícios, fragmenta o SUS e prejudica o atendimento de saúde da população. Um efeito maléfico dessa competição é a cultura de que o "sonho de consumo" da população é ter um plano de saúde privado, já que o SUS não funciona e que ele se destina aos pobres, que não tem opção devido à falta de renda. Uma evidência disso são as negociações sindicais que têm como pauta prioritária garantir um plano de saúde privado aos seus associados. O SUS precisa ser um valor para a sociedade brasileira, como o National Health Service (NHS) é para a população inglesa, sob pena de não conseguirmos superar suas carências.  O Brasil tem um grande setor privado na área da saúde, é o segundo colocado em um ranking mundial, atrás apenas dos EUA. Essa é uma realidade que precisa ser considerada na formulação das políticas públicas do setor. A participação do setor privado no SUS, precisa ocorrer dentro de uma regulação que preserve os princípios constitucionais. O Ministério da Saúde precisa promover uma negociação com todos os interessados no tema para definir claramente o espaço de cada um tendo em vista o interesse dos usuários do SUS, o aumento da eficiência e a cooperação entre os dois setores.  Eventuais soluções do setor privado, já nascem com vício de origem, uma vez que refletem apenas o interesse de ampliar seu mercado em cima das carências do SUS. Nesse contexto, pode não ficar claro se a solução melhora ou não o acesso e a qualidade dos serviços de saúde no país, segundo os preceitos constitucionais. Esse é o caso das recentes propostas de criação de planos de saúde populares ou da rede de prestação de serviços de consultas que aumentam o desperdício e a desintegração do sistema, ao contrário do que preconizam seus propositores.  Nesse debate entre o espaço do público e do privado, alguns utilizam o argumento, simplista, de que quanto maior o setor privado menor a demanda ao SUS. Não funciona assim nos países que têm um sistema público e universal. O setor privado é complementar ao setor público. Além disso, a população não tem renda para pagar plano de saúde. Os dados mostram que 75% dos brasileiros dependem unicamente do SUS e, na região norte do país esse número chega a 90%. A melhoria do acesso aos serviços de saúde não é uma questão simples, como esse argumento faz parecer. Ao contrário, ela deverá passar pela redução do tamanho do setor privado e, consequentemente, pelo crescimento do setor público.  Bandeira do SUS (Sistema Único de Saúde) hasteada ao lado da bandeira do Brasil em frente ao Ministério da Saúde, em Brasília.- Foto: Pedro Ladeira/FolhapressTodavia, o debate que interessa à população e o Ministério da Saúde deveria liderar, é sobre como vamos organizar a prestação dos serviços que atendam às necessidades de saúde do cidadão por toda sua vida, em todas as regiões do país, de acordo com os princípios constitucionais e com a participação de todos que possam colaborar.  O segundo desafio é a falta de continuidade administrativa quando ocorrem as mudanças de governos. Essa troca, normalmente, não garante a continuidade das políticas públicas. Minha experiência à frente da Secretaria Estadual de Saúde do Espírito Santo (SESA-ES) entre 2015 e 2018, me leva a afirmar que se três governos no âmbito federal, estadual e municipal, sequenciais, mantiverem uma política que enfrente os desafios estruturais do SUS elencados acima, poderemos dar um salto de qualidade na prestação de serviços à população. Ou seja, para construirmos soluções efetivas e estruturais é preciso de 10 a 15 anos de continuidade das políticas públicas de saúde.  O terceiro é a expectativa da população a curto prazo. Milhões de pessoas procuram diariamente os serviços do SUS e precisam de uma solução imediata para seus problemas de saúde. Essa enorme demanda de curto prazo e as dificuldades de acesso aos serviços pautam o debate político. Portanto, para obter o apoio da população e dos políticos para avançar nas mudanças necessárias não podemos apenas pensar em mudanças estruturais a médio e longo prazo. É necessário iniciativas a curto prazo para atender às necessidades por consultas, exames e cirurgias, como a experimentada política de mutirões. No entanto, as mudanças estruturais precisam ser implementadas ao mesmo tempo que as de curto prazo sob pena de continuarmos postergando a superação das dificuldades de acesso aos serviços de saúde.  As mudanças estruturais também geram resultados imediatos, porém em menor escala. No início, poucos usuários serão atendidos pelo novo modelo, mas ao longo do tempo todos serão atendidos por ele.  O quarto desafio refere-se à multiplicidade de atores na sociedade e em todos os níveis de governo, que interferem nas políticas de saúde e no seu orçamento. Destaco, sobretudo, o Judiciário, o Ministério Público, os Tribunais de Contas, o Legislativo, os conselhos profissionais, as associações de portadores de doenças e os sindicatos. Alguns órgãos controladores têm autoridade legal para determinar o gasto fora do planejamento do Executivo e outros controlam a gestão a partir de ênfase em processos ao invés de resultados.  Articular esse conjunto de interesses políticos, econômicos, institucionais e corporativos não é uma tarefa fácil para o gestor público. Ainda mais, quando para a população e a mídia, por uma avaliação simplista, existe um único responsável pelas dificuldades de acesso aos serviços de saúde, que é o gestor público de plantão. No entanto, se tivermos uma liderança política com clareza do que precisa ser feito é possível construir apoio político para produzir resultados a curto prazo e avançar nas mudanças estruturais. As políticas públicas que dão certo, em vários governos e em todo o país, demonstram isso.  Essa complexidade provocada pela existência de múltiplos atores e seus interesses é pouco considerada no debate público, apesar da sua relevância, uma vez que impõe restrições na velocidade de melhoria da qualidade e eficiência dos serviços de saúde. Por outro lado, impõe uma governança democrática e transparente que é uma força do SUS. As normas legais que regulam as relações de controle entre os entes públicos precisam ser aperfeiçoadas tendo por objetivo facilitar a produção de resultados no atendimento de saúde à população.  Em síntese, para garantir o acesso público e universal aos serviços de saúde não basta apenas criar o direito constitucional é preciso superar os desafios políticos para efetivar sua implantação.