Em 2020, o futuro resolveu nos pregar uma peça e fazer uma visita inesperada e perturbadora, revelando sua face distópica e arbitrária, mas também destacando uma série de virtudes que serão indispensáveis para sobreviver em um mundo cada vez mais instável, inseguro e complexo.  Quem imaginaria, às vésperas das festas de final de ano de 2019, que mais de 1,6 milhão de pessoas perderiam a vida e as rotinas de todos os demais seriam profundamente afetadas pela pandemia? A angústia do isolamento, para os que tiveram recursos e perseverança para se protegerem, e o medo e a contaminação, para aqueles que foram obrigados a permanecer nas trincheiras, foram incorporados à vida de cada um. Exceto, é claro, para aqueles que vivem em delirante negação, ou que veem a pandemia como oportunidade para perseguir objetivos inomináveis.  O encontro da pandemia com a onda de populismo não poderia ter sido mais trágico. Como era de se esperar, onde prevaleceu a polarização, o obscurantismo, o negacionismo e a desconfiança, como no Brasil, México, Estados Unidos ou na Índia o vírus se propagou de forma mais ampla e matou mais pessoas. Dada a natureza amoral e oportunista do vírus, o impacto da pandemia sobre a população tem sido uma consequência, sobretudo, da capacidade e dos esforços coletivos para a prevenção e o tratamento da doença.  Vírus do luto   novamente         de   de  de  representando um  Ao minimizar os riscos da pandemia, conspirar contra as medidas preventivas de afastamento social, promover aglomerações, desarticular políticas de saúde e se contrapor, de múltiplas formas, à vacinação, governantes populistas atraíram para si a responsabilidade política e jurídica por milhares de mortes que poderiam ter sido evitadas, como alertou José Carlos Dias, ex-ministro da Justiça e presidente da Comissão Arns de Direitos Humanos, em recente entrevista a esta Folha.  Em sentido oposto, este estranho ano também colocou em evidência uma série de virtudes que se demonstraram indispensáveis no enfrentamento da atual crise e que certamente serão essenciais para lidar com as crises climáticas, sanitárias ou mesmo sociais que se armam no horizonte.  Produzir e levar a ciência à sério, não se deixando embalar pela ideologia ou resignação, tem sido uma virtude essencial na luta contra a pandemia. A produção, em tempo recorde, da vacina, deixa claro que sem a ciência não há como retomarmos a normalidade. Sem os meios digitais e o emprego sistêmico de tecnologias de comunicação, ficaríamos paralisados. Sem logística, morreríamos na praia.  A virtude do bom governo, pautado em critérios racionais, éticos e democráticos, capaz de promover a coordenação de esforços e cooperação, inclusive internacional, em favor do bem comum, também tem se demonstrado essencial. Basta olhar para Nova Zelândia, Canadá ou Alemanha.  Por fim, sem a virtude da solidariedade, exercitada em sua dimensão humana sobretudo por profissionais de saúde, ou coletivamente pelos sistemas de proteção social e de bem-estar, a catástrofe seria ainda maior. Muitos outros segmentos também envidaram esforços para acolher os mais vulneráveis e manter a própria economia em funcionamento, mitigando os efeitos nefastos de atitudes irresponsáveis, políticas e individuais, que atentam contra a vida.  O grande desafio de 2021 é colocar limites à vaga populista, abrindo espaço para que a ciência, o bom governo e a solidariedade social nos retirem dessa enrascada e nos fortaleçam para enfrentar as novas borrascas que certamente teremos pela frente.  Às generosas leitoras e leitores, desejo um bom ano.