A coelhinha Peta tem 20 cenouras. Como gosta muito de cenoura, ela come duas por dia.  Sabemos que a coelhinha comeu a 12ª numa quarta-feira.  Imagem dos Desafios de Matemática - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Em que dia da semana ela começou a comer a primeira das 20 cenouras?   (Veja a solução abaixo)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Solução para o Desafio de Matemática- Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Até quarta-feira, Peta comeu 12 cenouras. Vamos descobrir quantas cenouras ela comeu até cada um dos dias anteriores para chegarmos ao dia em que ela começou a comer. Lembrando que ela sempre come 2 cenouras por dia, vamos completar a tabela abaixo:  Como na sexta ela comeu duas cenouras, este foi o dia em que ela começou a comer!  Encontre este e outros quebra-cabeças no portal da Obmep (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) realizada pelo Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada). Este desafio foi elaborado por uma equipe da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).