No planeta Estrileto, moram:  Imagem dos Desafios de Matemática - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Os monstros de 3 pernas foram os primeiros a escolher seus lugares na roda abaixo. Agora, é preciso colocar na roda os outros monstros de 1 e de 2 pernas, de modo que, a cada 3 monstros seguidos, a soma da quantidade de suas pernas dividida por 3 sempre sobre algum valor.  Imagem dos Desafios de Matemática - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Você consegue completar a roda com os monstros de 1 e 2 pernas?  (Veja a solução abaixo)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Solução para o Desafio de Matemática - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)Outra maneira de apresentar o desafio é:  - a cada três monstros seguidos, a soma da quantidade de suas pernas não pode ser igual nem a 3, nem a 6.  Em vez de  - a cada três monstros seguidos, a soma da quantidade de suas pernas não pode ser divisível por três.        Encontre este e outros quebra-cabeças no portal da Obmep (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) realizada pelo Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada). Este desafio foi elaborado por uma equipe da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).