Carol, Tânia e Pedro foram ao circo para assistir ao show do mágico Fiascone.  Durante a apresentação, o mágico os chamou para fazer um truque e tirou cinco chapéus de seu baú, sendo três vermelhos e dois azuis.  Imagem do Desafio de Matemática da Folhinha - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)As três crianças fecharam os olhos a pedido do mágico, que colocou um chapéu na cabeça de cada uma delas e guardou os outros dois chapéus no baú.  Fiascone distribuiu os chapéus de forma que, quando Tânia abrisse os olhos e visse os chapéus dos colegas, ela conseguisse acertar a cor do chapéu que ela própria estava usando, mesmo sem vê-lo.  Como o mágico distribuiu os chapéus?  (Veja a resposta abaixo)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  SOLUÇÃO  Para garantir que Tânia acertasse a cor do seu chapéu, o mágico Fiascone colocou chapéus azuis em Carol e Pedro.  Solução para o Desafio de Matemática da semana - Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada)   Encontre este e outros quebra-cabeças no portal da Obmep (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) realizada pelo Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada). Este desafio foi elaborado por uma equipe da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).