Empossado nesta terça-feira (25) pelo rei Charles 3º, Rishi Sunak assume o cargo de primeiro-ministro do Reino Unido com o duplo desafio de liderar o país em sua mais grave crise econômica nas últimas décadas e reunificar um Partido Conservador fraturado desde o controverso plebiscito do brexit.  A ascensão do novo premiê sucede o malogro do natimorto governo da antecessora Liz Truss e, assim como ocorreu com ela, deu-se por meio de um processo eleitoral indireto, reunindo apenas os 357 parlamentares conservadores.  Numa disputa da qual até o ex-premiê Boris Johnson cogitou participar, Sunak amealhou o apoio público de pouco mais da metade de seus correligionários e, diante da desistência dos demais concorrentes, foi consagrado vitorioso.  Seu triunfo encerra ainda um aspecto de valor simbólico. Mais jovem primeiro-ministro britânico dos últimos 200 anos, Sunak, 42, é o primeiro não branco a governar o país. Milionário, filho de pais que emigraram da África Oriental, carrega ascendência indiana e é praticante do hinduísmo.  Conquistou notoriedade como ministro das Finanças de Johnson durante o auge da pandemia, quando, apostando numa política de amplos auxílios governamentais, logrou conduzir a economia britânica com relativa estabilidade.  Numa corrida eleitoral tão curta quanto caótica, o novo premiê deu poucos detalhes sobre seus planos de governo além de prometer unir o país e consertar a economia.  Esta, não resta dúvida, concentra os desafios mais prementes. Acossada pela maior crise inflacionária dos últimos 40 anos, a atividade britânica sofre ainda os impactos da ruinosa proposta de Truss de cortes de impostos não financiados, que assustou o mercado e levou a libra a uma queda histórica.  A incompetência de Truss e a série de escândalos pessoais de Johnson estraçalharam a popularidade dos conservadores. Hoje, o Partido Trabalhista aparece até 30 pontos à frente em algumas pesquisas, e os apelos da oposição por novas eleições tendem a crescer caso as turbulências persistam.  As credenciais de Sunak de guardião da ortodoxia fiscal causaram um impacto inicial positivo, mas o novo premiê sabe que tem pouco tempo para estabilizar a situação e tranquilizar o restante do mundo.  Novo fracasso conservador mergulhará o partido e, sobretudo, o país numa crise política e econômica de consequências imprevisíveis.  editoriais@grupofolha.com.br