Qual a sua chance de chegar aos 86 anos, olhar para os seus maiores feitos de vida e declarar ao mundo: "Vamos mudar tudo isso aí. Modernizar, incluir mais gente, olhar para o futuro, rever conceitos e mostrar novas perspectivas"?  É muito disso o que vi no filme "Turma da Mônica: Lições", baseado na obra de nosso gênio dos quadrinhos, Maurício de Sousa, orquestrado de maneira delicada e inteligente por Daniel Resende.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Fiquei pensando, enquanto me deliciava vendo a película com minha filha biscoita, no poder da boa escuta para a construção do sucesso e da evolução em qualquer área da vida da gente, inclusive naquelas onde imaginamos que tudo está certo, que tudo funciona muito bem.  Parte do elenco de Turma da Mônica: Lições --Giulia Benite (Mônica), Kevin Vechiatto (Cebolinha), Laura Rauseo (Magali) e Gabriel Moreira (Cascão), - SerendipityInc/DivulgaçãoParte importante dos brasileiros ama ou curtiu muito as aventuras da turma do Limoeiro e tem as múltiplas referências da criação no imaginário. Como nasci lá perto do brejo, Chico Bento é um ídolo para mim e foi uma companhia durante muitos anos de infância.  Embora todas as referências mais marcantes e tradicionais da obra de Maurício estejam em Lições, como o coelho Sansão, as casas de vila, a praça pública, os planos infalíveis e a molecada solta, o filme tem um espírito atado a conceitos que refrescam a atualidade, como a diversidade, a empatia, a tolerância e o acolhimento das individualidades.  Gostar de criança já é pretexto mais do que justificável para assistir à exibição. A seleção do elenco é de uma delicadeza e de uma profundidade que dá orgulho de ser brasileiro. Milena, uma das personagens mais recentes da turma, é interpretada por uma menininha que leva a negritude para o justo protagonismo e visibilidade da cor.  &#039;Turma da Mônica - Lições&#039;: Conheça alguns personagensMais    novamente         de   de  de  representando um  Aqui preciso dar um spoiler, pois é métier deste escrevinhador: Humberto, personagem que passou a história, até aqui, com um "surdo-mutismo" incômodo e ultrapassado para as pessoas com deficiência, uma vez que a condição é estigmatizada e imprecisa, surge na trama mantendo integralmente sua simpatia, mas encaminhando o entendimento de sua condição como uma questão de fala a ser elaborada.  Os "filhos" de seu Maurício foram mexidos, parcialmente repaginados, aprenderam com a vida e ensinaram ao pai, que pensa, olha —deve se incomodar um bocado também, naturalmente— e se abre àquilo que dialoga mais com o conjunto da infância e da humanidade que se busca hoje.  Imagens do filme Turma da Mônica -LiçõesMais    novamente         de   de  de  representando um  Em uma realidade em que há pessoas vendo a cauda do cometa vindo em direção à Terra e achando que aquilo é só um rabisco das estrelas, em uma realidade em que um resultado acachapante de uma vacinação não é suficiente para convencer dirigentes de que os pequenos devem ser imunizados e protegidos, é muito mais do que um alento assistir à postura de um vencedor quase nonagenário dizendo a mirins: "Muito boa sua ideia, vamos em frente. Cascão, Cebolinha, Mônica e Magali podem crescer, podem seguir destinos que eu não tracei para eles".  Espero muito que este ano seja como Lições, aberto à construção de jeitos novos de pensar, de entender o outro e suas angústias, seus sabores e suas loucurinhas. O movimento de abrir as portas para toda a turma ainda está em curso e não vai perder velocidade, mas ainda falta "descontluir" conceitos, como aderiu o "Maulício".