O médico, escritor e colunista da Folha Drauzio Varella já foi confirmado como Ministro da Saúde de Jair Bolsonaro (PSL) e de Fernando Haddad (PT) em montagens replicadas em grupos de WhatsApp. Nos dois casos, as informações são inverídicas.  “Pelo visto serei ministro dos dois candidatos. Só que ninguém me procurou e, se procurasse, eu não aceitaria”, disse, acrescentando um pedido para que o Folha Informações, canal de checagem de boatos e notícias falsas do jornal, desmentisse mais uma imagem de WhatsApp que coloca seu nome entre possíveis ministros do candidato do PSL. Varella assinou manifesto contra Bolsonaro.  Ao contrário do que diz montagem compartilhada no WhatsApp, Drauzio Varella não será ministro da Saúde de Jair Bolsonaro - Reprodução  A atriz Luana Piovani também foi protagonista de uma notícia falsa. Um áudio declarando voto em Bolsonaro foi atribuído à ela, que diz que jamais votaria no deputado federal. Segundo Piovani, Bolsonaro é um extremista cujas ideias não condizem com a contemporaneidade.  “Eu sou totalmente contra o PT e sou totalmente contra o Bolsonaro, não acho que ele seja a solução, [com ele] há uma grande chance da gente retroceder nos direitos”, disse a atriz em seu canal no YouTube.  Avessa a manifestações políticas, a cantora Ivete Sangalo teve sua imagem usada em duas montagens, uma favorável a Lula e outra favorável a Bolsonaro, ambas falsas. Na fotografia  original, Sangalo segura uma camiseta branca em apoio, na verdade, a um hospital.  Imagens de Ivete Sangalo com camiseta pró-Lula e pró-Bolsonaro são falsas - Reprodução  ​No último mês uma mensagem creditada a uma suposta mensagem psicografada por Chico Xavier seria uma citação a Jair Bolsonaro. Replicado em grupos pró-Bolsonaro, a mensagem fala sobre o destino do Brasil.  Mensagem atribuída a Chico Xavier com profecia sobre Jair Bolsonaro é falsa - Reprodução  “No fim de tudo vai aparecer vai aparecer um homem franco, sincero e leal, que montado em seu cavalo branco e com sua poderosa espada, dará uma nova dimensão e personalidade nos destinos do Brasil. (...) [O homem] será combatido e criticado por seu temperamento e atitudes, mas ele contará com a proteção das forças supremas,” dizem trechos.  Segundo a assessoria da Federação Espírita Brasileira, a mensagem já foi atribuída para outras pessoas em outros momentos. “Já foi sobre o juiz Sérgio Moro e sobre o senador Ronaldo Caiado [eleito governador de Goiás pelo DEM]”, diz a entidade.  Para confirmar a veracidade, a Federação Espírita Brasileira fez uma checagem em arquivos e consultou pesquisadores e médiuns que atestam que nem Chico Xavier nem o espírito André Luiz, foram autores, sob qualquer circunstância, física ou metafísica, da mensagem.  Outros famosos que também foram alvos de mentiras compartilhadas nas redes sociais e no WhatsApp, e que tiveram os boatos desmentidos pelo Folha Informações e projeto Comprova, foram José Luiz Datena, Lulu Santos, Silvio Santos, padre Marcelo Rossi, padre Fábio de Melo, Sandy, Chitãozinho &amp; Xororó e Gilberto Gil.  Desconfie de panfletos no WhatsApp com famosos que apoiam candidatosÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um