A HarperCollins Brasil adquiriu os direitos de "Three Women", da jornalista Lisa Taddeo -- o livro inaugura em julho o Avid Press, novo selo da editora americana Simon &amp; Schuster, que comprou o título por um valor de sete dígitos, em dólares.  Concorrida no exterior, a obra já foi comprada por casas de 12 países e tem sido vendida com recomendação do escritor e editor Dave Eggers.  Jornalista com trabalhos publicados em veículos como a New York Magazine e a Esquire, Taddeo passou oito anos acompanhando diversas mulheres comuns e escolheu contar a história de três delas. A obra de jornalismo narrativo narra as vidas e desejos eróticos das personagens.  Uma delas é Lina, mãe de dois filhos e casada com um homem que mal a toca. Outra é uma estudante que tem um relacionamento com um professor casado. A última tem um marido que gosta de vê-la transando com outros homens.  ENSAIO  A Todavia lança em março "Verifique se o Mesmo", compilação de ensaios escritos por Nuno Ramos sobre nomes como Tunga, Glauber Rocha e João Gilberto.  À DIREITA  Chega ao Brasil, em março, "A Literatura Nazista nas Américas", um dos livros mais celebrados do chileno Roberto Bolaño, pela Companhia das Letras. É uma enciclopédia fictícia sobre escritores nazistas ou simpatizantes. Um deles, brasileiro e membro de esquadrões da morte, é obcecado por Rubem Fonseca e quer ser um continuador de sua obra.  À DIREITA 2   Bolaño ironiza Fonseca nesse livro. O seu fã propõe aos chefes no esquadrão da morte sequestrar o brasileiro --"mas os chefes tinham chefes e em alguma parte da cadeia o nome de Fonseca evaporava", escreve o autor chileno.  À DIREITA 3  Provavelmente, Bolaño se refere a acusações de que Fonseca colaborou com a ditadura militar. O autor trabalhou num instituto que produzia livros e filmes anticomunistas e que serviu de apoio ao golpe de 1964. Em artigo na Folha, em 1994, Fonseca disse ter feito parte da ala democrática da instituição.  POESIA  Já o autor gaúcho Paulo Scott lança novo livro de poesias, "Garopaba Monstro Tubarão", pela Demônio Negro.  CRÔNICA  A Dublinense lança neste semestre o primeiro livro de Yuri Al Hanati, dono do canal Livrada, no YouTube. Será um volume de crônicas, com textos antigos e inéditos.