O Desenrola, programa do governo Lula para renegociação de dívidas, estimulou a educação financeira, segundo pesquisa da Serasa.  Um em quatro dos entrevistados e que limparam o nome na praça afirmou que a organização financeira deve definir os hábitos de consumo. Neste grupo, 84% disseram que será possível manter as contas em dia ao longo de 2024.  Os brasileiros estão ficando mais conscientes com o próprio dinheiro - Karime Xavier - 29.nov.2022/FolhapressEntre os que ainda possuem dívidas, a palavra "dificuldade" é apontada como termo que marca a relação com o dinheiro neste início de ano.  No grupo dos adimplentes, quase 30% planejam realizar investimentos com o dinheiro poupado no final do mês, outros querem cuidar da saúde, empreender e viajar.  A Serasa perguntou quais serão as práticas adotadas para manter as contas em dia.  As principais respostas foram "colocar metas para economizar" (37%) e "diminuir gastos do dia a dia" (36%).  Foram ouvidas 4.471 pessoas em dezembro.  Com Diego Felix