Sergio Rodrigues já foi descrito por um jornal alemão como uma “criança que a mãe deixou que se vestisse como quisesse”. Ele costumava mesclar suspensórios azuis com meias vermelhas.   Arquiteto e designer de inconfundível bigode, Rodrigues (1927-2014) também levava o bom humor e a jovialidade às suas criações, caso da icônica poltrona Mole, que o projetou internacionalmente.  “Ele tinha um estilo bonachão, mas foi um homem extremamente inteligente”, dizFernando Mendes, presidente do Instituto Sergio Rodrigues.    Filho do pintor Roberto Rodrigues e sobrinho do dramaturgo Nelson Rodrigues, o designer carioca ganha retrospectiva de sua vida e carreira na exposição “Ser Estar - Sergio Rodrigues”, que entra em cartaz no Itaú Cultural a partir deste sábado (9).   O arquiteto criou móveis que são considerados exemplos de brasilidade, em especial por romper com os padrões europeus que eram copiados na indústria moveleira nacional até a década de 1940.   Peças suas foram projetadas para o Congresso Nacional, em 1958, e para o Ministério da Relações Exteriores, em Brasília, em 1960, além da embaixada brasileira em Roma.   Para Mendes, o arquiteto colocou o design nacional no circuito internacional porque compreendia que o brasileiro “é um povo descontraído, de misturar, que criou um jeito próprio de ser, por se tratar de uma nação recente”.    O presidente do instituto relembra que o arquiteto não seguia tendências. Rodrigues costumava dizer que era “um pouco barroco”, por causa dos adornos e do excesso de detalhes. “Ele compreendeu que as pessoas não têm uma natureza simples e apostava na complexidade humana.”  Sergio RodriguesÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Na exposição, que ocupa três andares do centro cultural, estão expostos 63 móveis —em 60 anos de carreira, estima-se que ele tenha desenhado mais de 1.200 itens.    Em outro andar, uma retrospectiva da sua vida, com fotografias e móveis dos seus contemporâneos, como Lina Bo Bardi e Geraldo de Barros.    Outro pavimento é dedicado às construções arquitetônicas de Rodrigues. Nele, os visitantes poderão experimentar algumas poltronas que foram desenhadas pelo arquiteto.    Criador do modelo pré-fabricado, que ele rotulou como “SR2”, as estruturas de uma casa chegam já prontas para a instalação, uma maquete em tamanho real reproduz parte de um de seus projetos .    Na mostra, fotos, vídeos e croquis de estudos de móveis e plantas também são expostos. “Ele se atentava aos detalhes de um espaço, mesmo que se tratasse de uma planta, ele desenhava até gestos das pessoas”, diz  Mendes.    Ser Estar - Sergio Rodrigues  A partir deste sábado (9), às 11h, até 5/8. Ter. a sex.: 9h às 20h, sáb., dom. e feriados: 11h às 20h, no Itaú Cultural, av. Paulista,149. Grátis.