O desinteresse dos brasileiros na Copa disparou às vésperas do início da disputa na Rússia, marcado para esta quinta-feira (14). O primeiro jogo do Brasil será domingo (17), contra a Suíça, às 15h (horário de Brasília).  Segundo pesquisa nacional do Datafolha realizada na semana passada, 53% dos brasileiros afirmam não ter nenhum interesse pelo Mundial, isso em um ano eleitoral, com a economia fraca e ainda na ressaca de uma manifestação de caminhoneiros que quase paralisou o país. No final de janeiro, o índice de desinteressados era de 42%.  A Folha percorreu as ruas de São Paulo em busca de possíveis explicações. "Tem crise, pessoal passando necessidades, corrupção na CBF, isso desanima. Vou assistir, mas não com aquela vontade. Acompanho bastante futebol, mas a Copa já foi bem mais motivante", disse o assistente de departamento pessoal Guilherme Guerreiro, 55.     Paulistanos pintam ruas para a Copa 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    "Não sou ligada em futebol. Na Copa do Mundo, até assisto, mas nessa não estou com vontade. Talvez por causa do 7 a 1 ou porque o Brasil vai bem nesses amistosos e nos jogos importantes não", afirma Nayara Borges, 29, assistente administrativa.  Segundo o Datafolha, a marca de agora é a pior às vésperas do torneio desde 1994, quando o instituto fez a pergunta pela primeira vez. O desinteresse pelo Mundial da Rússia se destaca entre as mulheres (61%), pessoas de 35 a 44 anos (57%), moradores da região Sul (59%) e aqueles com renda familiar de até dois salários mínimos (54%).  O Datafolha ouviu 2.824 pessoas em 174 municípios na quinta (7) e sexta-feira (8), e a margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.    Nem a boa fase da seleção de Tite, com o topo das eliminatórias sul-americanas, a melhor sequência pré-Mundial desde 1970 e apontada como uma das favoritas ao título, parece empolgar os brasileiros.  Segundo o levantamento, apenas 18% dos entrevistados dizem ter grande interesse pela competição, a mesma fatia dos que afirmam ter médio interesse. Já os que se declaram com pouco interesse com o Mundial chegam a 9%.  A pior marca antes de um Mundial havia sido em 2014, quando 36% disseram não ter nenhum interesse pelo torneio que começaria no Brasil. O cenário, à época, era de gastos bilionários com estádios, muitos deles que depois se transformariam em elefantes brancos, e promessas em série não cumpridas de obras de mobilidade nos estados.  Em 1994, por exemplo, quando a seleção do então técnico Carlos Alberto Parreira chegava aos Estados Unidos pressionada por um jejum de 24 anos sem Copas, apenas 20% dos brasileiros declaravam não ter interesse pela Copa. Na ocasião, a seleção conquistou o tetracampeonato.  A pesquisa mostra ainda que 48% dos entrevistados apontam o Brasil como favorito ao título da Copa da Rússia.     Treino da seleção brasileiraÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  JOGOS DO BRASIL  ​17/06 – Domingo, às 15h Copa do Mundo Brasil x Suíça – Rostov-do-Don, Rússia Na TV: Globo, SporTV e Fox Sports  22/06 – Sexta-feira, às 9h Copa do Mundo Brasil x Costa Rica – São Petersburgo, Rússia Na TV: Globo, SporTV e Fox Sports  ​27/06 – Quarta-feira, às 15h Copa do Mundo Sérvia x Brasil – Moscou, Rússia Na TV: Globo, SporTV e Fox Sports  ​