A próxima convidada da série de entrevistas em áudio conduzidas pelo editor da Ilustríssima, Uirá Machado, é Flávia Biroli, professora de ciência política da UnB.  Ela acaba de lançar o livro “Gênero e Desigualdades”, pela Boitempo, e a conversa abordou os desafios na construção de relações mais equânimes entre homens e mulheres na sociedade e na política brasileira.  Flávia Biroli, professora de ciência política da UnB, que lança o livro "Gênero e Desigualdades" - DivulgaçãoAlém do link acima, o podcast pode ser acessado em sites e aplicativos que disponibilizam podcasts em celulares e computadores, como Stitcher e o Spotify, disponíveis em smartphones com os sistemas operacionais Android ou iOS.  Usuários de aparelhos da Apple podem ouvir os episódios pelos mesmos aplicativos ou também pelo app Podcasts, que já vem instalado em iPhones.  Em aplicativos, o usuário pode assinar —sem qualquer custo— o podcast, passando assim a receber alertas quando novos episódios são publicados.  Na série quinzenal, o editor da Ilustríssima, Uirá Machado, entrevista autores de livro de não ficção ou de pesquisas acadêmicas.  Já participaram do programa Claudia Wasserman, autora de "Teoria da Dependência"; Conrado Hübner Mendes, professor de direito constitucional da USP; Francisco Bosco, doutor em letras e autor de "A Vítima Tem Sempre Razão?"; Plinio Junqueira Smith, professor de filosofia da Unifesp, que escreveu "Uma Visão Cética de Mundo", sobre Oswaldo Porchat; e o jornalista Felipe Recondo, autor do livro "Tanques e Togas", sobre a atuação do STF durante a ditadura e o golpe militar.