Um deslizamento soterrou duas casas deixou sete mortos e três feridos na madrugada desta terça-feira (24) na periferia do Recife.  Em uma das casas, um quarto desabou. Emanuel Henrique de França, 25, a mulher Erica Virgínia, 19, e o filho de dois meses, dormiam juntos na cama e não sobreviveram.  "Seria o primeiro Natal do nosso primeiro netinho. Estava todo mundo muito feliz", disse Sandorval dos Santos, 50, pai de Emanuel. Ele mora na casa da frente e diz que toda a família passaria o Natal na residência que foi parcialmente destruída.   A técnica de enfermagem Sthefanie Maria Silva dos Santos, 22, irmã de Emanuel, contou que escutou o barulho do deslizamento durante a madrugada --ela mora na mesma rua. "Minha mãe estava gritando, e a comunidade estava ajudando a tirar a terra, foi horrível", disse ela.      Deslizamento de barreira atinge duas casas no Córrego do Morcego, no bairro de Dois Unidos na Zona Norte de Recife (PE) - Marlon Costa/Futura Press/FolhapressAs outras pessoas que morreram estavam na casa vizinha, que foi totalmente soterrada. Entre as vítimas estão Lucimar Alves, 50, e a neta Daffyne Kauane Alves, 8. Duas amigas de Lucimar, que vieram do interior para passar o Natal no Recife, dormiam na sala.  Os corpos de Claudia Bezerra, 47, e Lia de Oliveira, 45, foram encontrados pelos Bombeiros após dez horas do desastre. Outras três pessoas que estavam na mesma casa foram socorridas com vida.   No ano 2000, a mesma barreira deslizou durante um período de chuvas. As casas foram destruídas, mas ninguém foi atingido. A Prefeitura reconstruiu os imóveis. Anos depois, a administração construiu um muro junto à barreira, que não conseguiu impedir a tragédia.  Por meio de nota, a Prefeitura do Recife informou que está prestando assistência às famílias e que "se solidariza com os parentes das vítimas e com toda comunidade".   A Defesa Civil do Recife está no local e aguarda a finalização do trabalho dos Bombeiros para analisar os estragos e possíveis interdições de casas vizinhas. Não houve chuva na madrugada no Recife.   A Folha apurou que a principal suspeita é que o deslizamento tenha sido causado por um vazamento em uma tubulação da Compesa, empresa estadual de água e saneamento.  Em nota, a Compesa informou que foi acionada por volta das 3h desta terça por conta de um vazamento no bairro de Dois Unidos e "imediatamente o sistema que abastece a localidade foi desligado". A estatal ainda informa que está no local para, em conjunto com a Defesa Civil apurar as causas e saber o que de fato motivou o acidente.