O Xingu corre o risco de ser cortado em dois pelo desmatamento na região, segundo monitoramento realizado ao longo de três anos pelo Sirad X, sistema de detecção de desmate da Rede Xingu +, do ISA (Instituto Socialambiental)  O acompanhamento em questão teve início pouco antes da ascensão de Jair Bolsonaro (sem partido) à presidência. Sob Bolsonaro, o Brasil vê a explosão do desmatamento em todo o país, com os maiores níveis de destruição de florestas em mais de dez anos.  A análise da Rede Xingu +, que usa dados do satélite de radar Sentinel-1 da ESA (Agência Espacial Europeia), mostra que, de 2018 a 2020, houve o desmatamento de 513,5 mil hectares de floresta na bacia do Xingu. A área desmatada equivale a cerca de cinco vezes o município de Belém, no Pará.  “Esse é o pior de nossos pesadelos”, afirma Biviany Rojas, coordenadora do programa Xingu, da ONG ISA, sobre o desmatamento possivelmente atravessar a região de lado a lado.  Queimada em área recentemente desmatada para formação de pasto dentro da Terra Indigena Trincheira Bacaja, no Pará - Lalo de Almeida/ FolhapressUma das frentes de desmatamento que pode causar esse corte vem das ações de derrubada de floresta a partir da BR-163. A outra parte da APA (Área de Proteção Ambiental) Triunfo do Xingu, localizada nos municípios de Altamira e São Félix do Xingu, ambos no Pará, duas das cidades com maiores níveis de desmate do país.  São Félix tem o maior rebanho bovino do país e, por isso e pelo desmate no município, é líder de emissões de gases-estufa, segundo dados do Seeg Municípios (Sistema de Estimativas de Emissões e Remoções de Gases de Efeito Estufa), iniciativa do Observatório do Clima, rede com mais de 50 ONGs.  A APA Triunfo do Xingu é uma unidade de conservação que permite uso sustentável. Ela, porém, é a que possui maior desmatamento na bacia do Xingu e há mais de uma década é a área protegida mais devastada do Brasil, aponta a análise do Sirad X.  Segundo o documento, mais de 40% da área dessa unidade de conservação já foi convertida e a pecuária é a principal atividade de pressão de desmatamento na área.  De acordo com Ricardo Abad, analista de geoprocessamento do Isa, nas áreas protegidas da região é possível observar o desmatamento seguindo áreas de CAR (Cadastro Ambiental Rural), registro que todo proprietário de terras no país deve fazer.  Na Floresta Estadual do Iriri, a análise aponta que atualmente há 201 imóveis rurais cadastrados que ocupam cerca de 90% da floresta. Em 2012, eram 39 propriedades registradas. Segundo o documento de análise do Sirad, os registros nessa área de proteção apontam para uma ocupação irregular de terras públicas, ou seja, grilagem.  A quebra desse corredor ecológico do Xingu traz preocupações ambientais quanto à perdas de biodiversidade, além da ampliação de desmatamento. “É um corredor que liga a parte da floresta densa no Pará com uma região de transição nas cabeceiras do Xingu”, diz Abad.  Também preocupa a questão sociocultural, considerando as terras indígenas da região, sob intensa pressão de desmatamento.  índios do XinguMais    novamente         de   de  de  representando um  Um exemplo citado pelo relatório é a TI (Terra Indígena) Trincheira Bacajá, do povo xikrin, que só em 2019 perdeu 5.600 hectares de mata, o maior desmatamento desde a sua homologação.  As lideranças xikrin também foram ameaçadas de morte nesse ano. Já no fim de 2020, um grupo de invasores da Terra Indígena Apyterewa, vizinha da Trincheira Bacajá, cercou uma base de monitoramento usada pelo Ibama, Funai e Força Nacional, hostilizou uma equipe de fiscalização e incendiou uma ponte de madeira que dá acesso à terra indígena.  Desde o início do governo Bolsonaro, ganhou força o mercado ilegal de lotes dentro das terras indígenas que fazem parte da bacia do Xingu, a partir da expectativa de uma possível regularização posterior das ocupações.  O presidente Bolsonaro tem constantemente incentivado atividades, como mineração, dentro de terras indígenas. O relatório do monitoramento Sirad aponta uma estrada que cresceu, recentemente, cerca de 40 km para dentro da Trincheira Bacajá. Segundo o documento, existem pelo menos três frentes de invasão nesse território, “cada vez mais próximas das aldeias”.  Além da derrubada de floresta, a face mais visível da devastação ambiental, o relatório do ISA também aponta outro grave problema: a degradação. Trata-se de uma retirada de árvores de maior valor comercial, o que para ser feito leva a desmates em áreas em volta.  Segundo o documento, a Resex (Reserva Extrativista) Riozinho do Anfrísio, no Pará, é um exemplo da situação. De 2018 a 2020, o monitoramento observou mais de 366 km de estradas abertas ilegalmente na resex —cerca 46% só no passado— para exploração e posterior escoamento de toras de madeira.  Uma pesquisa publicada em 2020 na revista Science aponta que a degradação ambiental já afeta uma área maior da Amazônia do que o desmatamento.  Tal degradação enfraquece a floresta, diz Rojas, ressaltando a maior dificuldade de verificação desse tipo de ação por imagens de satélite.  Além da degradação, o fogo também é outro elemento preocupante que apresentou crescimento na bacia no período analisado. O relatório aponta que, em 2020, 43% dos focos de calor na região ocorreram em áreas de floresta primária.  No ano passado, os focos se concentraram fora do corredor ecológico do Xingu. Dentro dele, a maior parte das queimadas ocorreram em áreas anteriormente desmatadas —o fogo costuma ser a última etapa do processo de desmate, usado para queimar a mata derrubada e limpeza de área. Mas o crescimento mais significativo de focos ocorreu nas áreas de floresta, com um aumento de 274% de focos em 2020 (51.616 focos) em relação a 2018 (13.808 focos).