O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG) promulgou nesta quinta-feira (28) a lei que prorroga a desoneraĂ§ĂŁo da folha de pagamento para 17 setores da economia atĂ© dezembro de 2027.  A medida estĂĄ publicada no DiĂĄrio Oficial da UniĂŁo e ocorre apĂłs o Congresso derrubar o veto do presidente Lula (PT) sobre a matĂ©ria.  Fernando Haddad e Rodrigo Pacheco conversam durante debate sobre juros, no Senado - Pedro Ladeira - 27.abr.2023/FolhapressEm 14 de dezembro, os parlamentares deram maioria nas duas Casas para reverter os vetos do chefe do Executivo: 60 senadores foram favorĂĄveis Ă  derrubada, e 13 defenderam manter a decisĂŁo de Lula. Na CĂąmara o placar foi de 378 a 78.  A desoneraĂ§ĂŁo da folha de pagamento vale para 17 setores da economia, foi criada no governo Dilma Rousseff (PT), em 2011, e teve sucessivas prorrogaĂ§Ă”es. A medida permite o pagamento de alĂ­quotas de 1% a 4,5% sobre a receita bruta, em vez de 20% sobre a folha de salĂĄrios para a PrevidĂȘncia.  Entre os setores beneficiados estĂĄ o de comunicaĂ§ĂŁo, no qual se insere o Grupo Folha, empresa que edita a Folha. TambĂ©m sĂŁo contemplados os segmentos de calĂ§ados, call center, confecĂ§ĂŁo e vestuĂĄrio, construĂ§ĂŁo civil, empresas de construĂ§ĂŁo e obras de infraestrutura, entre outros.  A decisĂŁo do governo era defendida por economistas como Samuel PessĂŽa, Marcos Mendes e Bernardo GuimarĂŁes, colunistas da Folha. Para eles, a polĂ­tica nĂŁo alcanĂ§ou os resultados almejados de impulsionar a geraĂ§ĂŁo de empregos e a economia.  Os setores beneficiados, por sua vez, defenderam em manifesto que a manutenĂ§ĂŁo da desoneraĂ§ĂŁo nĂŁo somente aumentou o emprego formal como tambĂ©m resultou em incremento da competitividade desses segmentos na economia brasileira.  Veja os 17 setores afetadoscalĂ§adoscall centercomunicaĂ§ĂŁoconfecĂ§ĂŁo e vestuĂĄrioconstruĂ§ĂŁo civilcouroempresas de construĂ§ĂŁo e obras de infraestruturafabricaĂ§ĂŁo de veĂ­culos e carroceriasmĂĄquinas e equipamentosprojeto de circuitos integradosproteĂ­na animaltĂȘxtiltecnologia da informaĂ§ĂŁotecnologia de comunicaĂ§ĂŁotransporte metroferroviĂĄrio de passageirostransporte rodoviĂĄrio coletivotransporte rodoviĂĄrio de cargasNesta terĂ§a (26), Haddad disse que anunciarĂĄ novas medidas para aumentar a receita do governo. SĂŁo projetos de lei e uma MP para compensar a manutenĂ§ĂŁo da desoneraĂ§ĂŁo.  As medidas devem ser encaminhadas ao Congresso Nacional nesta quinta-feira (28), segundo ele.  ApĂłs a derrubada do veto, o governo havia acenado com a possibilidade de recorrer ao Supremo, por considerar que a prorrogaĂ§ĂŁo da desoneraĂ§ĂŁo Ă© inconstitucional. Na terĂ§a, porĂ©m, Haddad disse que nĂŁo serĂĄ necessĂĄrio judicializar o tema e que terĂĄ tempo de negociar com os parlamentares.  "[O governo] Abre os dados, tem o acompanhamento eventual do TCU [Tribunal de Contas da UniĂŁo], checa os dados da Receita Federal, demonstra o impacto que vai ter para a economia [...]. Faz tudo bem feito para que nĂŁo haja dĂșvida", disse.