A despedida de Marcelo Queiroga do Ministério da Saúde na última quarta-feira (14) foi marcada por choro do filho do ministro, o estudante de medicina Antônio Cristóvão Neto (PL), que elogiou o presidente Jair Bolsonaro (PL) durante o evento.  Filho do ministro Marcelo Queiroga se emociona na despedida do pai do Ministério da Saúde - Ministério da SaúdeEmocionado, segundo presentes, Queiroguinha, como é conhecido o filho do ministro, afirmou que Bolsonaro era o homem mais íntegro que conhecia.  Queiroguinha foi acusado de usar a estrutura do ministério em prol de sua candidatura a deputado federal nas eleições, da qual desistiria.  Na homenagem desta quarta, a esposa do ministro, Simone Queiroga, recebeu um buquê de flores. A foto de Queiroga foi colocada na galeria de ex-ministros da Saúde.