Fraudes. Lorotas. Conspirações.  Para muitos, o mundo das fake news ameaça a democracia.  Nestor dava um risinho.  –Democracia? Que democracia?  Ele estava convicto.  –As eleições são completamente roubadas.  Eram fortes suas críticas ao sistema da urna eletrônica.  –Acabaram com o Trump. E vão querer acabar com o Bolsonaro.  Espera aí.  O Trump perdeu sem urna eletrônica.  –Perdeu coisa nenhuma.  E o Bolsonaro ganhou com urna eletrônica.  –É que deu pau no sistema.  Nestor não queria correr mais riscos.  –Voto impresso. E se não tiver…  O olhar do jovem radical perdeu-se no horizonte.  –Pau. Pau no sistema.  O rapaz estava ligado num poderoso sistema de comunicações.  –Aqui só tem notícia verdadeira.  O computador de Nestor piscava sem parar.  –Covid. Comunismo. Quilombos. Tudo ligado.  A tarde caía com ameaças de chuva para os lados do Limão.  Chega a notícia bomba.  O ministro Alexandre de Moraes suspende as atividades do Telegram.  –É o primeiro passo para a ditadura desses comunas.  Raios. Trovões. Relâmpagos.  O apagão atingiu em cheio a placa do laptop.  –Querem me deixar sem comunicação. É isso?  Um zumbido misterioso surgiu no fone de ouvido.  –Nestooor… Nestooor… não se intimide.  –Opa. Opa. Mensagem poderosa.  –O Telegram é só um detaaaalheee…  A voz era rascante. Áspera. Catarral.  –A vitóóória… virá do papel impreeessooo…  Uma imagem se materializou na tela apagada do aparelho.  –Professor Olavo? É o senhor?  –Dizem que eu morri… mas é fake news também.  Nestor sentiu uma onda de patriotismo reacender-se em sua alma perturbada.  –Falou, professor. Senti firmeza.  Os meios de comunicação constituem poderoso instrumental político.  Mas não é preciso internet para a cabeça entrar em circuito.  Este é Alexandre de Moraes, do STFMais    novamente         de   de  de  representando um