Em live com a repórter Maria Clara Senra, do Canal Brasil, Antonio Fagundes revelou que voltará a viver Deus em uma segunda parte do filme “Deus é Brasileiro”.  "Cacá [Diegues] me ligou dizendo que nós vamos fazer ‘Deus Ainda É Brasileiro’. Eu falei: ‘E você quer que eu faça?’. Ele falou: ‘Claro, você é Deus’. Falei: ‘Não sei, de repente, Deus podia fazer uma plástica, ser mais moço, não sei o que você tem na cabeça’. Ele me chamou e eu fiquei muito, muito, muito feliz”.  E AÍ?  João Vicente de Castro conversa logo mais com Alice Braga e Bianca Comparato na “Talk do João”, pelo Instagram do canal GNT, às 19h30.  TRIBUTO  Elza Soares prestará um tributo a Marielle Franco neste domingo (26), com show ao vivo pelo canal do Instituto que leva o nome da ex-vereadora no YouTube, a partir das 19h. A homenagem antecipa as comemorações pela data de aniversário de Marielle, dia 27, quando ela completaria 41 anos, reforçando a luta por justiça.  (Foto: Joao Wainer/Folha Imagem) 03.12.2003 /ILUSTRADA /Cantora Elza Soares durante sessao de fotos para a Folha usando a cueca que vestira por baixo de uma minissaia durante o show onde apresentara as musicas do novo disco &quot;Vivo Feliz&quot;,que estria na proxima sexta-feira - (Snapfoto) ORG XMIT: AGEN1105190024460156 - Joao Wainer/Folhapress   FRASE  "Foi de apanhar em público que Pedro [Scooby] tomou jeito. Tenho certeza de que se eu tivesse ficado quietinha, tomando no lombo, ele não teria mudado um fio da vida dele"  Luana Piovani no Instagram, sobre lavar roupa suja com o ex em público  Luana Piovani e Pedro Scooby - MontagemVAMOS TODOS BAILAR  Bailarina do seleto grupo de profissionais que acompanham Fausto Silva no palco do Domingão, Ivi Pizzott está ansiosa para voltar ao trabalho diante das câmeras. A Globo trabalha atualmente com uma previsão de retorno do programa aos estúdios para meados de agosto, mas tudo vai depender do andamento da curva de contaminação da Covid-19 no país. Enquanto isso, a bonitona se esmera em aulas de dança pela internet e trabalha bem como influenciadora digital, vendendo suas dicas pelo @ivipizzott, endereço que soma mais de 300 mil seguidores.     O Olá nosso de cada dia em julhoMais    novamente         de   de  de  representando um  NA LUA  O projeto de Tom Cruise em rodar um filme direto da Estação Espacial Internacional vai ganhando forma. Segundo o site da revista Variety, a Universal Pictures está negociando para ser a distribuidora do projeto, que custará no mínimo US$ 200 milhões (mais de R$ 800 milhões). Que tal?  DEFESA  A atriz Nathalie Emmanuel, a Missandei de “Game of Thrones”, contou à revista Vogue que Emilia Clarke (a Daenerys na série) a defendeu de comentários sexistas no set. “Houve um incidente com um ator coadjuvante que fez um comentário e ela interveio na hora”, contou.