Grandes cidades da Rússia oferecem um circuito de atrações subterrâneas: as estações de metrô.  O sistema de trens começou a ser construído na capital em 1935 e foi o primeiro do tipo na União Soviética. Hoje, tem mais de 300 quilômetros de linhas e 214 estações. Em São Petersburgo, começou a ser operado em 1955.  A decoração elaborada das primeiras estações tinha o intuito de transmitir modernidade e grandeza do Estado soviético.  Veja dez estações para visitar no país.     Estações de metrô para conhecer na RússiaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Avtovo, São Petersburgo  Inaugurada em 1955, a 12 metros de profundidade, faz parte da linha 1 do metrô. A plataforma tem 46 colunas; 16 delas são revestidas por vidro esculpido. As demais são de mármore branco  Park Pobedy, Moscou  É uma das mais profundas do mundo –são 84 metros abaixo da superfície. O passageiro leva, em média, três minutos para chegar até a plataforma, por meio de uma escada rolante. Foi aberta em 2003  Kremlyovskaya, Kazan  A parada entrou em funcionamento em 2005, na primeira fase de operações da rede de metrô da cidade, a mais nova do país. Mosaicos nas paredes e no teto da plataforma de embarque são inspirados na arte tártara e imitam os corredores do Kremlin  Elektrozavodskaya, Moscou  Inaugurada em 1944, um ano antes do fim da Segunda Guerra Mundial, a construção tem o teto coberto por luminárias redondas. Na entrada, seis placas homenageiam cientistas que estudaram a eletricidade  Praça 1905, Iekaterinburgo  Construída em 1994, fica no centro da cidade, a 35 metros de profundidade. Seu nome homenageia manifestações da Revolução de 1905 que eclodiram nas redondezas da estação  Kirovskiy Zavod, São Petersburgo  A decoração tem como tema as indústrias desenvolvidas durante o período socialista: as colunas da plataforma levam emblemas em ferro que representam o carvão, petróleo e eletricidade. Entrou em operação em 1955 e está a 44 metros de profundidade  Novoslobodskaya, Moscou  As paredes das plataformas são decoradas com 32 vitrais com ilustrações abstratas. A estação foi inaugurada em 1952 e fica a cerca de 40 metros da superfície  Ametiyevo, Kazan  A construção aproveitou a estrutura de uma linha de trem para fazer a única estação do metrô da cidade que fica acima da superfície. Ela foi aberta em 2005 e é rodeada por painéis de vidro  Praça Vosstaniya, São Petersburgo  O tema da decoração da estação é a Revolução Vermelha, que aconteceu em outubro de 1917. No corredor de acesso às plataformas existem painéis em baixo-relevo que retratam cenas do movimento  Komsomolskaya, Moscou  Foi construída em 1952 e é uma das mais movimentadas da cidade. A decoração leva lustres de bronze e teto tem arabescos de mármore e mosaicos que representam personagens históricas