Apenas dez cidades concentram 9,4% de todo o valor de produção agrícola do país. Sorriso (MT), pelo terceiro ano seguido, liderou. Os produtos agrícolas que saíram das fazendas deste município atingiram R$ 9,97 bilhões, 86% a mais do que em 2020.  Este foi, seguramente, um dos anos mais rentáveis, com o valor total da produção agrícola nacional somando R$ 743,3 bilhões, uma evolução de 59% em relação ao valor do ano anterior.  Essa explosão de renda ocorre em um ano em que a produção agrícola total do país interrompeu o período de recordes, e caiu para 254 milhões de toneladas. Os dados são do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia).  Colheita do final da safra de soja na fazenda Morro Azul, do grupo A. Maggi, em Tangará da Serra (MT) - Marcelo Justo/FolhapressEsse volume recorde de dinheiro conseguido pelos agricultores ocorreu devido a uma disparada dos preços, provocada por uma procura intensa por alimentos nesses tempos de pandemia e por uma aceleração forte do dólar.  Este, ao subir, torna o produto brasileiro mais competitivo no mercado externo e favorece as exportações. Além disso, rende mais reais para os exportadores. Traz para dentro do país, contudo, as pressões externas de preço.  A renda agrícola tem novos caminhos e segue cada vez mais para o Centro-Oeste brasileiro. Das dez principais cidades produtoras, sete estão em Mato Grosso, duas na Bahia e uma em Goiás.  Isso torna Mato Grosso o estado com maior valor da produção agrícola do país, atingindo R$ 149,3 bilhões, 94% a mais do que em 2020. Rio Grande do Sul, após a quebra de safra em 2020, se recuperou no ano passado e ficou com a segunda posição, mas com evolução maior. As receitas somaram R$ 81 bilhões, com alta de 166%.  Paraná, que ocupava o segundo lugar, recuou para o quarto, com receitas de R$ 72 bilhões. Devido a seca e geada, o estado produziu um volume de grãos 16% inferior ao do ano anterior.  Seca freia negócios e muda paisagem no campoMais    novamente         de   de  de  representando um  Como vem ocorrendo constantemente, a soja é a líder da produção nacional. No ano passado, a produção de 134 milhões de toneladas rendeu R$ 342 bilhões dentro da porteira, 102% a mais do que no ano anterior.  O milho vem a seguir, com receitas de R$ 116,4 bilhões, com alta de 61%. A safra do ano passado do cereal foi afetada por seca e geada, o que reduziu a produtividade das lavouras de inverno.  Os preços praticados em 2021 foram tão bons para os agricultores que o país reduziu em 16% a área de plantio de algodão, colheu 19% a menos, mas o valor da produção dessa fibra superou em 39% o do período anterior.  Sorriso (MT) detém as maiores receitas nacionais em soja em soja e em milho; Patrocínio (MG) é a principal em café; Itapeva (SP) lidera em trigo.  Entre os municípios brasileiros, 45 obtiveram um valor de produção superior a R$ 2 bilhões no ano passado.  A grande maioria dos municípios brasileiros dependem da renda agrícola. São poucos, porém, os que estão na linha superior das receitas. Pelo menos 72% deles tiveram um valor de produção inferior a R$ 100 milhões em 2021. Já dez deles superaram R$ 5 bilhões cada um no período.