O Auxílio Brasil e o Vale Gás de dezembro serão pagos antecipadamente, em comparação a meses anteriores, em função das comemorações de Natal. Depósitos começam a ser realizados no próximo dia 12 e vão até o dia 23.  Os beneficiários do Vale Gás não receberam a parcela em novembro porque o benefício é bimestral, mas a última do ano será depositada neste mês, na mesma data do pagamento do Auxílio Brasil. Em outubro o benefício pago para mais de 5,98 milhões de famílias foi de R$ 112, mas o Ministério da Cidadania ainda não informou o valor a ser pago em dezembro.  Veja calendário de dezembro para pagamento do Auxílio Brasil e do Vale Gás - Diego Vara - 24.out.2022/ReutersEm novembro o Auxílio Brasil bateu recorde —o pagamento foi feito para mais de 21,5 milhões de famílias, quase 10 milhões delas da região Nordeste. Em busca de melhorar sua popularidade para o segundo turno das eleições, em outubro o governo de Jair Bolsonaro (PL) incluiu mais de 500 mil famílias no programa de transferência de renda.  O governo também prometeu um 13º do Auxílio Brasil para mulheres em 2023 —o que não foi previsto no Orçamento para o próximo ano— e aprovou a modalidade de crédito consignado para os beneficiários do programa social.  Após as eleições, a Caixa Econômica Federal, principal fornecedora desse tipo de crédito, limitou o numero de empréstimos fornecidos, mudou a análise de risco e sugeriu ao próximo governo uma revisão da taxa de juros para esse crédito. Em outubro o consignado do Auxílio Brasil chegou a R$ 5 bilhões.  Calendário do Auxílio Brasil e do Vale Gás de dezembro     Final do NIS Data do depósito   1 12/dez.   2 13/dez.   3 14/dez   4 15/dez   5 16/dez.   6 19/dez.   7 20/dez.   8 21/dez.   9 22/dez.   0 23/dez.     Desde agosto o governo paga o benefício de R$ 600 às famílias do Auxílio Brasil. O complemento de R$ 200, entretanto, só vale até o mês de dezembro. O governo eleito negocia com o Congresso, na PEC da Transição, a liberação de recursos para a manutenção do auxílio em R$ 600 a partir de janeiro, uma das promessas de campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  Neste mês, o valor do auxílio pode ser menor para aqueles que fizeram o empréstimo consignado: o desconto pode chegar a R$ 240.  Como consultar o valor do Auxílio Brasil pelo Caixa Tem   Acesse o Caixa Tem no seu celular Informe CPF e senha de acesso Clique em "Não sou um robô" Selecione as imagens solicitadas e vá em "Verificar" Clique em "Continuar" Na página inicial, em cima, logo abaixo do seu nome, vá em "Mostrar saldo" Clique na seta abaixo para que apareça o detalhamento dos valores Se houver parcela do consignado, o valor será informado   Beneficiários madrugam na fila da Caixa em busca de empréstimoMais    novamente         de   de  de  representando um  Como receber  O valor pode ser sacado, com o Cartão do Cidadão, na agência da Caixa Econômica Federal ou em casas lotéricas. O benefício também pode ser movimentado pelo aplicativo Caixa Tem.