​Nesta terça-feira (2) teremos os olhares voltados para uma das mais representativas festas de rua do repertório afrorreligioso, a comemoração daquela que é a nossa rainha do mar, Iemanjá. Aos desavisados, os holofotes sobre a maior festa de largo da Bahia poderá sugerir a aclamação de nossas raízes africanas pela sociedade, o que, infelizmente, não é verdade.  Há poucos dias, a mesma imprensa que hoje documenta a alegria festiva deste 2 de fevereiro trouxe o grito de socorro de uma tradição religiosa que sofre violentamente a perseguição de segmentos neopentecostais. O Dia Nacional de Combate à Intolerância Religiosa, em 21 de janeiro, expõe a árdua batalha das religiões afro-brasileiras pelo simples direito de existir. Porém, ainda que a realidade seja árdua, temos repertório de sobra para deixar as manchetes policiais e ocupar os cadernos de cultura dos grandes jornais do país.  Iemanjá tem cor? Por que a divindade de origem africana se transformou em &#039;mulher branca&#039; no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O ano de 2020 fez muito bem a ponte entre resistência e encantamento que sintetizam o cotidiano do candomblé. Logo em fevereiro, Tiganá Santana, que além de intelectual, é cantor, compositor, instrumentista, produtor musical e a tradução mais próxima do que podemos imaginar de um orixá em terra, lançou o álbum "Vida e Código". A canção em kikongo “Disu ye Mvula” ("Olho e Chuva") dá a tônica de todo o potencial deste artista ímpar no cenário nacional.  Ainda no campo do audiovisual, dois documentários são fundamentais para quem quer conhecer a história das religiões afro-brasileiras por meio da arte: “Dorivando Saravá: o preto que virou mar”, de Henrique Dantas, que, para além de mostrar a relevância das águas para a obra de Caymmi, primeiro garoto-propaganda das festas de Iemanjá, resgata a negritude de um artista que não viu seu nome imortalizado pela Academia Baiana de Letras exatamente em razão de sua cor; e “Obatalá”, disco de 2019 roteirizado por Cristina Aragão e que veio a público agora em 2021.  O registro do álbum traz entre simpatizantes e seguidores do candomblé nomes de peso como Gilberto Gil, Alcione, Daniela Mercury, Jorge Benjor, Nelson Rufino, Marisa Monte, Zeca Pagodinho, Carlinhos Brown, Lazzo Matumbi, Margareth Menezes e Mateus Aleluia —que empresta sua voz potente para cantar a "Obatalá"; pai da criação nos candomblés de tradição Ketu, orixá de Mãe Carmem, a grande matriarca do Gantois, homenageada em seus 90 anos de vida.  Falando de orixás da criação e Mateus Aleluia, nosso eterno Tincoãs lançou em julho de 2020 o álbum “Olorum” e ainda tem participação decisiva em um dos melhores discos do ano passado: “Orin – a Língua dos Anjos”, da Orquestra Afrosinfônica, magistralmente regida por Ubiratan Marques. Aos que ainda torcem o nariz para toda e qualquer referência do universo afrorreligioso, a canção “Nabeleli Yo”, do congolês Dodó Miranda, ganhou prêmio de melhor música gospel do primeiro “Angola Music Awards” em 2012.  Comemorações do dia de IemanjáMais    novamente         de   de  de  representando um  Marcelo D2 também reserva grande dose de surpresa a um ano que, a despeito de toda tristeza e dificuldade imposta por uma pandemia, ainda nos presenteia com pérolas como “Assim tocam os meus Tambores”. A faixa “Tambor, o senhor da alegria”, letra do brilhante e incansável soldado de Ogum Luiz Antonio Simas, na voz de Criolo, é uma aula sobre o papel fundamental dos tambores e da festa para as religiões de matriz africana.  Não podemos deixar de mencionar a beleza de “Dos Santos”, de Fabiana Cozza, que sempre retrata o universo afrorreligioso em seus álbuns, mas que em 2020 empresta seu sobrenome para um trabalho inteiramente voltado às divindades afro-brasileiras.  Por último, e não menos importante, o aclamado documentário “Amarelo”, de Emicida, tem a perspicácia de trazer uma passagem que ilustra muito bem a astúcia e sabedoria do povo de santo com o provébio: “Exu matou um pássaro ontem, com uma pedra que só jogou hoje”. Que o grande senhor da comunicação e dos caminhos continue nos guiando e livrando da maldade dos que insistem em perseguir aquele que ainda é nosso principal elo com a ancestralidade africana, o candomblé.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.