No próximo Dia das Crianças, 65% dos brasileiros pretendem comprar presente, com investimento médio de R$ 213. Esses dados foram revelados pelo Instituto Datafolha, em uma pesquisa realizada a pedido da Abecs, associação que representa o setor de meios eletrônicos de pagamento. A estimativa é que a data deve movimentar aproximadamente R$ 16,1 bilhões em compras nos setores de comércio e serviços.  O estudo diz ainda que, para 33% dos entrevistados, o valor gasto neste ano deve ser maior do que no ano passado. Para 34%, o valor deve permanecer igual, e, para 30%, abaixo do que o gasto anterior. Ainda sobre o recorte de desembolso médio, os homens pretendem gastar mais (R$ 252) do que as mulheres (R$ 174).  Funcionário de loja de brinquedos em Guaianazes, zona leste de São Paulo (SP) - Lalo de Almeida/FolhapressGasto médio por região: Entre todas as regiões, o Centro-Oeste registra o maior valor médio, de R$ 236, ficando acima da média nacional, assim como o Sudeste, com R$ 233, e a região Sul, com R$ 219. Norte e Nordeste apontam gasto médio de R$ 197 e R$ 178, respectivamente.  Em relação à intenção de compra, o Centro-Oeste também lidera com 71%, seguido pelo Nordeste com 69%, Norte com 67%, Sudeste com 62% e da região Sul, com 60%.  Loja física é a opção: Quando perguntados sobre o local de compra de preferência, 74% dos entrevistados, sete entre cada dez dos consumidores ouvidos, afirmam que pretendem ir até as lojas físicas. O formato de compra presencial é preferência também entre mulheres (76%), assim como na região metropolitana, com 74%, e no interior, que teve 73% de respostas positivas.  O canal online possui maior aderência entre os homens, 24%, e entre as faixas etárias de 18 a 24 anos e 35 a 44 anos, ambas com 29% de menções.  Cartões têm preferência: Entre os consumidores entrevistados, 40% afirmam ter intenção de utilizar o cartão como meio de pagamento, sendo 25% cartão de crédito, 14% cartão de débito e 1% cartão de loja. O segundo meio de pagamento mais mencionado é o dinheiro, com 37%. O Pix aparece em 21% das respostas e o boleto bancário, em 2%. Daqueles que pretendem pagar o presente de Dia das Crianças com cartão de crédito, 71% têm a intenção de parcelar a compra.  O Sudeste é a região onde o uso do cartão é mais predominante, opção de quase metade dos entrevistados, com 47%. Os cartões também lideram as menções entre os consumidores na faixa etária de 35 a 44, com 43%. Esse também é o meio de pagamento mais citado entre as mulheres, com 41% das menções, entre pessoas com nível superior, com 58%, e entre a classe A/B, sendo 60% das respostas positivas.  Texto de autoria de Panorama ABECS. Disponível no link.