O destilado brasileiro mais popular do mundo tem um dia só para ele no calendário: é o Dia Nacional da Cachaça, celebrado nesta quarta, 13 de setembro.  Considerada patrimônio histórico e cultural, a cachaça é base da caipirinha, mas também de outros coquetéis. Entre eles, o Banzeiro, criado pelo mixologista Laércio Zulu, à frente dos bares Boteco São Bento e São Conrado, em São Paulo.  O drinque Banzeiro, criado por Laercio Zulu - Divulgação  A receita é feita com cachaça armazenada em barril de amburana, espuma de gengibre, limão e vinho tinto, e pode ser reproduzida em casa. Para comemorar a data, veja como preparar o drinque.    banzeiro  Ingredientes para o drinque   50 ml de cachaça envelhecida em amburana 20 ml de suco de limão 10 ml de xarope de açúcar 10 ml de vinho tinto 30 ml de espuma de gengibre   Ingredientes para a espuma de gengibre   300 g de gengibre limpo 600 ml de água 300 g de açúcar 150 ml de sumo de limão 4 folhas de gelatina sem cor e sem sabor   Preparo do drinque   Encha um copo médio com gelo e reserve Em uma coqueteleira com gelo, adicione limão, açúcar, cachaça e bata Coe no copo com gelo e sirva o vinho lentamente, formando uma camada fina Finalize com a espuma de gengibre   Preparo da espuma de gengibre   Bata no liquidificador o gengibre com água. Coloque o líquido em uma panela e leve ao fogo alto. Após ferver, deixe 15 minutos em fogo baixo. Ainda no fogo, adicione o açúcar e aguarde ficar homogêneo Enquanto isso, em outro recipiente, deixe a gelatina na água fria para hidratar —basta encher um recipiente com água e gelo sobre as folhas Retire o cozido do fogo e coe. Passe no mínimo três vezes para retirar o máximo de resíduo possível Dilua a gelatina no líquido ainda quente e bata no liquidificador por 20 segundos Adicione o sumo de limão bem coado. Misture tudo no liquidificador e adicione no sifão, o mesmo de fazer chantili. Deixe gelar e ponha o gás. Sirva no drinque   Conheça os melhores bares de SP, segundo a FolhaMais    novamente         de   de  de  representando um