Live de Zeca Pagodinho  Depois de alcançar mais de 4 milhões de visualizações com sua live no Dia das Mães, o cantor e compositor fluminense repete a dose, sob a direção musical de Paulão Sete Cordas. No repertório, sucessos de sua carreira e sambas clássicos.  Veja imagens de Zeca Pagodinho   novamente         de   de  de  representando um    Canal de Zeca Pagodinho no YouTube, 17h    Xande no Morro  O sambista Xande de Pilares faz uma live em que conta, através da música, sua vida desde os tempos de criança.  Imagens do cantor Xande de Pilares   novamente         de   de  de  representando um    YouTube de Xande de Pilares, 14h   Beatles Para Crianças  Os educadores Fabio Freire e Gabriel Manetti contam histórias infantis costuradas por músicas dos Beatles.  Banda Beatles para Crianças faz show no F.A.M.   novamente         de   de  de  representando um    Facebook do Diversão em Cena e YouTube da Fundação ArcelorMittal, 16h    Live de Simone  Diretamente de seu apartamento no Rio de Janeiro, a cantora baiana apresenta canções inéditas e grandes sucessos de sua carreira.  Facebook, Instagram e YouTube de Simone, 18h    Cássia Eller  O documentário realizado por Paulo Henrique Fontenelle traz imagens de arquivo e depoimentos de pessoas próximas à cantora.  Cássia Eller   novamente         de   de  de  representando um    Curta!, 22h, 12 anos   Persona em Foco  O diretor, dramaturgo e cenógrafo Gerald Thomas é o convidado da estreia da nova temporada do programa comandado por Atilio Bari.  Gerald Thomas autografa livro   novamente         de   de  de  representando um    Cultura, 22h30, 14 anos    Maratonas na TV Paga Pais de várias idades e estilos têm muito o que ver ao lado dos filhos neste domingo.O Discovery Kids exibe episódios temáticos da animação “Ricky Zoom” a partir de 8h30 (livre). O Warner Channel reprisa toda a quinta temporada de “The Big Bang Theory”, a partir de 13h (12 anos). O Multishow traz uma maratona da série brasileira “O Dono do Lar” (17h, 12 anos). E a TNT programou cinco filmes de ação em sequência —“Fogo Contra Fogo” (13h30, 14 anos), “Difícil de Matar” (15h15, 14 anos), “Blitz” (17h, 16 anos), “O Medalhão” (18h45, 12 anos) e “A Hora do Rush 2” (20h20, 14 anos).  11 curiosidades sobre Big Bang Theory    novamente         de   de  de  representando um