Se hoje já nos faltam horas no dia, imagine como era há 2,5 bilhões de anos: naquela época, o dia na Terra durava apenas 17 horas. Este é um dos achados de uma equipe internacional de geólogos, que conseguiu também determinar de maneira inteligente a que distância a Lua estava do nosso planeta naquela época.  Essas coisas estão todas ligadas: a Lua nasceu de um impacto gigante ocorrido contra a Terra há 4,5 bilhões de anos, pouco depois da formação do nosso planeta, e desde então as interações gravitacionais entre os dois corpos vêm fazendo seu trabalho de estica-e-puxa. O efeito mais notável desse processo é a trava gravitacional que mantém a mesma face da Lua sempre voltada para a Terra. Mas o jogo corre para os dois lados: a Lua também quer forçar a Terra a manter a mesma face voltada para si.  Como o satélite natural tem massa muito menor que o planeta, o efeito sobre a Terra é bem mais paulatino. Ainda assim, a rotação do nosso mundo vem gradualmente sendo freada pela ação gravitacional lunar. Logo, era mais veloz no passado. E, pelo mesmo processo, ao transferir parte da força para mexer na rotação terrestre, a Lua vai lentamente se afastando em sua órbita. Hoje a uma distância média de 384,3 mil km, nossa companheira fica aproximadamente 3,8 cm mais distante a cada ano. É um tiquinho, mas que se transforma em algo significativo após bilhões de anos.  Rochas sedimentares de Joffre Gorge, no parque nacional Karijini, no oeste australiano, que viabilizaram o estudo dos ciclos de Milankovitch 2,46 bilhões de anos atrás - Universidade de Utretch/Greg JackEntra o trabalho de Margriet L. Lantink, da Universidade de Utrecht, na Holanda, e colegas, publicado na PNAS, revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA. O grupo estudou um grupo de rochas sedimentares antigas no oeste australiano, que contêm padrões de deposição de ferro e argila que permitem distinguir os chamados ciclos de Milankovitch –fenômeno ligado a oscilações orbitais e axiais periódicas da Terra que dão origem às glaciações.  A periodicidade desses ciclos, por sua vez, também guarda relação com a organização do sistema Terra-Lua. Daí a possibilidade de extrapolar, a partir de seus registros nas rochas sedimentares, coisas como a rotação da Terra e a distância lunar. Foi o que fizeram os pesquisadores, constatando que a Lua, há 2,46 bilhões de anos, orbitava a aproximadamente 321,8 mil km (com margem de erro de 6.500 km). A Terra, por sua vez, concluía uma rotação em 16,9 horas (com margem de erro de 12 minutos) na mesma época.  O resultado ajuda a compreender melhor a evolução do sistema Terra-Lua e bate o recorde de registro mais antigo de seus parâmetros por uma larga margem, avançando mais de 1 bilhão de anos no passado com relação a estudos anteriores. É surpreendente? Não, pelo contrário. É algo mais do que esperado, baseado em tudo que já se podia imaginar do passado. Mas faz diferença não meramente achar, mas saber. As rochas, testemunhas dos mais remotos eventos do planeta, contam sua história, e é isso que nos permite dar conta do que se passava por aqui muito antes que o primeiro humano pisasse sobre a Terra.  Esta coluna é publicada às segundas-feiras, na Folha Corrida.  Siga o Mensageiro Sideral no Facebook, Twitter, Instagram e YouTube