No sábado (15), o Brasil comemora o Dia dos Professores. A data foi oficializada nacionalmente como feriado escolar pelo Decreto Federal 52.682, de 14 de outubro de 1963, no governo de João Goulart.  A origem da celebração está em um decreto imperial nos tempos de dom Pedro 1º (1798-1834), mais precisamente de 1827. O imperador, com 17 artigos, teve como objetivo "criar escolas de primeiras letras em todas as cidades, vilas e lugares populosos do Império". O termo "primeiras letras" pode ser adaptado para "ensino fundamental" nos dias de hoje.  Atualmente, muitos pais e cuidadores de crianças comemoram a data oferecendo aos professores presentes e lembrancinhas materiais ou simbólicas. Pensando nisso, a lista abaixo traz 14 opções para agradar os mestres da educação.  Presentes para o Dia dos ProfessoresMassagemCesta com guloseimasChocolatesAcessórios personalizadosAgenda ou plannerConjunto de canetas coloridasCaricaturaKit de organizadores ou de necessairesAromatizadores de ambienteCarregador portátilVale-livrosItens térmicosVídeoCarta/desenhoMassagem  Cuidar de uma turma de crianças é algo que demanda esforço mental e físico. Uma massagem relaxante pode revigorar as energias e ajudar a recuperar o corpo para a maratona do dia a dia.  Mulher recebe massagem relaxante na região dos ombros - UnsplashCesta com guloseimas  Essa dica é para não errar no presente. É possível encomendar pronta, com itens de café da manhã, café da tarde e até com o tema de happy hour, ou montar de acordo com o gosto do presenteado.  Chocolates  Adoçar o dia de alguém com chocolates também é uma ótima pedida. Aqui também é possível encomendar uma cesta com os doces, escolher uma caixa de bombons finos ou montar um kit.  Dia do Chocolate: veja onde provar barras artesanais em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Acessórios personalizados  Canecas, pratos, bolsa, toalhas, carteiras, necessaires e garrafas entram na lista de itens que podem levar o nome do(a) professor(a). A dica é sempre utilizar o nome do profissional ou, no máximo, o genérico "professor(a)". Utilizar o nome do aluno acaba tornando o presente não muito útil, afinal, dificilmente as pessoas usam objetos com nome de alguém se não elas próprias.  Agenda ou planner  Esse presente pode ajudar o(a) professor(a) a organizar 2023. As tarefas são várias e ter um item assim é uma opção aos aplicativos de celulares que prometem a mesma função.  Conjunto de canetas coloridas  Perfeito para professores(as) que gostam de colorir agendas e cadernos.  Criança segura estojo com canetas coloridas, uma das opções de presentes de Dia dos Professores - Eduardo Knap/FolhapressCaricatura  Caso tenha uma foto nítida do(a) professor(a), é possível levar para algum profissional desenhar uma caricatura do(a) professor(a). Com moldura e dedicatória, a lembrança se torna mais especial.  Kit de organizadores ou de necessaires  Presentes úteis são sempre bem-vindos. Organizadores de mala, de papéis, de itens de escritório ou um conjunto de necessaires são boas opções para colocar ordem em objetos que ficam espalhados.  Aromatizadores de ambiente  Em sprays, com varetas ou em forma de velas, os aromatizadores costumam agradar. Melhor sempre optar por aromas suaves e neutros, mas capazes de deixar ambientes com cheiros singulares.  Carregador portátil  Não apenas os professores precisam recarregar as energias, os smartphones deles também! Na aba dos presentes úteis, o carregador portátil costuma ser salvador em viagens e também serve para aqueles celulares que não sustentam mais tanto tempo as baterias.  Carregador portátil (power bank) é ótimo recurso para viagens e para celulares que não sustentam bateria - Gabriel Cabral/FolhapressVale-livros  Leitura é essencial para qualquer professor. Caso não saiba qual título vai agradar, é bom apostar em vale-presentes de livrarias. Assim, o presenteado poderá escolher à vontade a leitura mais apropriada.  Itens térmicos  Bolsa, garrafas, copos e marmiteiras térmicas são presentes bem-vindos, sobretudo para professores que passam bastante tempo nas escolas ou em deslocamento para o trabalho.  Garrafa térmica de água é opção para levar na bolsa e na mochila ou deixar no trabalho - DivulgaçãoVídeo  O aluno ou a turma pode presentear o(a) professor(a) com uma homenagem em vídeo. Mensagens carinhosas e incentivadoras e canções são apenas algumas das ideias. Quanto mais criatividade, melhor.  Carta/desenho  Cartas e desenhos podem acompanhar qualquer um dos presentes escolhidos, mas também servem como único presente cheio de afeto. É o tipo de lembrança que vai bem dada individualmente ou coletivamente.  Professores famosos da ficçãoMais    novamente         de   de  de  representando um