O macarrão instantâneo, também chamado de miojo, se tornou uma comida pop e global. Foi criado no Japão em 25 de agosto de 1958 por Momofuku Ando, fundador da Nissin, data que passou a ser conhecida como o Dia Internacional do Miojo.  Miojo nissan-foto:ReproducaoEle surgiu para simular o lámen, prato em que o macarrão é servido com um caldo robusto, proteína e alguns acompanhamentos. O miojo, em seu processo de produção, é frito para que dure mais e é temperado com muito sal. Ao ser colocado na água fervente, ele cozinha em três minutos. Essa praticidade no preparo é o que mais atrai quem não quer ou não pode cozinhar.  As pessoas comem cada vez mais esse alimento. Mais de 121.2 bilhões de miojos foram consumidos no mundo em 2022, de acordo com a Associação Mundial de Macarrão Instantâneo (WINA, em inglês). Esse é o maior número registrado desde o começo do ranking, em 2018. O Brasil ocupa o 10º lugar, com 2.8 bilhões de pacotes consumidos.  Momofuku Ando, criador do macarrão instantâneoMais    novamente         de   de  de  representando um  Tem gente que não se limita ao conteúdo no saquinho. Alguns adicionam gema de ovo para o caldo ficar mais cremoso ou finalizam com cebolinha.  Um vídeo do chef Erick Jacquin em que ele fala sobre como fazer um miojo perfeito durante uma entrevista a um podcast viralizou nas redes sociais. Jacquin diz que não se faz em uma panela, mas sim em uma frigideira. Depois de acrescentar o miojo na água fervente, ele mexe para soltar a massa e acrescenta manteiga, além de colocar raspas de limão. O chef ainda conta que coloca uma colher de caviar por cima.  Para experimentar uma variação da receita e fugir do básico miojo, veja abaixo duas receitas que dão um toque gourmet ao prato.  MIOJO DE FRUTOS DO MAR  Receita do restaurante Kiichi.  Dificuldade: Fácil  Tempo de preparo: Até meia hora  Rendimento: Duas porções  Ingredientes:    4 unidades de lulas 5 unidades de mexilhões pequenos e sem casca 6 pés de brocólis 1 unidade Cenoura cortada em tiras 50 g de moyashi (brotos de feijão) 1 unidade de cebola roxa média 1 colher (sopa) de manteiga 1 colher de hondashi (tempero japonês) 1 colher de ajinomoto 1 unidade de pimenta-dedo-de-moça 2 pacotes de macarrão instantâneo   Modo de preparo:   Frite os mexilhões e a lula na manteiga por um minuto Acrescente o moyache, o brócolis, a cenoura e a pimenta aos poucos puxando até o ponto de refogar, temperando aos poucos. Reserve Cozinhe o macarrão instantâneo por um minuto ou até se soltar, chegando ao ponto de macarrão al dente Coe o macarrão e misture delicadamente na com os refogados e sirva    MIOJO FLAMBADO  Dificuldade: Fácil  Tempo de preparo: Até meia hora  Rendimento: uma porção  Para flambar, o ideal é fazer o miojo em uma frigideira com a borda baixa. Despeje o conhaque sobre a receita. Com cuidado, entorne levemente a panela para que o caldo entre em contato com a chama do fogão. O fogo cessará quando o álcool acabar.  Ingredientes:   1 pacote de miojo de carne ou de galinha 1 pitada de noz-moscada 2 colheres (sopa) de requeijão light 1 cálice de conhaque 1 porção queijo parmesão ralado a gosto   Modo de preparo:   Cozinhe o miojo conforme as instruções do pacote. Quando a água estiver pela metade, acrescente a noz-moscada e o requeijão. Misture delicadamente e, um pouco antes de tirar do fogo, flambe com o conhaque. Sirva com parmesão ralado por cima.