Agosto termina com um gosto especial. Nesta quinta-feira, 31, comemora-se o Dia do Bacon, que celebra o alimento que caiu no gosto de muita gente.  Dia do Bacon é comemorado em 31 de agosto - Andrey - stock.adobe.comA textura crocante e sabor defumado da carne de porco faz com que ela seja queridinha na cozinha na hora de dar um toque especial em algum prato, como macarrão ou frango. Veja à seguir duas receitas para aproveitar o bacon nesta data.  Bacon com mel e pimenta  Bacon com mel e pimenta servido no copo do restaurante Deliqate  - Eduardo Anizelli/Folhapress,Grau de dificuldade: Fácil Tempo de preparo: Até meia hora Rendimento: 3 porções  Ingredientes:   6 fatias de bacon 1 colher de sopa de mel 2 colheres de sopa de água 3 pitadas de pimenta calabresa ou páprica picante   Modo de preparo:   Preaqueça o forno a 180ºC (temperatura média) Dissolva o mel em duas colheres de água e pincele o líquido nas fatias de bacon Em seguida, polvilhe a pimenta calabresa ou páprica picante sobre as fatias Coloque em uma grelha, com uma assadeira por baixo, para reter a gordura que pingará do bacon (se necessário, use a grelha do forno) Asse por 10 minutos ou até as fatias ficarem douradas Sirva em um copo americano, com papel-manteiga dentro    Spaguetti Alla Carbornara  Spaghetti a carbonara do Chef Aldo Teixeira. - DivulgaçãoReceita do chef Aldo Teixeira do restaurante Forchetta D’Oro.  Rendimento: 2 porções  Ingredientes:   200 g de espaguete ½ colher (sopa) de azeite de oliva 100 gramas pancetta (ou bacon) cortado em fios 4 gemas de ovos 50 ml de água 70 gramas de queijo pecorino romano Pitada de pimenta do reino Sal a gosto (lembre-se de que a pancetta ja é salgada)   Modo de preparo:   Em uma panela com água abundante e fervente, cozinhe o macarrão até que atinja a consistência desejável. Em uma frigideira coloque o azeite, a pancetta (bacon) e leve ao fogo baixo até começar a soltar a gordura. Frite-o até que fique ligeiramente dourado. Reserve. Em uma vasilha bata as gemas de ovos com o garfo, junte a água, o queijo e a pimenta. Reserve. Escorra o espaguete al dente e leve-o a frigideira com o bacon, junte o caldo e mexa sempre até engrossar. Sirva de imediato.