Amor. Carinho. Saudade.  Chega o Dia das Mães.  Geovan era empresário no setor de confecções.  –Hora de sair da crise.  As vendas são promissoras nesta época do ano.  –Quem disse que a economia vai mal?  Era crescente o seu otimismo.  –O Bolsonaro está no caminho certo.  As atitudes presidenciais tinham apoio do Geovan.  –Valores cristãos, pô.  Ele levantava a voz.  –Família. Lucro. Liberdade. O que mais eu posso querer?  Um bom vinho, quem sabe.  –Bom para o coração. Ainda mais nesse friozinho.  Vinham lembranças de uma infância modesta.  –A gente acordava cedinho para trabalhar na roça.  O momento era de emoção.  –Minha mãe criou os oito filhos…  Todos agora estavam bem de vida.  –Ela morreu com a missão cumprida.  Na parede, o retrato a óleo era tão bom que parecia falar.  –Geovan… Geovan…  O empresário depositou o cálice na mesinha de mármore travertino.  –Mãe… é a senhora?  –O que foi que você fez comigo, meu filho?  –Eu? Como assim?  Um dedo cadavérico apontava na direção do bolsonarista.  –Me dar cloroquina… onde já se viu?  O empresário se levantou com raiva.  –Vai pôr a culpa em mim do que te aconteceu?  –Covid, Geovan… não é brincadeira.  Geovan se exaltava.  –Foi comorbidade, caceta. Nada a ver com pandemia.  –Nem uma vacininha, Geovan…  –Mas o Pazuello e o Queiroga…  A velha senhora deu um sorriso triste.  –Esquece essa gente, Geovan… que eu te perdoo.  Foi ficando vermelho o rosto do bolsonarista.  –Mãe, você nunca entendeu de política.  –Filho, você ficou rico mas continua burro…  A ofensa fez Geovan avançar contra o retrato de Dona Ermantina.  O ataque teve breve desfecho.  Marcado por um enfarte de proporções fatais.  –Mãe… mãe?  –Chegou tua hora, filho… e não adianta pedir cloroquina.  Um coração de mãe perdoa muita coisa.  Mas o coração de um filho, por vezes, também fraqueja.Bolsonaro recebe convidados para churrasco de Dia das MãesMais    novamente         de   de  de  representando um