DivulgaçãoO Dia da Internet Segura é uma iniciativa para conscientizar atores públicos e privados da importância do uso seguro, ético e responsável das tecnologias da informação e comunicação na internet. Criada em 2005 pela Insafe (rede de organizações da União Europeia que promove a utilização mais segura e eficaz da internet) e celebrado em mais de 200 países, a data é uma oportunidade para refletir sobre os desafios, as responsabilidades e a colaboração na busca por soluções para tornar a internet mais acessível, segura e consciente para todos, especialmente para crianças e adolescentes.  Conheça a seguir como pais e responsáveis podem auxiliar os mais jovens a navegar de maneira segura e como criadores podem trabalhar a partir de boas práticas para produção de conteúdo.  Responsabilidade para todas as idades  Desde cedo, crianças e jovens têm a possibilidade de aprender, se divertir, se comunicar e construir sua própria identidade na web. Porém, ainda existem desafios a serem superados para um uso construtivo e cidadão.  "O maior desafio de uma internet segura para jovens e crianças continua sendo uma educação voltada para a cidadania digital. As escolas, sobretudo as públicas, precisam dialogar com os estudantes sobre o uso ético, seguro e responsável da Internet desde os primeiros anos do Ensino Fundamental", afirma Thiago Tavares, presidente da SaferNet Brasil, entidade referência no país no enfrentamento aos crimes e violações aos Direitos Humanos na Internet e atuante no enfrentamento aos crimes cibernéticos.  Segundo Thiago, quando o "tempo de tela" acaba se tornando o único tempo de lazer para as crianças, isso é um grande problema. "Temos uma questão adicional no Brasil que é a pouca disponibilidade de espaços públicos e opções de entretenimento gratuito, e com segurança, nas grandes cidades", afirma Thiago. "O celular ou videogame muitas vezes substitui a praça, o parque, a praia e o contato com a natureza, ou seja: o livre brincar, que é tão fundamental para o desenvolvimento saudável das crianças, sobretudo na primeira infância, praticamente inexiste."  Para muitas crianças e adolescentes, a criação de conteúdo pode ser um meio criativo que permite a eles se expressarem, compartilharem histórias e se conectarem com colegas.  "O YouTube desenvolve seus produtos para garantir uma experiência online mais segura, produtiva e de alta qualidade para usuários de todas as idades, especialmente para os mais jovens. Ao mesmo tempo, equilibramos controles e recursos de conteúdo que visam proteger a privacidade, permitir o acesso a conteúdo adequado à idade e priorizar o bem-estar digital. Nosos produtos priorizam a segurança e o bem-estar dos mais jovens em detrimento do lucro da empresa," afirma Alana Rizzo, head de Políticas Públicas do YouTube. "É nosso papel, em parceria com outros atores da sociedade (indivíduos, ONGs, legisladores, empresas), debater e encontrar as melhores soluções para proteger crianças e adolescentes e potencializar seus futuros", afirma Alana.  Princípios que guiam o trabalho realizado  Contribuir com o desenvolvimento de crianças e adolescentes, prezando por sua proteção e bem-estar, é um compromisso para o YouTube, que apresenta a criação de produtos adequados a cada idade e oferece ferramentas que ajudam as famílias a gerir a sua relação com a tecnologia. Todo o trabalho é realizado com base em seus cinco Princípios para a Juventude, fundamentais para a criação de um ambiente mais seguro e enriquecedor na plataforma. São eles:    A privacidade, a segurança física, a saúde mental e o bem-estar de crianças e adolescentes precisam de proteções especiais online;   Pais e responsáveis desempenham um papel importante na definição das regras para as experiências online da sua família, especialmente para as crianças mais novas;   Todas as crianças e adolescentes merecem acessar livremente conteúdo de alta qualidade e adequado à sua idade, que atenda aos seus interesses e necessidades individuais;   As necessidades de desenvolvimento das crianças diferem muito das dos adolescentes e devem ser refletidas nas suas experiências online;   Com proteções adequadas, as tecnologias inovadoras podem beneficiar crianças e adolescentes.     Estes princípios visam manter o foco prioritário do YouTube na segurança online de crianças e adolescentes, desenvolvendo soluções adaptáveis de proteção e atuando em esforços constantes e unificados.  Um trabalho coletivo: saiba quem contribui para uma internet segura  Assim como os jovens evoluem, o YouTube também avança e segue se desenvolvendo por meio dos seus produtos, políticas e parcerias.  Criado em 2018 para apoiar consultivamente o trabalho realizado por diferentes equipes que atuam com produtos e inovações voltados para crianças e jovens, o Comitê Consultivo de Jovens e Famílias é formado por especialistas internacionais ligados a ONGs e universidades, de diversas áreas relacionadas ao desenvolvimento de jovens e crianças na internet. Ele busca encontrar a melhor forma de promover um ambiente seguro, em que eles são participantes ativos em suas escolhas.  "O comitê reúne acadêmicos e especialistas com décadas de trabalho e amplo reconhecimento em suas respectivas áreas e países. O YouTube é pioneiro nessa abordagem, e o espaço de confiança criado e que vem sendo fortalecido ao longo dos anos permite um livre fluxo de ideias e opiniões, sempre baseadas na melhor evidência técnica-científica, o que torna o comitê uma das iniciativas mais exitosas na indústria", afirma Thiago Tavares.  Uma das contribuições do Comitê Consultivo tem sido aconselhar o YouTube sobre as fases de desenvolvimento dos adolescentes e, especificamente, sobre como o conteúdo consumido online pode impactar o bem-estar desse público, o mais propenso a formar crenças negativas sobre si mesmo ao verem mensagens repetidas sobre padrões ideais no conteúdo que consome online.  Esse trabalho coletivo levou o YouTube a desenvolver proteções adicionais para recomendações de conteúdo para adolescentes. Em diagnóstico, foi avaliado que recomendações repetidas de vídeos sensíveis (como aqueles que exploram tópicos como comparação de características físicas, idealização de alguns tipos em detrimento de outros, entre outros), podem ser problemáticas para alguns adolescentes. A plataforma, então, implementou a limitação de recomendações repetidas para adolescentes e pré-adolescentes, oferecendo uma camada de segurança adicional para usuários jovens além das diretrizes já existentes.  "Realizamos um trabalho constante, colaborando e compartilhando a nossa experiência com parceiros, organizações e coligações em todo o mundo, para que juntos possamos construir uma Internet mais segura para todos", afirma Alana Rizzo.  Outros produtos existentes também foram atualizados para torná-los ainda mais relevantes para os adolescentes. Como os lembretes de pausa e hora de dormir que estão sendo aprimorados para serem mais proeminentes visualmente e aparecem com mais frequência, especialmente para espectadores menores de 18 anos cujas contas têm esses lembretes ativados por padrão.  Diretrizes para garantir a segurança da comunidade  Para manter um ambiente aberto e seguro, o YouTube conta com as Diretrizes da Comunidade, que são um conjunto de regras que determina quais conteúdos não devem ser publicados na plataforma. Entre as regras, algumas tratam especificamente de segurança infantil, como aquelas que proíbem conteúdo de sexualização de menores, atos nocivos ou perigosos envolvendo menores, bullying virtual e assédio, entre outros. A plataforma também remove conteúdos que possam provocar sofrimento emocional.  De acordo com o Relatório de Transparência, mais de 7,7 milhões de vídeos que violam essas regras foram removidos entre janeiro e setembro de 2023. Usuários também podem denunciar conteúdos que considerem inadequados, e as equipes de revisão farão análise desse conteúdo.  Envolvimento direto de pais e responsáveis  "A maioria dos pais e responsáveis está sobrecarregada com demandas profissionais e acaba por delegar à escola a educação digital dos filhos. Muitos sequer conhecem as ferramentas de controle parental disponibilizadas pelas plataformas, e também fazem uso excessivo das telas. Ou seja: a mudança de comportamento deve começar em casa, pelos pais, cuidadores e responsáveis primários, que são a principal referência das crianças (que aprendem a interagir com o mundo ao seu redor também por imitação)", afirma Thiago.  Para auxiliar os pais e responsáveis, algumas algumas soluções gratuitas foram disponibilizadas para que eles realizem a gestão do acesso ao conteúdo assistido. O sistema de controles parentais, o Google Family Link, e o YouTube Kids, são exemplos dessas ferramentas.  Uma conta Family Link é uma conta Google para menores de 13 anos, que exige que ao menos um dos responsáveis esteja ligado à ela. Essa conta possui diversas opções para o controle parental, de forma a atender a diferentes tipos de famílias e suas preferências. Com o app Family Link instalado no celular, as opções permitem configurar um celular Android para o uso infantil, permitindo, entre outras coisas, aos pais controlar também tempo de tela, compras, instalação de aplicativos, observar o histórico de navegação e vídeos. Saiba mais aqui.  O YouTube Kids é um aplicativo desenvolvido desde o início para ser uma experiência mais segura e simplificada para as crianças de até 12 anos, com ferramentas para famílias e responsáveis orientarem sua jornada.  YouTube Kids - DivulgaçãoAssim, o conteúdo exibido no YouTube Kids é feito com uma combinação de filtros automatizados e revisão humana, além de feedback das famílias e responsáveis e pelo profissionalismo dos criadores que são exibidos na plataforma. Além de produções internacionais, alguns dos maiores sucessos do Kids são criações de brasileiros que trabalham com conteúdo sob medida para as crianças do país.  "Crianças e jovens, assim como adultos, usam o YouTube para aprender e se divertirem. Temos a responsabilidade de proteger sua experiência e incentivá-los a continuar a desenvolver sua curiosidade. Conforme as crianças crescem, suas necessidades vão mudando, e isso se reflete em nosso esforço contínuo de criação e desenvolvimento de soluções e políticas, para garantir conteúdo divertido, seguro e enriquecedor", afirma Alana Rizzo.  Conteúdo divertido e de qualidade para as crianças  Além de produções internacionais, alguns dos maiores sucessos do Kids são criações de brasileiros que trabalham com conteúdo sob medida para as crianças do país.  Ronaldo Souza, criador do canal Gato Galactico, é idealizador de uma delas. Com 17,5 milhões de inscritos, o canal é um dos favoritos das crianças do Brasil, movimentando uma equipe de 15 colaboradores diretos e mais 50 indiretos, conforme estima Ronaldo. Autor de hits como "Ronaldo, Cadê Você Guri?", "Coisas com Carinhas" e a "Música do Pudim Amassado", Ronaldo é tão identificado com o canal que as pessoas se referem a ele como o "Gato Galactico".  Ronaldo &quot;Gato Galáctico&quot; Souza - DivulgaçãoGaúcho de Gramado, ele fundou seu canal em 2013. Quando, no ano seguinte, revelou seu primeiro grande hit, decidiu investir 100% do seu tempo e esforços no canal.  Através do Comitê Consultivo de Jovens e Famílias do YouTube, workshops e conferências foram elaborados para apoiar criadores de conteúdo na produção de vídeos cujo público é formado por crianças e famílias. Ronaldo participou desses treinamentos e aprendeu a criar vídeos alinhados com as práticas recomendadas do YouTube para conteúdo familiar e infantil.  "A melhor decisão de todas foi ter o acompanhamento do YouTube, mostrando a direção. Também nos tornamos mais inclusivos, adicionando diferentes personagens com as suas variadas histórias", diz.  Ronaldo afirma que, antes dos treinamentos, sua produção tendia a favorecer mais aos cliques e a exibir conteúdo e chamadas hiper-excitantes, uma prática que não é recomendada para crianças. Hoje, segundo Ronaldo, "o divertido continua em primeiro lugar, mas logo após isso vem ser educativo e inspiracional. É muito realizador; criar para o público infantil tem um senso de propósito muito e é também uma grande responsabilidade", ele comenta.  As melhores práticas para a criação de conteúdo voltado para crianças e jovens  Os princípios que definem o que é um conteúdo de alta ou baixa qualidade para crianças e famílias para o YouTube foram elaborados para ajudar os criadores a entender como criar vídeos enriquecedores, envolventes e inspiradores para crianças e famílias. Saiba mais aqui:  O conteúdo de boa qualidade para jovens é aquele que promove:    Como ser uma boa pessoa   Aprendizado e incentivo à curiosidade   Criatividade, diversão e senso de imaginação   Experiências com problemas do mundo real   Diversidade, equidade e inclusão    E um conteúdo de baixa qualidade é aquele que:    É altamente comercial ou promocional   Estimula atitudes ou comportamentos negativos   É falsamente educativo   Dificulta a compreensão   É sensacionalista ou enganoso   Usa personagens infantis de forma "estranha" - isto é, que põe esses personagens em situações ofensivas    *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha