Além de estar à frente de sete estabelecimentos, a chef Renata Vanzetto é mãe de três crianças. Ela, que é dona de casas como o Mico e o MeGusta, compartilha em sua conta no Instagram, o preparo de pratos doces ou salgados, que ela chama de "rê-ceitas".  Veja uma receita de pavê da chef renata vanzetto para o Dia das Mães - Gustavo steffen/DivulgaçãoUma das receitas compartilhadas é perfeita para fazer no Dia das Mães: pavê criado pela chef, que intercala camadas de massa de bolo esfarelado e chantili com doce de leite. A sobremesa leva algum tempo entre assar o bolo, esperar que ele esfrie e depois resfriar o pavê, mas o processo não exige muita familiaridade com a cozinha —e pode ser feito para surpreender as mães neste domingo (14).  > Leia tudo sobre Dia das Mães: dicas de presentes, onde ir e quem criou a data.   PAVÊ DE NOZES COM CREME DE DOCE DE LEITE  Ingredientes:   250g de nozes picadas 6 colheres de sopa de farinha de rosca 6 colheres de sopa de açúcar 6 ovos 1 colher de sopa de fermento 400 g de doce de leite 500 ml de creme de leite   Modo de fazer:   Bata os ovos com o açúcar até ficar esbranquiçado e dobrar de tamanho Acrescente a farinha de rosca, as nozes e, por último, o fermento; misture com uma espátula Assar em uma forma untada com óleo e farinha de rosca por 30 minutos a 180ºC graus Bata o creme de leite até o ponto de chantili Incorpore o doce de leite ao chantili Após deixar o bolo esfriar, esfarele a massa com as mãos Coloque uma camada do bolo esfarelado em uma travessa, seguida de uma camada do chantili com doce de leite. Faça mais uma camada de bolo e outra de recheio Leve para gelar por cerca de duas horas e polvilhe canela ao servir