Celebrado na sexta-feira, o Dia Mundial do Ovo vem rendendo diferentes promoções em restaurantes ao redor de São Paulo. No Temperani Cucina, localizado no complexo gastronômico Vila Anália, no Jardim Anália Franco, zona leste, a estrela da noite será o ravioli de gema de ovo, que leva ainda ricota e espinafre fresco.  Foto do ravioli de gema de ovo do Temperani Cucina - Elvis FernandesPara quem decidir fazer a iguaria em casa, a receita é simples e não leva mais de 30 minutos para ficar pronta e pode servir até duas pessoas. Confira abaixo a receita completa do Ravioli de Gema de Ovo do chef António Maiolica.    RAVIOLI DE GEMA DE OVO   Rendimento: 2 porções Tempo de preparo: 30 minutos   INGREDIENTES:   1 gema de ovo 200 gramas de farinha 2 ovos 100 gramas de ricota 100 gramas de espinafre fresco 10 gramas parmesão Sal a gosto Noz-moscada   MASSA:   Misturar os 2 ovos com a farinha e fazer uma bola bem misturada e deixar descansar por 30 minutos.   RECHEIO:   Refogar o espinafre com um pouco de manteiga até secar a água e deixar resfriar. Misturar com a ricota e com o parmesão e ajustar de sal. Colocar tudo dentro de um saco de confeiteiro   MODO DE PREPARO   Abrir a massa em um cilindro até a espessura desejada; Monte dois quadrados iguais de 10 cm para cada lado; Adicione a ricota no meio do quadrado em formato circular, deixando um buraco para colocar a gema de ovo; Coloque outra massa em cima e tire o ar do recheio com a mão; Com um garfo ou uma carretilha, feche as laterais do ravióli. Cozinhe em água salgada fervendo por três minutos - atenção: cuidado para não furar a massa.   MOLHO   Fritar manteiga com um pouco de salsa;   EMPRATAMENTO   Coloque o ravióli no prato com a manteiga por cima e é só servir.   Veja alguns pratos italianosMais    novamente         de   de  de  representando um