O casal mais famoso do teatro deu nome a uma tradicional combinação de sabores que pode ser incorporada a diferentes pratos. Em formato de musse, o tradicional Romeu e Julieta também é uma boa pedida para este Dia dos Namorados, na segunda-feira (12).  Creme tipo musse de Romeu e Julieta da chef Renata Vanzetto - Cony Pinheiro/DivulgaçãoO preparo é bem simples —mas se quiser deixá-lo ainda mais descomplicado, é só pular a etapa da "tuille", uma espécie de biscoitinho que vai na decoração. Mas, atenção: apesar de prática, a musse exige antecedência para que a compota de goiaba possa descansar na geladeira.  A receita do creme que parece uma musse leve da chef Renata Vanzetto ganha o nome Romeu e Juliema, numa brincadeira com o título de seu restaurante Ema, na Consolação. A cozinheira também é dona de casas como o Mico e o MeGusta, localizadas na região central de São Paulo.  Conheça os restaurantes de Renata VanzettoMais    novamente         de   de  de  representando um  ROMEU E JULIEMA  Rendimento: 6 a 8 unidades Tempo de preparo: 30 minutos  Compota de goiaba:   3 goiabas (cortadas em fatias de 1 cm) 180 g de açúcar 1 canela em pau 2 cravos-da-índia 480 ml de água   Creme Santa Tereza:   2 latas de leite condensado 2 caixas de creme de leite 1 copo de iogurte natural 150 g de cream cheese raspas de ½ limão-taiti   Tuille:   70 g de glucose 15 g de manteiga sem sal 75 g de açúcar 45 g de farinha de trigo 1 colher (sopa) de extrato de baunilha   Crumble:   100 g de farinha de trigo 50 g de açúcar 50 g de manteiga sem sal 100 g de goiabada cremosa   Modo de preparo:   Para a compota de goiaba, leve ao fogo a água, o açúcar, o cravo e a canela. Quando levantar fervura e dissolver todo o açúcar, tire do fogo, acrescente as fatias de goiaba e guarde na geladeira por pelo menos 24h Para o Santa Tereza, coloque em uma panela o leite condensado e o creme de leite, leve ao fogo baixo e mexa sempre até formar um brigadeiro firme, que se solta totalmente da panela Retire do fogo e junte imediatamente os demais ingredientes. Misture bem e leve para gelar Para fazer a tuille, cozinhe a massa até que ela fique lisa e deixar esfriar Faça bolinhas de 2 cm com a massa, coloque em um papel manteiga e leve ao forno. Asse de 7 a 8 minutos a 180°C Junte todos os ingredientes do crumble até formar uma farofa úmida. Coloque em uma forma (não precisa untar) e asse a 180°C por aproximadamente 20 minutos ou até ficar levemente dourado. Deixe esfriar e bata no liquidificador até virar uma farofa   Montagem:   Pegue uma fatia de goiaba, tire o excesso da calda com um papel toalha, e disponha a fatia no prato Coloque o creme Santa Tereza e um pouco de goiabada cremosa por cima do creme Decore com pedaços da tuille e o crumble em volta e sirva