Nesta quarta-feira (24) é celebrado o Dia Nacional do Café. Mas você pode estar pensando: "De novo?". Pois é, a bebida é tão popular que tem mais de uma data para chamar de sua. Porém, você sabe qual a diferença entre elas e quais de fato importam?  Duas das datas são as mais aceitas pelo setor, e são inclusive reconhecidas oficialmente pelas entidades que representam a indústria, no Brasil e internacionalmente.  Café coado sendo preparado em copos de degustação - Danilo Verpa-02.fev.23/FolhapressO Dia Nacional do Café foi instituído pela Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café) em 2005. A data representa o início da colheita do café na maior parte do país.  Já no dia 1º de outubro há o Dia Internacional do Café, em que países de todo o mundo celebram a bebida. A data é reconhecida pela OIC (Organização Internacional do Café) e pelos 77 Estados-Membros da entidade.  Dia Nacional do Café: Conheça 5 novas cafeterias em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo a OIC, a data é "uma oportunidade para os amantes do café compartilharem seu amor pela bebida e apoiar os milhões de agricultores cuja subsistência depende da colheita".  No Brasil, há ainda quem celebre um chamado Dia Mundial do Café em 14 de abril, mas a data não é de fato reconhecida internacionalmente.  Leia maisCafé com ou sem açúcar? Tem jeito certo de tomar café?Veja dicas para começar a abandonar o açúcar de um jeito prazeroso  Qual assunto você gostaria de ver aqui no blog? Envie sugestões para david.lucena@folhapress.com.br  Acompanhe o Café na Prensa também pelo Instagram @davidmclucena e pelo Twitter @davidlucena