Símbolo mais importante da gastronomia da Coreia do Sul, o kimchi ganhou uma data própria no calendário paulistano. Nesta quarta-feira, 22 de novembro, é celebrado o Dia do Kimchi, instituído pela lei nº 443/22, do ano passado.  A conserva apimentada típica está ganhando o paladar dos brasileiros, com a popularização da cultura e culinária coreana, e também tem surgido no menu de restaurantes e bares não asiáticos de São Paulo.  Kimchi, conserva apimentada coreana - Adobe Stock  "Isso tem a ver com a cultura coreana se expandindo, tanto a música quanto os filmes e novelas, mas também porque há mais informações sobre a importância dos fermentados", diz Priscila Jung, cozinheira que prepara kimchi e outras receitas típicas da terra natal de seus pais. "Agora as pessoas estão abrindo mais a cabeça para comer kimchi."  A iguaria está presente em todas as refeições do país asiático, do café da manhã ao jantar, e cada família tem a sua receita. A de acelga é a mais tradicional, mas é possível preparar com nabo, rabanete ou repolho —há cerca de 200 tipos, nem todos picantes.  Veja onde comer kimchi, conserva coreana que virou moda em SPMais    novamente         de   de  de  representando um    Em 2013, a tradição de seu preparo foi declarado patrimônio cultural imaterial da humanidade pela Unesco. Para começar, a acelga é lavada e secada. Em seguida, suas folhas são esfregadas com uma marinada que inclui ingredientes como sal, açúcar, alho e pimenta. Por fim, ela é levada à geladeira para fermentar por dias ou até meses. O resultado é uma conserva de cheiro forte e apimentada.  O preparo do prato coreano não é fácil. Mas Jung ensina uma receita com acelga que é possível ser reproduzida em casa. Ingredientes como pimenta coreana e farinha de arroz glutinoso podem ser encontrados em mercados orientais especializados, em bairros com Bom Retiro e Liberdade. O processo leva algumas horas e o fermentado dura cerca de três meses na geladeira. Conheça a seguir.  Kimchi  Ingredientes  Acelga   ½ acelga grande 2 e ½ colheres (sopa) de sal refinado   Tempero   ½ nabo grande 1 maçã madura ½ maço de cebolinha 1 e ½ colheres (sopa) de açúcar 1 colher (chá) sal refinado 3 colheres (sopa) ou 37,5 g de gochugaru (pimenta coreana)   Mingau de arroz   ¼ xícara de água 1 e ½ colheres (sopa) de farinha de arroz glutinoso   Mistura líquida   1 pera madura 4 dentes de alho 1 pedacinho de gengibre ½ cebola grande ½ pimentão vermelho grande 30 ml de caldo dashi ou água 1 e ½ colheres (sopa) de açúcar 1 colher (sopa) de molho de peixe (opcional) Mingau de arroz Sal a gosto   Kimchi de acelga - Anthony Wallace/AFPModo de preparo  Acelga   Corte a metade da acelga na metade, dividindo pelo miolo, e então corte pela altura a cada dois ou três centímetros, em pedaços que sejam fáceis de comer depois de pronto Coloque a acelga em um recipiente que tenha espaço suficiente para manipulá-la. Misture 1 xícara de água com 1 colher (sopa) de sal. Quando o sal estiver dissolvido, despeje essa salmoura nas acelgas. Mexa e adicione mais 1 e ½ colher (sopa) de sal. Mexa e reserve Após cerca de 45 minutos, mexa a acelga, invertendo a posição da hortaliça para que todas as folhas possam salgar de maneira uniforme. De 1h30 a 2h30 depois, veja se o processo está completo. Para isso, pegue uma parte do talo e tente dobrá-la contra o crescimento da fibra. Se ela dobrar e não quebrar, está pronta para ser lavada Descarte toda a água do recipiente e encha com água corrente, sempre mexendo e descartando a água. Repita três vezes. Prove a acelga. Ela deve estar salgada ao paladar mas não a ponto de ser impossível de comê-la. Caso isso ocorra, deixe de molho por algum tempo. Após as lavagens, deixe escorrer por ao menos 15 minutos   Tempero   Todos os ingredientes utilizados a seguir devem ser lavados. Descasque o nabo e corte em quadrados do tamanho das acelgas ou em formato julienne de aproximadamente 4mm. Em um recipiente, adicione 1 e ½ colher (sopa) de açúcar e ½ colher (chá) de sal e mexa. O vegetal vai soltar um líquido durante o processo Para fazer o mingau de amido, use uma panela pequena. Com o fogo apagado, misture ½ xícara de água com a farinha de arroz glutinoso ou farinha de trigo. Com o fogo baixo, e sempre misturando para evitar que fiquem pelotas, cozinhe até dar um ponto parecido com o do brigadeiro. Reserve, de preferência tampado, para esfriar sem formar uma crosta Descasque o alho, o gengibre e a cebola. Caso use a pera, não é preciso descascar. Caso use a maçã, é recomendável descascar. Retire o miolo e as sementes das frutas, para não amargar o kimchi. Retire também as sementes e membranas do pimentão Bata tudo no liquidificador ou no mixer com o caldo ou água —para isso, corte os ingredientes de forma a facilitar esse trabalho. Caso seja preciso, coloque o líquido do nabo ou mais água Una o nabo, a cebolinha, o mingau, os vegetais batidos e o gochuragu (pimenta coreana). Prove e adicione sal a gosto. Reserve fora da geladeira, mas cobrindo o recipiente até que a acelga esteja salgada   Finalização e armazenamento   Com o tempero pronto e a acelga já salgada, lavada e sem excesso de água, pegue uma parte branca da hortaliça, mergulhe no tempero e prove o sal. Ele deve estar um pouco mais salgado neste momento, pois durante o processo de fermentação o kimchi irá produzir líquidos que vão diluir o tempero. Corrija o sal caso necessário A sugestão é usar luvas para misturar a acelga e o tempero. Depois de tudo misturado, certifique-se de que o sal está correto e coloque no recipiente ou em sacos de alimento Para iniciar o processo de fermentação, deixe fora da geladeira entre 12 a 24 horas. O tempo varia de acordo com a temperatura ambiente da cozinha, da preferência de mais ou menos acidez e o tempo que pretende consumir o kimchi O tempo fora da geladeira acelera o processo inicial de fermentação. Caso queira fazer uma porção maior e consumir por mais tempo, coloque uma parte na geladeira logo após fazer o kimchi. Para uma fermentação mais lenta, pode-se diminuir a quantidade de mingau de amido. A conserva deve durar pelo menos três meses se colocada em uma região fria da geladeira e com temperatura estável