Em datas como o Dia dos Namorados, na segunda-feira (12), quem não sai para comemorar em um restaurante para evitar as filas de espera pode preparar uma receita mais caprichada em casa. O ceviche, que foge dos pratos tradicionais do dia a dia, é uma opção com preparo simples e que impressiona a pessoa amada.  Ceviche de atemoia da chef Renata Vanzetto - Cony Pinheiro/DivulgaçãoO prato de origem peruana costuma ser feito com peixe ou frutos do mar, mas a receita da chef Renata Vanzetto, à frente de restaurantes como Muquifo e Mico, tem como base a atemoia, fruta que se parece com a graviola, sendo uma opção vegana. A recomendação de acompanhamento são chips de batata-doce fritas na hora.  Casas da chef Renata VanzettoMais    novamente         de   de  de  representando um  CEVICHE DE ATEMOIA  Rendimento: 4 porções Tempo de preparo: 30 minutos  Ingredientes:   500 g de atemoia sem casca (quatro a cinco frutas médias) folhas de coentro a gosto cebola roxa cortada em lâminas finas 4 unidades de batata-doce óleo para fritar   Para o leite de tigre:   500 ml de leite de coco 200 ml de suco de limão 15 g de sal pimenta dedo-de-moça picada a gosto coentro picado a gosto   Modo de preparo:   Coloque o óleo em uma panela e aqueça Passe as batatas em um fatiador de legumes e em seguida frite. Reserve Em um recipiente, coloque o suco de limão, acrescente a pimenta, o coentro e o leite de coco Misture tudo e acrescente o sal. Reserve   Montagem:   Em um recipiente coloque 60 g de atemoia e 100 ml do leite de tigre Finalize com lâminas finas de cebola roxa e folhas de coentro a gosto Sirva com chips de batata-doce