A maior fonte de bebida alcoólica foi preparada no Natal de 1694. Para mau humor do almirante inglês Edward Russell, contingências militares o obrigaram a passar o inverno na ensolarada Cádiz, quando podia estar tiritando na lareira, como o personagem Scrooge, de Dickens.  A solução foi beber. E beber em quantidade nunca vista. De acordo com "Punch", de David Wondrich, o conteúdo de 12 barris de ponche, cada qual com a capacidade de 300 litros, verteu de uma gigantesca fonte naquela noite.  Um garoto numa barca singrava aquele mar etílico, servindo os canecos dos convivas. Era o verdadeiro barco ébrio de Rimbaud. Saciados todos, rolando e arrotando pelas ruas espanholas, a fonte foi aberta à gleba, que mergulhou sofregamente no ponche, com roupas, sapatos e uma sede de anteontem, quase afogando o precoce marinheiro, que nunca vira ondas tão altas, nem tão embriagantes.  O escritor inglês Charles Dickens - Reprodução  O clima era histericamente festivo, algo muito distante do tom sombrio de "Natal na Barca", conto de Lygia Fagundes Telles. O ponche tem dessas: é pensado para a algazarra convivial. Como o saquê, é daquelas bebidas que vai se tomando e quando menos se percebe, a espinha dorsal teima em adernar para o horizonte.  Na véspera de natal, o solitário Scrooge vê fantasmas e espíritos, sem tomar uma gota de ponche. Primeiro fica apavorado, depois se arrepende do seu egoísmo atroz e por fim, sempre guiado pelas assombrações, torna-se um homem bom, ainda que tardiamente.  Dickens não se furtava a uma dose de sentimentalismo, que temperava com reviravoltas emocionantes. Gênio do folhetim, era um astro da era vitoriana. Talvez o maior, à parte a rainha. Tinha outros talentos, igualmente essenciais. Bom caneco, era um excelente bartender.  Segundo conterrâneos, gostava de preparar suas próprias receitas e nunca saía de casa sem o ralador de noz-moscada, ferramenta indispensável ao ponche.  O poeta Longfellow chegou a dizer que "nenhuma feiticeira ficava mais concentrada em suas poções que Dickens preparando um drinque." Ele "expandia a imaginação ao misturar um ponche na sopeira", falou outra testemunha, admirada.  Charles Dickens em LondresMais    novamente         de   de  de  representando um    Byron era mais um adepto da mistura. Sugeria, ironicamente, que a sensatez estava na embriaguez. Terminou seu "Don Juan" tendo o ponche de combustível, o qual tomava num crânio. Ser ou não ser também era sua questão.  Sem medo, com um pouco de arrependimento e alguma iluminação, pode-se beber o ponche natalino, coletivo por natureza, enquanto a família rodopia ruidosamente na sala, levantando a poeira de fantasmas.  Entre alegrias e constrangimentos, o ponche pode variar de cores, frutas, temperatura e grau alcoólico. Quanto maior este último, maior a chance de alguém subir na mesa e desafinar um "Noite feliz" com a toquinha vermelha caindo na testa.  Como os parágrafos de Dickens, que agarram o leitor, o ponche, bebida de velhos aristocratas e piratas, tem a vantagem de poder ser dosado conforme o gosto. Muito forte? É só por mais suco. Muito azedo? Coloque mais açúcar. Muito aguado? Mais um pouco de tudo.  A vida é um ponche.  Ilustração do poeta inglês Lorde Byron - Divulgação  CHRISTMAS PUNCH  Ingredientes   45 ml de rum claro 15ml de suco de cranberry 7,5 ml de suco de cereja 15 ml de xarope de açúcar Uma pitada de pimenta da Jamaica Uma pitada de noz moscada 60 ml de ginger ale   Passo a passo Essa é a proporção para uma pessoa. Multiplique as porções pelo número de convidados. Mexa os ingredientes numa sopeira com uma grande pedra de gelo. O ginger ale vai por último. Enfeite com cerejas.