O Colégio de Médicos advertiu o cientista midiático francês Didier Raoult por promover a hidroxicloroquina como tratamento contra a Covid-19 sem se basear "em dados confirmados", segundo a decisão enviada nesta terça-feira (7) à AFP.  "O professor Raoult, em vários veículos e especialmente em seu canal no Youtube, deu informações que não se baseavam em dados confirmados, sem mostrar a prudência necessária", afirmou a câmara de disciplina do Colégio de Médicos de Bordeaux (sudoeste), que analisou o caso.  Didier Raoult, biólogo e professor de microbiologia, foi advertido pelo Colégio de Médicos por promover a hidroxicloroquina no tratamento contra Covid-19 - Gerard Julien - 26.fev.2020/AFPDesde o final de 2020, o especialista em infecções de 69 anos, à frente de um centro médico universitário de Marselha (sudeste da França), é alvo de duas denúncias do Colégio de Médicos do departamento de Marselha e do Conselho Nacional desta ordem (CNOM).  Os dois colégios criticaram o médico, com quem o presidente francês Emmanuel Macron conversou em abril de 2020 sobre o uso da hidroxicloroquina, utilizado contra a malária, para combater o coronavírus, por ter violado vários artigos do código de ética.  A câmara de disciplina também o considerou culpado de "divulgar nos círculos médicos um procedimento de tratamento novo e insuficientemente testado" e de se dirigir de "forma pouco correta, rude e inclusive agressiva" a outros médicos.  Remédios sem eficácia contra a CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  No entanto, essa instância o absolveu por "charlatanismo" e considerou que os pacientes para quem prescreveu o medicamento não correram nenhum risco injustificado, ao receberem as "doses normalmente recomendadas".  A hidroxicloroquina, um princípio ativo usado contra a malária, não foi comprovada como eficaz contra a Covid, embora tenha sido defendida com veemência por presidentes como o do Brasil, Jair Bolsonaro, e Estados Unidos, Donald Trump.