A enorme diferença técnica do Manchester City sobre o Fluminense e as outras grandes equipes sul-americanas não é apenas individual, porque o time inglês é mais rico e contrata os melhores jogadores. É também coletiva, estratégica. A longa permanência de Guardiola no City e de outros treinadores europeus ajuda bastante na eficiência do trabalho.  Se o Fluminense tivesse sido campeão mundial por situações surpreendentes, a mídia do exagero, do espetáculo, das manchetes, diria que Fernando Diniz deu um nó tático em Guardiola e que o Fluminense seria o time mais revolucionário do mundo.  O que funciona muito bem no Fluminense, assim como no City, é a troca de passes desde a defesa, o prazer de ter a bola, comandar o jogo e, no momento certo, priorizar a ousadia, a criatividade e o talento dos jogadores.  Walker dá passe no tranquilo triunfo do City em Jidá - Amr Abdallah Dalsh - 22.dez.23A diferença principal da maneira de jogar entre as duas equipes não é posicional, como gostam de dizer, pelo fato de que o City usar pontas fixos enquanto o Fluminense adota variações nas posições e funções dos jogadores. Isso é o menos importante.  A grande superioridade e diferença coletiva do City está na pressão para recuperar rapidamente a bola, na marcação e nos avanços em bloco sem deixar espaços entre os setores. Quando a pressão é vencida, o goleiro e os defensores adiantados se posicionam muito bem e são rápidos para receber o contra-ataque. O goleiro brasileiro Ederson dá um show de passes precisos e de posicionamentos fora do gol.  O Fluminense, quando avança e perde a bola, deixa enormes espaços na defesa. O Al Ahly, contra o Fluminense, criou sete chances de gol. O Inter, quando foi eliminado na semifinal da Libertadores, teve mais oportunidades de gol do que o Fluminense.  A superioridade do Manchester City e das principais equipes europeias sobre as brasileiras não é somente individual e pela capacidade técnica de Guardiola e de outros treinadores. Ocorre também na formação dos jogadores desde as categorias de base, na estruturação profissional dentro e fora de campo, na maior valorização do espetáculo, na qualidade dos gramados e na ação dos árbitros e auxiliares.  Diniz diz que perder abrindo mão das convicções é perder duas vezes. Não é tanto assim. O técnico Guardiola do Bayern não é idêntico ao Guardiola do City. Ele evoluiu.  Veja imagens da final do Mundial de ClubesMais    novamente         de   de  de  representando um  Os europeus, cada vez mais, formam jogadores que unem talento e intensidade, criatividade e disciplina, arte e técnica. Não existe mais o mito de que só o Brasil produz jogadores hábeis, fantasistas, artistas da bola. Não basta ter uma ótima estrutura profissional e treinar bastante. É preciso saber ensinar, separadamente. Não é produção em série, como se fosse uma fábrica de parafusos. Cada um tem seu jeito de fazer.  Repito, pela milésima vez, que o Brasil, há décadas, forma um grande número de bons e excelentes jogadores, espalhados pelo país e pelo mundo, mas faltam craques nas laterais, no meio-campo e na posição de centroavante, no nível dos melhores do mundo. Pior, não podemos contar com Neymar, ainda mais quando ele recua para começar as jogadas no próprio campo, como passou a fazer nos últimos anos.  O futebol não é apenas entretenimento. É também um negócio que precisa ser bem executado para dar lucros. Grandes clubes brasileiros aproveitam as benesses do governo, como ocorre em outras atividades comerciais, contratam jogadores caríssimos e pagam salários astronômicos a vários técnicos e jogadores como se eles fossem os melhores do mundo. Há uma grande farra.