Tenho dificuldade para me lembrar das coisas e muitas vezes me sinto exausto, como se não conseguisse "clarear" a cabeça. Isso é nevoeiro cerebral? E o que posso fazer para resolver?  O "branco" mental, quando aparece, pode ser confuso. O que você acabou de dizer? Você precisava comprar frango e cenouras no caminho para casa, ou era só frango? Por que de repente é tão difícil se concentrar no que você está fazendo, e por que parece que seu cérebro é 30 anos mais velho que você?  Se você está se sentindo lento e esquecido, se distrai facilmente ou ficar completamente sobrecarregado por tarefas banais, pode estar enfrentando um fenômeno comum conhecido como névoa cerebral.  Dificuldade de concentração pode ser sinal de nevoeiro cerebral - Adobe Stock  Embora não seja um diagnóstico clínico oficial que acabaria em um prontuário médico, o nevoeiro cerebral pode surgir após várias noites sem dormir, quando se toma certos medicamentos, como anti-histamínicos, ou em consequência de "jet lag", entre muitos outros cenários.  Algumas pessoas experimentam uma espécie de nevoeiro cerebral após uma grande refeição, durante períodos particularmente estressantes da vida ou quando passam por grandes mudanças hormonais, como durante a gravidez ou a menopausa.  A condição também pode ser um sintoma de doença como lyme, lúpus e esclerose múltipla, após o tratamento de câncer ou mesmo durante um resfriado particularmente forte.  Nos últimos anos, o termo também começou a ser associado ao comprometimento cognitivo que muitas pessoas vivem durante ou após a Covid-19.  Nevoeiro cerebral pode causar esquecimentoMais    novamente         de   de  de  representando um    Aproximadamente 20% a 30% dos pacientes de Covid têm nevoeiro cerebral que persiste ou se desenvolve durante os três meses após a infecção inicial, e mais de 65% daqueles com Covid longa também relatam sintomas neurológicos.  "Está se tornando uma crise de saúde neurológica", disse Michelle Monje, neurologista da Universidade de Stanford que estudou o comprometimento cognitivo relacionado à quimioterapia e ao coronavírus.  Quando você deve consultar um médico?  O nevoeiro cerebral pode ser frustrante e preocupante, não importa quando ou como você o sinta. Os problemas cognitivos podem aumentar e diminuir, tanto naquela relacionada à Covid-19 como em outros tipos, disse Jacqueline Becker, neuropsicóloga clínica do Hospital Mount Sinai, em Nova York.  Mas se os sintomas persistirem por várias semanas ou tornarem a vida extremamente difícil, você deve procurar uma avaliação médica.  "Algumas pessoas são capazes de continuar seu trabalho e sua vida normal, mas podem precisar fazer pausas mais frequentes entre as tarefas", disse Becker. "E há outras que ficam completamente incapacitadas por isso."  Como é diagnosticado?  Embora o nevoeiro cerebral pareça vago e temporário como o clima ruim que melhora com o tempo, pesquisas começam a mostrar que ele pode afetar algumas pessoas durante meses e dominar muitos aspectos da vida quando comparado com a lentidão ou o esquecimento comuns.  Ele tende a afetar a função executiva –um conjunto de habilidades essenciais para planejar, organizar informações, seguir instruções e praticar várias tarefas, entre outras coisas.  "Quando a função executiva é prejudicada, muitas vezes afeta vários domínios da capacidade cognitiva", disse Becker.  Muitos médicos preferem usar o termo "deficiência cognitiva" para dar mais legitimidade médica ao que os pacientes passam, e iniciam o processo de diagnóstico com exames cognitivos usados para medir a função em doenças graves como a demência, acrescentou Becker.  A principal diferença é que o nevoeiro cerebral não piora progressivamente, do modo como as habilidades mentais se degeneram com a demência. Você pode ter alguns dias piores que outros, mas o nevoeiro cerebral tende a prejudicar sua função cognitiva na mesma medida a cada vez.  Uma variedade de exames de sangue também pode ajudar a apontar algumas causas de comprometimento cognitivo, como apneia do sono, deficiência de vitamina B ou outros problemas hormonais e da tireoide, disse Joanna Hellmuth, neurologista da Universidade da Califórnia em San Francisco.  Mas como o nevoeiro cerebral pode se apresentar de muitas maneiras diferentes e, por ter tantas causas diversas, os testes de diagnóstico têm limitações, acrescentou ela.  Às vezes, a condição pode ser difícil de diagnosticar porque é causada por vários fatores, mesmo para um paciente que tem uma condição abrangente.  Alguém com lúpus ou esclerose múltipla, por exemplo, pode apresentar comprometimento cognitivo por causa de danos diretos às células cerebrais –mas também pode não estar dormindo o suficiente, pode ter fadiga extensa ou tomar medicamentos que contribuem para o nevoeiro cerebral.  Como se elimina a névoa do cérebro?  Mesmo que os médicos não consigam encontrar uma causa física para o nevoeiro cerebral, existem medidas que você pode tomar para gerenciá-lo, disse Hellmuth. Comece com estratégias adaptativas de curto prazo para as tarefas diárias. Escreva notas e defina alarmes para não perder compromissos.  Faça pausas regulares durante projetos longos para manter o foco e terminar seus afazeres. Você também pode tentar rastrear suas atividades diárias usando um aplicativo em seu telefone ou notebook para descobrir em que horas do dia você se sente mais enérgico e lúcido. Então reserve esse tempo para fazer tarefas mais difíceis ou complicadas.  Seu médico também pode sugerir mudanças no estilo de vida para melhorar sua saúde geral e energia. "Tentamos incentivar o exercício cardiovascular, uma boa dieta, sono e atividades sociais que são conhecidas por serem benéficas para o cérebro", disse Hellmuth.  A atividade física pode ajudar a melhorar sua capacidade de foco, além de aumentar a conectividade neural e a formação de memória no cérebro. Se você não gosta de treinos rigorosos, tente fazê-los em pequenas partes para que possa aumentar lentamente sua aptidão aeróbica.  Mentenha-se hidratado e coma alimentos variados, ricos em vitaminas e antioxidantes. E procure o apoio de amigos e familiares. Estudos mostraram que manter uma boa rede social não apenas ajuda a reduzir o estresse em tempos difíceis, mas também pode aumentar a estimulação intelectual e melhorar a saúde do cérebro.  Descanse melhor, o que, é claro, é mais fácil falar do que fazer para pacientes com Covid longa, aqueles que estão fazendo quimioterapia ou passando por mudanças na vida, como gravidez ou menopausa. Tome medidas para relaxar sua mente à noite. Desconecte seus equipamentos eletrônicos e crie um ambiente tranquilo.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves