O Instituto Butantan vai abrir inscrições para recrutar, até o fim do mês, 4,5 mil pessoas que queiram participar da segunda fase dos estudos clínicos da Butanvac, a vacina que a organização desenvolve para combater o coronavírus. Os voluntários devem ter entre 18 e 60 anos.  PORTA 2  O instituto conseguiu autorização da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), vinculada ao Ministério da Saúde, para a nova fase de estudos clínicos, em que uma população mais ampla recebe o imunizante.Os testes serão feitos em dez cidades brasileiras.  Embalagem da Butanvac - Divulgação/Governo do Estado de São PauloPORTA 3   Como a grande maioria da população já foi vacinada, a Butanvac está sendo testada como dose de reforço.  CICLO  Na primeira fase do estudo, que começou no ano passado, 320 pessoas foram vacinadas. Os dados já foram abertos e enviados pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Os resultados só serão divulgados depois de terminada a análise dos técnicos do órgão.  A MELHOR   O presidente do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirma que está entusiasmado com a conclusão da fase agora encerrada. "A Butanvac é uma das melhores vacinas que já vi contra a Covid-19", afirma ele. "A resposta imunológica dela é uma das mais altas que eu conheço", completa.  Estudos de vacinas contra a Covid-19 no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  CESTA   As pessoas que participaram do primeiro ciclo de estudos receberam o imunizante quando a variante que mais circulava no Brasil era a Delta. Agora, as pessoas estarão expostas à Ômicron e a outras novas variantes que já circulam no país.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (8)Butantan abre inscrições para segunda fase de estudos da vacina ButanvacConvites para jantar com Lula em SP variam de R$ 3 mil a R$ 20 milSâmia Bomfim pede que Câmara resgate comissão para legalização da maconhaFabrício Carpinejar lança livros inéditos para o público infantilExposição imersiva de Monet chega ao bairro da Maré, no RioPresidente da associação de procuradores participa de debate sobre metas climáticas  CORTINAS ABERTAS  Estreia da ópera &#039;Aida&#039; no Theatro Municipal de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso assistiu à estreia da ópera "Aida", de Giuseppe Verdi, no Theatro Municipal de São Paulo, na semana passada. A produção, que narra o drama do amor entre uma escrava etíope e um comandante do exército egípcio, fica em cartaz até 11 de junho.  A atriz Christiane Torloni e o presidente da Levisky Legado, Ricardo Levisky, compareceram. O regente assistente da Orquestra Sinfônica Municipal, Alessandro Sangiorgi, e o compositor Leonardo Martinelli também estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH