Crenças. Valores. Tradições.  Esquenta o debate eleitoral.  O dr. Afrísio fazia cara feia.  --Ninguém tem paciência para escutar essa papagaiada.  O queixo dele ia querendo encostar na ponta da gravata.  --O país está perdido.  Ele se lembrava de tempos muito antigos.  --Não tinha essa coisa de candidato ficar dando sorrisinho por aí.  A moda de ser simpático começou com Juscelino Kubitschek.  --Não. Foi com o Getúlio.  O sr. Afrísio prezava outros valores.  --Governante tinha cara séria. Compatível com o cargo.  Para o velho comerciante, isso refletia outra mentalidade.  --Honestidade. Seriedade. Ordem.  Ele rememorava sua longa vida profissional.  --Não tinha esse negócio de Pix.  Os golpes financeiros pelo celular sangram a vida financeira dos cidadãos idosos.  --Contrato era contrato, compromisso era compromisso.  A colherinha de prata tremia na borda do pires verde-claro.  --E as pessoas tinham palavra.  Era o tempo do velho fio de bigode.  --Hora de vender, vendia. Hora de pagar, pagava.  Vem a notícia.  A família Bolsonaro compra imóveis em dinheiro vivo.  --Não disse? Quer maior sinal de honestidade?  Ele aclarou a voz com mais um gole de chá.  --Não tem contrato, não tem promissória, não tem papelada.  A tarde ia ficando mais fria no velho sobrado do Sumaré.  --Nada de pix, de doc, de ted... essa invencionice toda.  Os olhos de Afrísio iam se fechando.  --Dinheiro vivo é a tradição. Desde a Bíblia.  Os dedos do ancião enumeravam respeitáveis meios de pagamento.  --Pagava-se tudo em moedas de prata. Ou camelos, conforme o caso.  Ele estava quase engasgando.  --Onde é que tem doc no Antigo Testamento?  Tratava-se, sem dúvida, de um mundo mais agrário e pastoril.  --Quando trocaram o dinheiro pelo pix, aí que começou a roubalheira.  Transações em cash podem representar, por vezes, o retorno a valores tradicionais.  Bíblicos. Seguros. Indubitáveis.  É estreito o caminho da honestidade.  Mas a boiada sempre acha um jeito de passar.MTST protesta em frente à mansão de Flávio BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um