Campeão de pedidos de convocação e requerimentos de informação da Câmara dos Deputados, o ministro Flávio Dino (Justiça) recebeu no último dia 20 de setembro uma demanda inusitada: dar explicações sobre o paradeiro de 29 araras-azuis que sumiram no Suriname.Araras-azuis em cativeiro na Associação de Conservação dos Papagaios Ameaçados - Reprodução Facebook/Association for the Conservation of Threatened Parrots  O requerimento, de autoria do deputado Felipe Becari (União-SP), relata que as aves foram traficadas ao país vizinho e estavam prestes a serem repatriadas por autoridades brasileiras quando desapareceram de uma garagem onde estavam sendo guardadas.  "Mídias daquele país sugerem que o crime teria ocorrido por meio de um conluio entre máfias chinesas e membros do governo surinamês. Assim, faz-se imprescindível a manifestação do Ministério da Justiça para esclarecer ao povo brasileiro esta questão", diz o parlamentar.  Desde o início do governo Lula (PT), Dino já foi objeto de 70 requerimentos de convocação, 18 pedidos de informação, 6 moções de repúdio e 1 pedido de impeachment. Praticamente todos são de autoria de parlamentares de oposição.  A maior parte refere-se a temas como os ataques de 8 de Janeiro, medidas para conter o MST e declarações polêmicas do próprio Dino. Segundo deputados, o estilo debochado do ministro estimula os pedidos por parte da oposição.