A decisão de entregar a secretaria-geral do Itamaraty a uma mulher, a embaixadora Maria Laura da Rocha, está sendo vista como prêmio de consolação por diplomatas brasileiras que se mobilizaram para que Luiz Inácio Lula da Silva (PT) indicasse uma mulher para o Ministério das Relações Exteriores.  Maria Laura da Rocha durante sabatina na Comissão de Relações Exteriores, em Brasília - Edilson Rodrigues - 11.nov.22/Agência Senado  CHAVE  O governo, para aplacar a contrariedade, deve indicar também embaixadoras para cargos estratégicos no exterior.  LONGA ESPERA  Como mostrou a Folha, havia a expectativa da nomeação de uma chanceler pela primeira vez na história brasileira, mas o nome de Mauro Vieira foi anunciado nesta sexta-feira (9) pelo presidente eleito, no que foi visto como uma vitória da estabilidade e da velha guarda.  CONEXÃO  Vieira é próximo do ex-chanceler Celso Amorim, um dos principais assessores de Lula na área internacional, e se aproximou de quadros do PT com atitudes consideradas solidárias na época em que o político estava preso em Curitiba.  Esses são os ministros do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  NUNCA ANTES  Caso a nomeação de Maria Laura se confirme, ela será a primeira secretária-geral no Ministério das Relações Exteriores.  CURRÍCULO  Carioca, a diplomata é formada em direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e vem de uma família de classe média. Embora seja negra, não é considerada uma ativista do movimento racial. Descrita como muito ética e republicana, é casada com o produtor musical italiano Sandro Melaranci e tem duas filhas.   CORTINAS ABERTAS  Estreia do espetáculo &#039;Caim&#039;, baseado no último romance de José SaramagoMais    novamente         de   de  de  representando um  O ator Henri Pagnoncelli estreou o monólogo "Caim" no CCBB São Paulo, localizado na região central da capital paulista, na noite de quarta-feira (7). Baseado no último romance de José Saramago, o espetáculo foi adaptado para o teatro pela dramaturga Teresa Frota. A atriz Clodd Dias, a apresentadora Renata Simões e o produtor Celso Curi estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH