A divulgação dos resultados financeiros do segundo trimestre das multinacionais que possuem operações no Brasil deve manter uma perspectiva de esperança no país. Para além dos números, as mensagens que os presidentes e diretores das companhias estão levando aos analistas são otimistas. Um levantamento realizado pela coluna a partir de teleconferências de 34 empresas globais registra comentários positivos por parte dos executivos em mais de 55% dos casos.  De molho Companhias como Femsa, Mapfre, Unilever e Yara sinalizam satisfação. “Estamos mais confortáveis com a temperatura da água no Brasil”, afirmou Juan Fonseca, vice-presidente de relação com investidores da Femsa.  Sede Na AB InBev, o presidente Carlos Brito comemorou a alta das vendas em volume em todos os segmentos. “Os consumidores estão se sentindo melhores e a inflação está mais normalizada. Estamos felizes com o Brasil”, disse na divulgação de resultados.  Indústria 4.0Mais    novamente         de   de  de  representando um    Voo Embora tenha saído sem nada do leilão de aeroportos em março, a Aéroports de Paris sinalizou em sua teleconferência que segue interessada no Brasil. Augustin de Romanet, presidente da empresa, afirmou que, assim como a Ásia, o país é emergente que merece atenção.   Nas alturas “Nos candidatamos a um pequeno aeroporto no Brasil há poucos meses. Perdemos. Os preços estavam muito altos. Mesmo assim, ainda estamos olhando para o Brasil”, disse Romanet.  Trauma A crise dos caminhoneiros, que derrubou o desempenho em 2018, tem sido citada por executivos na atual rodada de divulgação de resultados. Um ano depois, o trauma é lembrado como justificativa para percentuais turbinados na comparação anual.  Outro olhar Entre os menos animados estão empresas como Saint-Gobain e Tupperware. “O mercado brasileiro está mais difícil do que prevíamos no início do ano”, disse Pierre Chalendar, da Saint-Gobain.     Ágil A compra de 10% da Qualicorp pela Rede D’Or, fechada na quinta (8), teve assessoria de uma só instituição financeira, a Inspire Capital, que auxiliou Seripieri Júnior. Apesar de conversas que aconteceram nos últimos anos, a operação levou menos de dois meses. Os detalhes finais foram acertados em três semanas.   Cofrinho Falta de recurso é o principal desafio para a inovação na gestão municipal, de acordo com 47% dos prefeitos e vereadores ouvidos em um levantamento do Instituto Arapyaú e do Plano CDE.  No palco A Ford, que nunca tinha patrocinado uma edição do Rock in Rio, colocou 30% de sua verba anual de marketing na edição do festival de 2019, que está sendo tratada na empresa como um marco de reposicionamento.   Na pista Além de parceria com o Waze para oferecer informações sobre o trânsito próximo ao evento e distribuição de bilhetes de transportes coletivos para clientes, a Ford vai aproveitar o Rock in Rio para fazer a primeira ação pública de lançamento do utilitário esportivo Territory, que será vendido no Brasil a partir de 2020.    Bandeira O Ministério da Economia propôs mudança nas regras das bandeiras de postos de gasolina em um parecer de César Costa Mattos, secretário de Advocacia da Concorrência e Competitividade da pasta.  Branca O ministério sugere que a ANP (Agência Nacional do Petróleo) não seja mais responsável por fiscalizar a relação contratual entre postos e distribuidoras de combustível. Defende que essa atribuição fique com o setor privado.  Amor Postos de bandeira branca não têm exclusividade com a distribuidora de combustível. As regras foram criadas para garantir a qualidade do produto, mas hoje o desempenho dos bandeirados e dos não bandeirados é parecido, segundo o parecer.  Sol A chegada da companhia aérea low cost argentina Flybondi, em julho, elevou o interesse de viajantes do país vizinho pelo Brasil em até 63%, de acordo com o Kayak, site de planejamento de viagens.   Mar A busca por Santa Catarina subiu mais de 60%, enquanto o interesse pelo Rio cresceu 33%. O Kayak levou em conta a média de passagens procuradas em dias anteriores e posteriores à chegada da Flybondi no país.  Filhos O ecommerce deve movimentar R$ 2,55 bilhões neste Dia dos Pais, alta de 14% em relação a 2018, segundo estimativas da Associação Brasileira de Comércio Eletrônico.     Com Paula Soprana