Os gestores de cidades em todo o mundo estão preocupados em lidar com os efeitos econômicos e ambientais oriundos da expansão urbana, com os impactos criados por déficits fiscais, mobilidade deficiente, insegurança, desigualdades sociais e segregação racial.  As cidades precisam enfrentar esses e outros problemas de forma eficiente e organizada, efetuando os direcionamentos apropriados, e adotando as políticas de desenvolvimento urbano, focadas num futuro melhor para seus habitantes.  Talvez, o início desse processo deva se dar a partir da adoção do conceito de cidade de 15 minutos de forma definitiva.  Vista da região central de São Paulo de cima do Viaduto do Chá - Bruno Santos/FolhapressDesenvolvido inicialmente para reduzir as emissões de carbono, diminuindo o uso de carros e o tempo de deslocamento motorizado, incentivando as caminhadas e o transporte ciclo ativo, tornou-se um modelo de planejamento urbano descentralizado, no qual em cada bairro existem todos os elementos sociais básicos e funções para viver e trabalhar, transformando-os em "células urbanas", cujo objetivo é melhorar a qualidade de vida das pessoas.  As cidades devem direcionar seu desenvolvimento para modelos que combatam desigualdades por meio do acesso a habitação digna, infraestrutura, isonomia de direitos, empregos e oportunidades. De nada adianta uma cidade ser sustentável, resiliente e competitiva, se ela não for inclusiva. O espaço público é utilizado pelos moradores de forma diferente, e as diferenças devem ser levadas em consideração no planejamento de uma cidade. A inclusão deve ser um pilar fundamental do crescimento urbano, operada em suas três dimensões: espacial, social e econômica.  As cidades devem ser planejadas e projetadas para gerar resultados sociais e econômicos para todos. O planejamento inclusivo pode significar construir centros urbanos que ofereçam segurança por meio de espaços seguros para todos, em especial pessoas com dificuldades de mobilidade. Tanto a tecnologia quanto a participação democrática são fatores necessários para acelerar os mecanismos de inclusão social.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A digitalização permite que os governos facilitem o acesso a uma série de serviços públicos, e melhorem o ambiente de negócios, o que gera oportunidades. Possibilita a análise mais acurada de lacunas sociais, a educação em massa, e a coleta de dados em tempo real, facilitando as ações preditivas e proativas em benefício dos cidadãos.  Além da tecnologia, a participação democrática é um segundo catalisador para a inclusão social. Trazendo diversidade como subsídio fundamental para o processo de planejamento, é possível evitar modelos que gerem desigualdades, e criar cidades inclusivas, centradas na equidade por princípio.  As cidades que adotarem padrões de desenvolvimento baseados em economia circular, estruturada em princípios de partilha, reutilização e restauração, com ênfase na limitação dos volumes de resíduos municipais e na produção local, por exemplo, a agricultura urbana, estarão à frente na construção de um futuro melhor.  Hotéis se transformam para virar apartamentosMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma cidade que vive em uma economia circular promove um melhor aproveitamento recursos, consome menos, reutiliza e recicla água, energia, produtos e materiais; estimula uma economia de reparos, e alimenta uma mentalidade de partilha (viagens de carro, espaços e materiais). Estimula, portanto, uma abordagem inovadora de como a cidade e seus cidadãos consomem, armazenam e usam recursos.  Na busca por um futuro sustentável, as cidades devem regenerar seus edifícios. Muitos deles são energeticamente ineficientes e contribuem fortemente para as emissões de carbono. A infraestrutura inteligente e eficiente deve evoluir com foco primordial nas pessoas. Isso vai ajudar os gestores das cidades a implementar um conceito de bem-estar mais holístico, e dessa forma contribuir para melhorar a qualidade de vida.  A direção para um futuro melhor nas áreas urbanas está delineada. Os instrumentos e as ferramentas para implementá-la estão disponíveis, assim como as informações. Resta aos dirigentes públicos tomarem firmes decisões político-estratégicas, que possibilitem às cidades trilharem esse caminho com eficiência e êxito.