O diretor-presidente da ViaMobilidade, Francisco Pierrini, se comprometeu a resolver os problemas das linhas 8-diamente e 9-esmeralda dos trens metropolitanos de São Paulo até agosto. A concessionária é a administradora das linhas desde janeiro do ano passado.  Trem da linha 8-esmeralda que descarrilou em janeiro deste ano, próximo à estação Lapa, na zona oeste de São Paulo - Reprodução/BandA promessa foi feita em uma reunião nesta sexta-feira (16) com o deputado federal Guilherme Boulos (PSOL), que coordena uma diligência pela Comissão de Desenvolvimento Urbano da Câmara dos Deputados, da qual ele é vice-presidente. Deputados estaduais de São Paulo também participaram.  "A nossa meta é [resolver o problema], agora, em agosto. Então em agosto nós devemos ter essa questão da restrição de velocidade resolvida", afirmou Pierrini no encontro (veja o vídeo abaixo).  Como mostrou a Folha, as linhas estão com problemas relacionados à velocidade reduzida, maior tempo de parada nas estações e operação parcial. Em janeiro deste ano, o Ministério Público de São Paulo ameaçou ir à Justiça para romper contrato com a ViaMobilidade.  Procurada, a ViaMobilidade afirma, nota, que em março deste ano realizou um mapeamento que identificou pontos críticos a serem corrigidos nos trilhos. E quea dotou, por medida de segurança, a redução temporária da velocidade em trechos específicos das linhas 8 e 9.  "Dos 60 pontos críticos mapeados, 28 já foram corrigidos por meio das manutenções programadas e tiveram a restrição de velocidade retirada. A ação deve permanecer até agosto, de acordo com o avanço gradual nas intervenções", afirma ainda.  Os deputados estaduais do PSOL Guilherme Cortez, Ediane Maria, Paula Nunes e Monica Seixas participaram do encontro com Pierrini. Além dos psolistas, os deputados petistas Emídio de Souza, Paulo Fiorilo, Reis, Simão Pedro, Donato e Maurici compareceram.  O grupo de parlamentares ainda visitou nesta segunda algumas estações das linhas dos trens na capital. Os problemas encontrados, segundo Boulos, serão incluídos no relatório que será apresentado à comissão da Câmara.  "Tem sido um descaso o tratamento da ViaMobilidade com a classe trabalhadora de São Paulo. É inadmissível. Tudo o que vimos hoje vai constar no relatório oficial", afirma ele à coluna.  Trens seguem com falhas e problemas estruturais um mês após concessão na Grande SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Em janeiro, um trem da linha 8 descarrilou próximo à estação Lapa, na zona este da capital paulista. Passageiros publicaram nas redes sociais imagens de usuários andando pela linha após o trem sair dos trilhos. Não houve vítimas.  Foi o segundo descarrilamento em pouco mais de um mês na linha 8-diamante. O episódio anterior foi em 7 de dezembro, quando um trem saiu dos trilhos próximo à estação Domingos de Moraes, também na capital.  O trem do acidente em dezembro é o mesmo que em março de 2022 bateu em uma contenção na plataforma de desembarque da estação Júlio Prestes, no centro de São Paulo. O maquinista foi demitido na época.  A ViaMobilidade é formada pela CCR e pelo Grupo Ruas, que venceram o leilão das linhas 8-diamante e 9-esmeralda da CPTM para a concessão, em abril de 2021. A concessionária começou a operação em 27 de janeiro do ano passado, após período de transição  A oferta mínima estipulada pelo governo era de R$ 324 milhões, e o consórcio formado pelas empresas vencedoras ofereceu R$ 980 milhões, em valores da época.  Leia, abaixo, a íntegra da nota da ViaMobilidade:  "Em março deste ano, com base no mapeamento que identificou pontos críticos a serem corrigidos nos trilhos, a ViaMobilidade adotou, por medida de segurança, a redução temporária da velocidade em trechos específicos das linhas 8 e 9. Dos 60 pontos críticos mapeados, 28 já foram corrigidos por meio das manutenções programadas e tiveram a restrição de velocidade retirada. A ação deve permanecer até agosto, de acordo com o avanço gradual nas intervenções.  Desde que assumiu a operação das linhas 8-diamante e 9-esmeralda, em janeiro de 2022, a ViaMobilidade já investiu mais de R$ 1,7 bilhão em melhorias. Somente nos três primeiros anos do contrato, válido por 30 anos, há previsão de investir R$ 3,8 bilhões. Os investimentos incluem aquisição de 36 novos trens – o primeiro deles entrou em operação neste mês –, entre outras modernizações na infraestrutura de trilhos, rede aérea e estações.  A concessionária investe também em melhorias nas estações antigas de trens metropolitanos, que não foram planejadas no passado com soluções de acessibilidade. Atualmente, há obras de acessibilidade em andamento em sete estações: Lapa, Imperatriz Leopoldina, Comandante Sampaio, Santa Terezinha e Sagrado Coração (linha 8-diamante); e Grajaú e Santo Amaro (Esmeralda). As intervenções incluem a instalação de escadas rolantes, elevadores, piso tátil para pessoas com deficiência visual e piso antiderrapante em pontos estratégicos."   TABLADO  Estreia do espetáculo &#039;O Astronauta&#039;, com Eriberto LeãoMais    novamente         de   de  de  representando um  O ator Eriberto Leão recebeu convidados na pré-estreia do espetáculo "O Astronauta", na semana passada, no Teatro Nair Belo, em São Paulo. A atriz Mariana Hein e o cantor Kiko Zambianchi prestigiaram a sessão.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH