Diafonofobia é palavra que não existe, mas merecia. Dá para encontrar uma cepa clássica, no grego, claro. De "diaphonia", desacordo, discordância, e "phóbos", medo, mas torcido na acepção clínica corrente que o relaciona à morbidade, o medo patológico.  O contrário de "diaphonia" é "simphonia", o concertamento, a convergência, mas ela entra aqui só para dar uma nota contrastante nessa melodia triste do horror ao desacordo, do desconforto patológico com a discordância, da fobia da divergência, da "diafonofobia", em suma.  Se a expressão não existe, o fenômeno que lhe constituiria a referência é bem conhecido nosso. A divergência —mesmo a divergência baseada em argumentos e que estaria legitimamente coberta pela liberdade de expressão— tornou-se algo insuportável em certos ambientes sociais.  Ariel SeverinoPrincipalmente quando se trata de questões políticas —mas o que não é considerado política ou devidamente politizável hoje em dia?  O investimento em política hoje supera aplicações em quaisquer outros ativos disponíveis, com a vantagem de que é um empenho ao mesmo tempo libidinal e existencial.  Com isso, quando eu aposto a minha existência e, aparentemente, a minha própria felicidade em posições políticas, implico-me nas oscilações do mercado de opinião política, nas decisões sobre políticas públicas e na disputa política institucional, como se tudo, literalmente, valesse a vida.  A nossa e a dos bastardos, degenerados, estúpidos e malvados que não estão do nosso lado e que, portanto, no jogo de soma zero em que nos encontramos, buscam ativamente a nossa desgraça e a nossa dor pelo simples fato de existirem.  Almas sensíveis e superinvestidas no mercado político sofrem mais. A diafonia lhes é barulho doloroso, um desafio constante à segurança das convicções, uma infame provocação à sua identidade. Prefeririam a sinfonia, o coral dos que pensam, sentem e creem igual.  Principalmente os neoparticipantes da política. Sim, pois a década de 2010 representou uma espetacular virada no pêndulo da participação e do interesse em política, que havia chegado ao máximo em apatia e desinteresse no fim do milênio, mas que, por alguma razão ainda incerta, despejou na política, de repente, dezenas de milhões de novos emocionados participantes.  Bolsonarismo em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Milhões de pessoas que começaram a se implicar em política sem os anos de experiência necessários de atrito de ideias dos velhos militantes, sem formação, e sem compreender que o nome do jogo é mesmo divergência com civilidade.  Estão literalmente adoecendo de política, quer dizer, com a "diafonia" política. Ensinaram-lhe que a vida pessoal é política e que quanto mais um sujeito "participa da luta" melhor cidadão ele se torna.  Não lhe ensinaram, contudo, a lidar com o atrito de pensamento, com as opiniões ao mesmo tempo desagradáveis e legítimas, com o fato de que alguém pode ser moralmente superior e ainda assim minoritário, e que essa é uma das circunstâncias mais banais da vida democrática.  Com tanta libido investida, à primeira divergência constatada, instala-se uma crise —que nunca mais será apenas política, mas também psíquica e moral. Verificado um desacordo permanente, vez que na democracia se discorda, e muito, instaura-se a fobia da divergência, a "diafonofobia".  O acometido pela fobia não pode admitir a sua própria condição. Afinal, ele próprio vive de enfrentar opiniões, condutas e atitudes que condena, de arrastá-las à esfera pública digital, de montar julgamentos sumários, de expedir sentenças e implementar penas que recaem sobre os malditos cristofóbicos, homofóbicos, transfóbicos, misóginos, comunistas que forem detectados no seu turno de guarda.  Forças de segurança dispersam acampamento bolsonarista no dia 9 de janeiroMais    novamente         de   de  de  representando um  De fato, é o primeiro a comparecer nos rodapés dos jornais digitais ou comentários em plataformas para insultar e provar que quem pensa diferente é imoral, ignorante ou estúpido. Ele pode divergir, dele é que não se pode discordar.  A angústia espiritual que leva à "diafonofobia" é provocada pela incapacidade de considerar a legitimidade e a honestidade de quem discorda de nós. De entender que divergir, mesmo em questões sensíveis, não necessariamente é feito para ameaçar a nossa existência, mas é decorrência natural da adoção de diferentes perspectivas e valores ou da resistência intelectual e moral a aderir ao nosso ponto de vista.  A "diafonofobia" é, no fundo, intolerância à alteridade, aquele osso duro de roer em que o ego costuma quebrar todos os seus dentes.