A Folha começa a publicar nesta sexta-feira (27) uma série de reportagens semanais sobre a desigualdade racial, inspirada no livro "Números da Discriminação Racial", organizado pelos economistas Alysson Portella e Michael França, colunista deste jornal.  Lançada nesta semana, a obra parte de uma série de dados de 40 anos para discutir o desenvolvimento humano e a equidade entre negros e brancos. Também debate as políticas públicas desenhadas para atacar a desigualdade racial.  Motociclista e entregador na Avenida Paulista - Danilo Verpa - 6.mai.2021/FolhapressOs economistas estão entre os idealizadores do Ifer (Índice Folha de Equilíbrio Racial), e o conjunto de dados que embasa o livro é o mesmo que ajudou a construir o índice, representando um avanço em relação aos números encontrados no ano passado.  Analisando indicadores que vêm desde 1982, os pesquisadores puderam colocar em discussão a efetividade de políticas recentes de distribuição de renda e acesso à educação e saúde e verificar até que ponto o país tem conseguido reduzir suas diferenças.  A série irá mostrar a evolução da desigualdade de renda domiciliar e de salários entre negros e brancos nas últimas quatro décadas, além da redução das desigualdades raciais a partir de indicadores de educação básica e superior.  Dados de renda, trabalho, educação, saúde, violência e representatividade política traçam o panorama da desigualdade de oportunidades que homens negros e, principalmente, mulheres negras ainda têm de enfrentar em diferentes aspectos da vida.  As reportagens também vão mostrar as desigualdades de representatividade no funcionalismo público e os caminhos que estão sendo estudados para tentar combater essas diferenças.  Contrastes da cicloviaMais    novamente         de   de  de  representando um