Esta é a edição da newsletter FolhaMercado desta sexta-feira (9). Quer recebê-la de segunda a sexta, às 7h, no seu email? Inscreva-se abaixo:  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Darth Vader e Capitã Marvel no 'Fortnite'  A Disney anunciou na quarta (7) a compra de uma fatia da Epic Games, produtora do popular jogo "Fortnite", por US$ 1,5 bilhão (R$ 7,46 bilhões).  O acordo envolve o licenciamento de personagens e histórias das franquias da Disney, como "Marvel", "Star Wars", "Pixar" e "Avatar" para dentro do universo do jogo.  As ações da Disney dispararam 11,5% nesta quinta, na esteira dos anúncios do investimento e do balanço da companhia, que trouxe resultados acima das expectativas do mercado.  A estratégia da Disney: além de aumentar a fatia na Epic, ela amplia o alcance de seus personagens a um público engajado e que não necessariamente consome seus filmes.   É uma forma de surfar na popularidade dos games sem assumir o risco de gastar com a produção de jogos que podem ser impopulares.   Para a Epic, o investimento também faz sentido para além da grana. A produtora pode desenvolver novas histórias dentro do "Fortnite", afastando o temor de que o jogo fique repetitivo e perca usuários.  Logo da Disney na Bolsa de Nova York (Nyse); ações da empresa subiram 11% na quinta (8) - Brendan McDermid/REUTERS Em números:   100 milhões de usuários ativos tinha o "Fortnite" em novembro, um patamar recorde, segundo a Epic.    3,3 bilhões de pessoas jogaram videogame no ano passado, um aumento de 4,3% em relação a 2022, apontam dados da Newzoo.   Não é só com games que a Disney tenta chegar a um novo público. A companhia distribuirá em seu streaming o filme "Taylor Swift: The Eras Tour", em uma versão inédita e estendida com cinco músicas a mais que o corte original.  Combo: clique aqui para se inscrever e receber às segundas a newsletter da Folha com novidades sobre o mercado de videogames, análises e dicas.   O último dos moicanos  Ser uma das últimas companhias a produzir petróleo no planeta. Esse é o objetivo da Petrobras, pelo menos sob a gestão atual, comandada por Jean Paul Prates, que relatou a meta ao jornal britânico Financial Times.  Para se tornar uma das últimas produtoras do petróleo, a estatal planeja investir mais de US$ 100 bilhões (cerca de R$ 496 bi) na revoção de suas reservas para exploração.   Segundo Prates, a companhia considera a expansão internacional na Europa, África Ocidental e Américas.    Os locais para potenciais novos investimentos incluem Noruega, Reino Unido, Holanda, África Ocidental e Guiana, de acordo com o executivo.   Sim, mas… Ao ouvir sobre investimentos no exterior, os investidores e analistas do setor lembram de decisões de gestões passadas, que custaram bilhões à companhia e estiveram envolvidas em denúncias de corrupção.   Prates afirmou que sanar as preocupações dos investidores é a "maior missão" que enfrenta.    Ele disse que foram estabelecidos padrões mais elevados de governança corporativa e que sua experiência como político e executivo de petróleo pode ajudá-lo a resistir à influência política explícita.   Há também os problemas de exploração aqui dentro. Uma das maiores apostas da Petrobras para os próximos anos é a chamada margem equatorial brasileira.   Ela envolve a perfuração de petróleo na foz do rio Amazonas, mas o Ibama negou a licença ambiental. A estatal recorre da decisão.