O presidente-executivo da Disney, Bob Iger, anunciou planos para reduzir 7.000 empregos, ou cerca de 3%, como parte de uma ampla reestruturação que, segundo ele, pode economizar US$ 5,5 bilhões nos próximos anos e tornar seu negócio de streaming lucrativo. .  Os investidores estão esperando para ouvir o plano estratégico de Iger para revigorar a empresa desde sua recondução, que surpreendeu o mercado, em novembro. Em comunicado, ele disse que a Disney estava "embarcando em uma transformação significativa" que levaria a "crescimento e lucratividade sustentados" no streaming.  Logo da Disney+ na Comic-Con em San Diego, nos EUA- Bing Guan - 21.jul.2022/ReutersAs ações da Disney subiram 9% nas negociações após o anúncio.  O antecessor de Iger, Bob Chapek, foi demitido pelo conselho de administração da empresa no final do ano passado, depois que o negócio de streaming da Disney registrou um prejuízo trimestral de US$ 1,5 bilhão. A empresa prometeu reduzir o prejuízo em US$ 200 milhões no trimestre mais recente, mas superou essa meta cortando prejuízos em cerca de US$ 400 milhões, para US$ 1,1 bilhão, de acordo com um relatório de lucros divulgado nesta quarta-feira (8).  A receita da Disney aumentou 8%, para US$ 23,5 bilhões no trimestre, e o lucro líquido aumentou 11%, para US$ 1,3 bilhão. Seu lucro de US$ 0,99 por ação ficou bem acima das expectativas de Wall Street de US$ 0,78, mas abaixo do US$ 1,06 do ano anterior.  O Disney Plus, seu principal serviço de streaming, perdeu cerca de 2,4 milhões de assinantes no trimestre, devido principalmente à perda dos direitos de exibição da Indian Premier League (liga de críquete indiana). Iger, como seus colegas em grupos de mídia tradicionais, está buscando enfatizar a lucratividade como a principal métrica de streaming, em vez do crescimento de assinaturas, mas seu número geral de assinantes de streaming —que também inclui os sites ESPN Plus e Hulu, junto com o Disney Plus— ficou praticamente estável em relação ao trimestre anterior, de 235 milhões.  Iger está sob pressão do investidor ativista Nelson Peltz, que busca um assento no conselho da Disney. A empresa pediu aos acionistas que rejeitem a pressão de Peltz quando realizarem sua reunião anual em 3 de abril.  Peltz criticou a Disney por eliminar seus dividendos, uma medida tomada durante a pandemia de coronavírus. Iger, porém, disse aos investidores nesta quarta que pediria ao conselho a retomada do pagamento de dividendos até o final deste ano.