Para quem gosta de fofoca, poucos assuntos estão à altura dos incidentes que os atores Johnny Depp e Amber Heard vêm protagonizando desde 2009, quando se conheceram nas filmagens de "Diário de um Jornalista Bêbado". De lá para cá, eles alimentaram o noticiário, sempre com muito barulho, com cenas do namoro, casamento, separação e, por fim, ações judiciais.  Veja os looks de Amber Heard no julgamento contra Johnny DeppMais    novamente         de   de  de  representando um    Há inúmeros documentários a respeito desse relacionamento tumultuado e abusivo. As concorrentes HBO e Netflix oferecem produtos semelhantes, ambos baseados no processo que Depp moveu contra Amber em fevereiro de 2019, nos Estados Unidos.  Foi a segunda ação tentada pelo ator. Em abril de 2018, Depp processou o tabloide sensacionalista "The Sun", na Inglaterra, que o descreveu como um "espancador de mulheres". O juiz deu ganho de causa ao jornal, concluindo que as supostas agressões cometidas por Depp contra Amber teriam sido comprovadas.  Julgamento de Johnny Depp contra o The SunMais    novamente         de   de  de  representando um    A ação que serve de matéria-prima para as duas séries foi motivada por um artigo publicado pela atriz em dezembro de 2018, na página de opinião do "The Washington Post". Vivia-se, então, o auge do movimento MeToo, que amplificou denúncias de assédio sexual.  Amber se apresenta no texto como vítima de "violência sexual" e afirma. "Há dois anos, tornei-me uma figura pública que representa a violência doméstica e senti toda a força da ira da nossa cultura contra mulheres que falam abertamente."  Mesmo sem ser nominalmente citado, Depp argumentou que essa e outras afirmações do artigo eram difamatórias. Por uma manobra dos seus advogados, o caso foi a júri popular em Fairfax, na Virgínia, distante da residência dos dois atores e da sede do jornal. Para completar a montagem do circo, a juíza, contrariando um pedido da atriz, autorizou a transmissão pela televisão de todos os detalhes do julgamento.  Tanto "Johnny Depp x Amber Heard" (Netflix) quanto "Johnny vs. Amber" (HBO) se fartam com o material produzido dentro do tribunal. É tentador dizer que fazem sensacionalismo em cima do sensacionalismo, mas conseguem, em alguns momentos, lançar olhares críticos sobre o espetáculo.  Cientes do caráter de reality show do julgamento, os dois atores entregam desempenhos canastrões. Ainda que sem o figurino típico, Depp está o próprio Jack Sparrow, personagem que encarnou nos inúmeros filmes da franquia "Piratas do Caribe". Já Amber tem o cuidado de falar e chorar sempre olhando para os jurados.Montagem de Amber Heard e Johnny Depp chegando ao tribunal de Fairfax - Samuel Corum - 11.abr.22/AFPAmbas as séries documentais constatam que o julgamento gerou milhões de vídeos no TikTok, a grande maioria favorável a Depp. Mas apenas a série da HBO se aprofunda sobre as origens e consequências do fato.  Três são os aspectos principais desse "Tribunal do TikTok", como foi chamado. Ainda que faltem provas cabais, parece claro que houve uma orquestração a favor do ator nas redes sociais. Amber foi, de fato, massacrada durante o julgamento.  Alguns influenciadores entrevistados confirmam que lucraram muito com a publicação incessante de vídeos sobre a ação judicial. "Um jornalista tradicional tem muita cautela em como a história é mostrada, checando obsessivamente os fatos. Eu nem sempre faço isso. E é muito simples, porque só se trata de fofoca", diz uma tiktoker à HBO.  A terceira e mais importante questão é de difícil comprovação. O julgamento durou seis semanas e os sete jurados iam para casa toda noite. A juíza pediu que não olhassem o que era publicado na internet, mas como garantir que as redes sociais não tiveram impacto sobre o veredicto?  Influenciado ou não pelo Tribunal da Internet, nunca saberemos, o júri deu ganho de causa a Johnny Depp e condenou Amber a pagar uma indenização milionária ao ex-marido.