Neste segundo turno das eleições presidenciais, Lula (PT) e Jair Bolsonaro (PL) disputam quase 10 milhões de votos dados a Ciro Gomes (PDT), Simone Tebet (MDB) e os demais candidatos que concorreram na primeira rodada.  A esse número somam-se ainda 38,2 milhões de eleitores que não foram às urnas no primeiro turno.  Neste simulador, você pode distribuir os votos e as abstenções dos primeiro turno para Lula e Bolsonaro e simular os cenários em que cada um seria eleito. Para o cálculo, foi considerada a votação do petista e do presidente na primeira rodada das eleições.  