O programa de trainees lançado pelo Magalu em 2020 foi um marco no mercado de recrutamento, que levou outras empresas a adotarem modelos semelhantes, com todas as vagas ou parte delas reservadas a profissionais negros, mas o efeito ainda é considerado baixo para a diversidade no ambiente corporativo, segundo especialistas.  Carteira de trabalho - Gabriel Cabral/Folhapress"A empresa que ainda não tem cota não pode se considerar antirracista", diz Eduardo Migliano, fundador da plataforma de recrutamento 99jobs, que neste ano alcançou 50% dos projetos de contratação com alguma cota.  Em 2018, esse patamar girava em torno de 4% e subiu para 14% em 2020, depois dos assassinatos de George Floyd e de João Alberto. Companhias de vários setores lançaram programas de trainees para atrair jovens profissionais negros como MRV, Yduqs, L’Oréal, GM e outros.  Companhias criam programas de estágio e treinamento exclusivos para contratação de negrosMais    novamente         de   de  de  representando um  com Mariana Grazini e Andressa Motter