Dia #86 – Domingo, 7 de junho. Cena: "Bares, qué lugares / tan gratos para conversar / no hay como el calor / del amor en un bar" (Gabinete Caligari, "El calor del amor en un bar", 1986).  O bar-restaurante Els Quatre Gats (Os Quatro Gatos), em Barcelona, é um tesouro da cidade, clássico ressuscitado da art nouveau e "ple" (pleno, repleto) de história.  Por ali entornou muitos cafés e outras beberagens a nata da boemia catalã, de Ramón Casas a Joan Miró e Picasso, então um jovenzito de seus 17-19 anos.  Eram os anos finais do século 19. Picasso, encorajado pelo então dono do café, Pere Romeu, que tinha trabalhado no famoso Le Chat Noir de Paris, criou cartazes para anunciar atrações como o teatro de marionetes e o cabaré, e até desenhou o menu do dia, ainda hoje vivo na comunicação gráfica do lugar.  Por sinal, aquela cena no restaurante do filme "Vicky Cristina Barcelona", em que o garboso Javier Bardem se levanta de sua mesa pra chamar as turistas pra uma voltinha de avião até Oviedo, foi gravada lá, no salão principal.  Scarlett tem vinho na mão e, no prato, um indefectível “pan tumaca” (pão com tomate), item indispensável em um bom “àpat” (refeição) catalão.  "Quatre gats" é uma expressão catalã que significa mais ou menos o nosso "gatos pingados". Tipo: quase ninguém.  É mais ou menos assim que reabrirão os bares na nova fase 2 na qual entrará metade do país nesta segunda-feira (8): com os terraços ao ar livre mais cheios, e os salões —se for pra seguir as restrições de 30% a 40% da lotação em espaços fechados, com distanciamento de 2 metros e medidas de proteção individuais—, muito mais vazios que o usual.  Os balcões estarão proibidos, e só se poderá consumir nas mesas.  Mulher sozinha na mesa de um bar em San Sebastian, na Espanha - Ander Gillenea - 25.mai.20/AFP  O espanhol tradicionalmente gosta de se avolumar em balcões de "tascas" e "bodegas", cotovelo-com-cotovelo, entre cañas, vinhos e tapas de frutos do mar, embutidos e queijos. Uma maravilha, embora um pouco aperreante.  Bares como o famoso Xampanyeria, na Barceloneta, são (eram) quase um esporte olímpico: 1. chega lá e, se conseguir entrar; 2. encontrar uma nesga de solo pra chamar de sua; 3. pedir uma cava rosada; e 4. tentar equilibrar a diminuta taça de colarinho estreito enquanto belisca um dos sanduíches ou porções, sem deixar cair por algum safanão dos abundantes transeuntes.  Pois cenas como essas, clássicas tanto no centro turístico da cidade quanto em bares de bairros boêmios como Gràcia, talvez demorem muito a se repetir.  A cultura de bar na Espanha é expressiva: são mais de 180 mil em todo o país, ou um para cada 260 habitantes —a maior concentração per capita do mundo.  O país também entra no ranking absoluto de mais-bares-por-metrópole, com Madri em 4º lugar (865 bares, segundo dados de 2019) e Barcelona em 5º (733) —Londres, Tóquio e Nova York são os três primeiros.  Os dados impressionam, mas não podem esconder uma realidade pós-coronavírus: estima-se que cerca de 15% dos 270 mil estabelecimentos dedicados a comida e bebida (aka bares e restaurantes) não voltarão a abrir as portas depois da pandemia.  Isso poderia significar 40 mil negócios prejudicados e mais de 200 mil empregos perdidos. Até agora, 15 mil já fecharam definitivamente por conta dos prejuízos da pandemia.  A saída da Espanha da quarentena   novamente         de   de  de  representando um    O encolhimento do setor de bares segue a tendência da última década, quando 20 mil estabelecimentos fecharam as portas no país; tendência contrária à dos restaurantes espanhóis, cujo setor cresceu 10% na última década.  Mas ambos, constituídos majoritariamente de negócios familiares, vão sofrer em 2020 com as muitas restrições do tal Novo Normal.  Nesta segunda, depois de quase 3 meses, também voltam a abrir em Barcelona e Madri os estabelecimentos culturais como cinema, teatro e auditórios, com 30% da capacidade e hora marcada.  Alguns museus, incluindo o Picasso, em Barcelona, já anunciaram a reabertura entre esta semana e a semana que vem. E os espetáculos poderão acontecer na fase 2 com 50 pessoas no máximo (em espaços fechados) e até 400 ao ar livre, desde que mantidas as distâncias e medidas de segurança.  O Els Quatre Gats segue, por enquanto, fechado, mas já vai preparando o novo cardápio para a reabertura.  Como diz a canção em pasodoble, tipo uma marchinha militar-roquenrol à la Noel, que nos tempos correntes pode soar anacrônica: "Jefe, no se queje / y sirva otra copita más / no hay como el calor / del amor en un bar...".  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.    DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'