Dia #72 – Domingo, 24 de maio. Cena: mensagem do corazón no vídeo de ginástica de hoje: "a diligência é a mãe da boa fortuna".  Passeando na orla de Barcelona, vendo a galera malhando, de bike, patim e tal, é fácil imaginar que a gente tá em alguma BarradaTijuca em loop ou Califórnia paradise hollywoodiana, um idílio meio de filme, meio de desejo. Onde nunca, onde sempre.  Mas é só afinar a atenção um mícron pra detectar também as ambulâncias —ainda tem muitas— e certa falta de senso coletivo, principalmente dos jovens, que vão se reunindo em bandos cada vez maiores, a despeito da normativa que proíbe agrupamentos entre pessoas que não convivam entre si.  A partir desta segunda-feira (25), encontros de até dez pessoas finalmente passam a ser permitidos depois de quase dois meses e meio, mas o povo por aqui já está há dias pulando as regras e desencanando do confinamento.  O ser humano obedece ou é solidário?  A saída da Espanha da quarentena   novamente         de   de  de  representando um    Outro dia eu tava na varanda, e o passarinho aka verdilhão aka PIO (que adotamos temporariamente enquanto os pais do meu compi de apartamento se recuperam no hospital de uma certa gripezinha) começou a gritar "piu piiuuuu PIII-IIIII-IIIUUU!!!!". Tanto, que levantei e meti a cara na gaiolinha, analítica.  Provei sair do campo de visão da casinha dele, que a gente deixa no umbral da varanda: imediatamente silenciou. "Meu! (que eu ainda penso em paulistanês, apesar de quase uma década na gringa) Será que é comigo?! Que o bicho tá me avisando de alguma coisa?"  Me acalmei: tanto tempo confinada tá me deixando meio louca. Ou o passarinho, tadinho, que de confinamento entende.  Não sei se acontece com vocês. Tenho mais amigos endoidecendo do que mantendo a jovialidade yes-we-can, vamo-ver-live-do-IG, vamo-aproveitar-essa-oportunidade-única do princípio. Aí, aqui e acolá.  A Espanha transita um momento adiante do Brasil (ou à parte, considerando o surrealismo político).  A epidemia parece estar se estabilizando, embora se fale em possíveis novos surtos em breve. Com isso, passamos a viver num permanente estado de medo —medo de que o vírus volte... e medo do futuro, com crise braba, revoltas, rupturas políticas e muita incerteza pela frente.  Lembro que no início do confinamento a pauta dominante era um mix de responsabilidade social/receitas/que loucura/vamo nessa. Aí e aqui. Agora, os papos sobre angústia, depressão, insônia, pânico têm aumentado. ​  Um amigo em Barcelona comenta que não dorme há dois meses. Profissional liberal. Consultor. O trabalho desapareceu. Tá tentando se reinventar. Refazer o networking. Tem uma filha pra criar —e um motor home pra vender. Seu xodó, mas não pensa duas vezes. “Só me pergunto: quem vai comprar?”.  Outra amiga em São Paulo se desculpa pela ausência esses dias. "Não sei muito bem o que dizer... a coisa aqui está dura", me escreve.  Um amigo americano, confinado em Nova Orleans, me conta, preocupado, que os negócios voltaram a abrir nesta semana. “Tem muita gente na rua”, diz.  Com medo, só sai pra fazer o básico, “mas só isso e volto pra casa diretamente, sem contato com ninguém”. E, sobre emprego, lamenta: “Trabalho de caixa de supermercado tem filas homéricas de candidatos”.  Enquanto na Espanha vamos contando os dias para voltar a sair de casa, as mortes por Covid-19 vão se multiplicando na minha difusa rede de contatos, amigos de amigos, queridos de queridos no Brasil.  Uma menina teve que enterrar seu pai numa vala comum com outras dezenas de pessoas. Mal houve tempo de se despedir. Sua mãe está hospitalizada em estado crítico. Cenas comuns na Espanha até muito pouco tempo atrás.  Encarapitada em minha gaiolinha, transmutada em verdilhão domesticado, penso em coisas tontas. Tenho que pedir as receitas da minha mãe no próximo videocall. Aquele pepino no missô da infância, o escabeche de sardinhas. Dar um jeito de abraçar à distância, de estar presente.  Sou uma gringa na Espanha. Sou daqui também.  Quando é que a gente encontra um lar de verdade? E, numa situação como esta, em que se reduz o espaço à nossa volta, a que lugar pertencemos, qual é o centro de gravidade?  A cabeça é o último refúgio do confinado, lar das minhocas, algumas maravilhas e neurolactobacilos ensandecidos.  Conversas com amigos no Brasil vão emudecendo. Não por falta de amor ou presença; por falta de palavras. Choque, pânico e surrealismo já não dão conta; o próximo passo é o espaço sideral. A explosão total. Supernova.  No sábado (23) saí pra correr e topei com um amigo. Caminhamos juntos por um breve momento, com certo temor —em teoria, não podemos.  Mas olho em volta no parque perto de casa, um abafado sábado à noite, e tá todo mundo unido.  O céu limpo, o gramado repleto, mojitos, risos, piqueniques, um casal gringo do meu lado, um grupo acolá cheio de sacolas, uns moleques fumando um, cachorros, basquete na quadra.  E pensei: é o pássaro entrando na minha cabeça? Ou a solidariedade só sobrevive no medo?  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.  DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'