Dia #74 – Terça, 26 de maio. Cena: Dios, como voa el tiempo.  A figura grave e sempre bem barbeadex do premiê espanhol, Pedro Sánchez, ganhou as manchetes internacionais no último fim de semana.  Motivo: a felicidade do estrangeiro, que vai poder voltar a nos visitar a partir de julho. A Espanha é o segundo país mais turistado do mundo, só atrás da França.  Apenas um minuto depois de Sánchez anunciar a reabertura das fronteiras espanholas, no sábado, as buscas por hotéis na Espanha no Google dispararam 68%, chegando a um 142% de aumento ao longo do fim de semana.  Banhistas na praia de El Arenal, em Mallorca, na Espanha - Enrique Calvo - 25.mai.20/ReutersAtualmente, quem quer entrar no país (por necessidade, somente) deve se submeter obrigatoriamente a uma quarentena de 14 dias.  Pois: imagine um viajante passando duas semanas confinado em seu hotel/AirBnb/casa-da-mãe/onde-seja...  Essa quarentena obrigatória será suspensa a partir de julho e, segundo o Ministério de Turismo, substituída por outras medidas de controle nas fronteiras, como medição de temperaturas, questionários e, eventualmente, testes.  Com a proximidade do verão, o espanhol, como todos os outros norte-hemisféricos, está doido por uma prainha. É o destino preferido das reservas feitas até agora –segundo uma pesquisa realizada em abril com 2.500 ciudadanos, quase 60% quer praia neste ano.  Entre os balneários mais disputados estão Benidorm e Peñíscola, onde um castelo mouro-templário e vestígios arqueológicos anteriores aos romanos provavelmente não chamam tanto a atenção quanto os mares de guarda-sóis e bares na alta temporada. Tipo Caraguá ao cubo.  Apenas 20% dos entrevistados disseram ter a intenção de sair do país neste ano –uma queda de 30% em relação a antes do estado de emergência. Além do mais, só 29,7% pensam em subir num avião.  A maioria –77%– afirma que vai preferir o carro pra viajar.  Espanha entra em nova fase de desconfinamento    novamente         de   de  de  representando um  "Nossas férias neste ano vão ser uma mistura de rural, familiar e nacional", conta um amigo, cujo parceiro é enfermeiro. "Muito provavelmente, alugaremos um motor home em outubro e nos iremos a alguma parte por aqui mesmo."  O turismo rural é de fato o segundo preferido depois das praias. A perspectiva de menos aglomerações agrada. E a ideia dos motor homes, uma paixão europeia, também tem ocorrido a bastante gente: até agora, houve um aumento de 40% na busca por aluguéis.  (Que distância entre isto e o auge do confinamento, quando por aqui teve notícia de gente presa em seus próprios veículos, muitas vezes fora de seus países, sem poder sequer sair ou se mover por semanas.)  Numa consulta informal entre os próximos, ninguém planeja viajar para fora da Espanha neste ano. Não só pela incerteza do vírus –alguns, por pura falta de dinheiro.  "Eu gostaria de visitar minha família em Havana, mas não vai dar, não sei como vai ser", comenta a funcionária cubana do café ao lado de casa.  Enquanto julho não vem, o governo segue insistindo na necessidade de uma sexta prorrogação do estado de emergência até o final de junho, dizendo que "não existe alternativa jurídica", para desgosto crescente da oposição e de algumas parcelas da população.  Um dos principais argumentos é que o estado de emergência ainda seria necessário para controlar os deslocamentos massivos da população nesse preâmbulo de verão.  Espanhóis saem às ruas pela 1ª vez para se exercitar após 49 dias de confinamento   novamente         de   de  de  representando um  Quem não está contente com esse controle todo é, claro, o setor turístico, que tem pressionado pra se adiantar a reabertura doméstica e internacional pra meados de junho.  O medo é ficar pra trás dos países vizinhos “concorrentes” —a Itália, por exemplo, já está flexibilizando suas regras em âmbito nacional e reabrirá as fronteiras ao turismo europeu em 3 de junho.  Pontos turísticos como as ilhas Canárias e Baleares (que inclui Ibiza, por exemplo), onde as taxas de expansão do vírus são das mais baixas de todo o país, além de balneários superconcorridos, como Benidorm, pedem a abertura já e propõem acordos bilaterais entre países e regiões, com “bolhas” ou "corredores de segurança" para turistas, a exemplo do que têm discutido outros europeus como França e Portugal.  Em março, houve uma queda de quase 58% no movimento hoteleiro na Espanha em comparação a 2019. Estimam-se perdas de quase 1 milhão de empregos e 54 bilhões de euros (R$ 317 bilhões) para 2020, mesmo com a reabertura. Cifras muito expressivas para serem ignoradas.  Os britânicos, principal grupo de hispanovisitantes, estão fazendo reservas só pra agosto em diante.  Quanto aos franceses, que também costumam vir em massa (10 milhões em 2019), uma enquete aponta que a maioria absoluta (87%) não pretende sair do país neste ano.  Meu plano é fazer uma viagem no sentido contrário: visitar meu irmão, que mora na região rural de Toulouse e está terminando de construir sua casa no campo.  Entre galinhas, riachos e bosques, eu (aka irmã-da-cidade) me imagino livre e saltitante. O sonho –suave, remoto, presente– pulsante no corazón de cada um de nós.  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.  DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'