Dia #59 – Segunda, 11 de maio. Cena: fazendo sushi pra matar a saudade da comida da mãe.  O cacarejo coletivo é tão alto que não consigo entender ninguém. Mas a linguagem não verbal, com gente em pé gesticulando e um comissário de bordo inutilmente tentando acalmar a fúria geral, é eloquente: revoltaaaaaaa!  O cenário é um voo lotado da Iberia, rota Madri-Canárias, no último domingo (10). Lotado aka lotadíssimo. Os ocupantes estão apertados entre as fileiras, ombro com ombro, esquema como-sempre.  Soa a voz do comandante sobre as cabeças mascaradas: "É absolutamente legal voar com a plena ocupação do voo. Quem quiser descer que desça. Muchas gracias".  Pessoas vão à praia de Barcelona após a Espanha relaxar medidas de isolamento social contra o novo coronavírus - Nacho Doce - 8.mai.20/Reuters  E bota ocupação nisso. Com 155 assentos tomados dos 180 disponíveis (ou seja, 86% da capacidade máxima), a aeronave aterrissou no domingo à noite em Las Palmas, capital da principal ilha do arquipélago de Canárias, para revolta também dos que estavam em terra.  "Com apenas uma dessas pessoas infectada, todo o sacrifício que fizemos os canários nos últimos dois meses irá por água abaixo", reclama um internauta, numa das inúmeras threads do Twitter sobre o assunto.  "E essa gente não foi retida quando chegou a Gran Canária? Não realizaram testes ao chegar de Madri?", reclama outra.  O voo em questão, um dos três semanais da Iberia reabilitados para essa rota, basicamente levava pessoas do território mais atingido pelo vírus em todo o país —Madri— a Canárias, uma das comunidades autônomas com menos mortes e contágios ao longo de toda a crise (2.260 positivos, ou 1 para cada 1.000 habitantes, contra quase 65 mil contaminados em Madri, ou 9 por cada mil habitantes).  A polícia apareceu, a companhia será denunciada, e a celeuma é exemplar para os tempos de desescalada que se avizinham.  Desde esta segunda (11), foi reaberto o espaço aéreo dentro dos arquipélagos de Canárias e Ilhas Baleares —territórios que passaram à fase 1, ao ter pouca ou nenhuma atividade epidêmica.  As regras divulgadas para o transporte interno incluem manter até 50% da lotação máxima em trens, barcos e aviões civis. Mas e no caso dos voos que vêm do continente? O Boletim da União (que divulga as normativas nacionais atualizadas) não especifica.  Essa brecha pode ser a salvação legal da Iberia, mas o estrago está feito. A companhia é o Judas online deste primeiro dia de desescalada espanhola.  "Quando compramos o voo, confiávamos que se manteria a distância de segurança", escreve uma passageira que divulgou um vídeo mostrando o avião lotado. "Quem sabe, se tivéssemos sabido, não teríamos comprado, mas não nos deram essa opção."  Em seu perfil no Twitter, a Iberia alega que cumpre "com todas as normas de segurança" determinadas pelas autoridades.  Comunica que reforçou a limpeza e desinfecção diária, além de haver instalado um sistema de filtros que seriam "99,9% efetivos contra vírus e bactérias". Quero um desse a nível planetário, pode?  Com tanto auê a bordo e passageiros baixando a máscara pra vociferar contra o pobre comissário de bordo que aparece num dos muitos vídeos em circulação, uma das principais questões que ficam é: como bugalhos funcionaremos de fato com o grandioso Distanciamento Social uma vez que todo mundo começar a ir e vir novamente?  Espanhóis saem às ruas pela 1ª vez para se exercitar após 49 dias de confinamento   novamente         de   de  de  representando um    Esta segunda é o primeiro dia da fase 1-de-4 da desescalada para metade da população espanhola. A outra metade, devido a determinados parâmetros epidemiológicos e socioeconômicos estabelecidos pelo governo central e alinhados com orientações da OMS, permanece na fase zero, com mais restrições.  Por exemplo, aqui em Barcelona, como em Madri, seguiremos em casa por pelo menos uma semana mais.  Neste exato momento, inclusive, não sabemos com certeza quando passaremos à fase 1. Catalunha está entre os territórios mais cautelosos com a desescalada.  Por outro lado, Madri, epicentro da epidemia nacional, já insistiu hoje de novo que quer ser "promovida" na semana que vem, alimentando um impasse de forças com o governo central que provavelmente vai gerar seus frissons novelísticos nesta semana.  Antes do confinamento, eu nem lembrava que a gente tinha tevê. Digamos que não é muito a minha.  Fast forward de dois meses e agora, do sofá, ligo a caixa hipnótica só pra ver imagens de gente feliz sentada em uma mesinha ao ar livre em Sevilha desfrutando sua cervejinha da fase 1. Ô invejinha.  A mulher do tempo avisa que esta semana será de tempestades e inundações em muitas partes do país. São Pedro, esse pândego.  Já no quesito ver-diretamente-vendo com meuzóio, encarapitada na varanda de casa como uma comadre, avisto uns ciclistas passando a toda, super paramentados (tipo vestidos de ironmen, sabe).  Presumo, pela direção que tomam, que sobem rumo a alguma das muitas trilhas nas montanhas que rodeiam a cidade. Não tenho exatamente o perfil de "policía de balcón", mas bate uma indignação: são três da tarde e essa gente não deveria estar na rua. Ai ai ai...​  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.  DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'