Dia #82 – Quarta, 3 de junho. Cena: Congresso aprovou hoje a sexta prorrogação do estado de alarme, válida até 21 de junho.  Neste momento de ânimos acirrados e mobilizações #blacklivesmatter pela morte de George Floyd e muito mais, um episódio emblemático vem destacando a questão do racismo nas manchetes espanholas.  E, verdade seja dita, foi preciso que um jogador de futebol se metesse pra que a coisa ganhasse visibilidade mediática.  Keita Baldé, do Monaco, um catalão de família senegalesa de apenas 25 anos que começou sua carreira na base do Barça, anunciou que vai pagar de seu próprio bolso o alojamento, comida e "algo de roupa" para os cerca de 200 trabalhadores temporários que se encontram em situação de rua em Lleida, um dos principais centros de produção de hortifrúti da Catalunha.  Apesar da relativa fama e da oferta de Baldé, a princípio nenhum hotel da cidade se disponibilizou a hospedar os "temporeros" —segundo a associação de hotelaria local, devido à saturação de demanda dos últimos dias.  O jogador de futebol Keita Baldé - Divulgação  Agora, com a ajuda de Nogay Ndiaye, uma afiliada da Plataforma Fruta com Justiça Social, Baldé está negociando o aluguel de um edifício inteiro de três andares na cidade para hospedar, por enquanto, cerca de 60 pessoas. O jogador e outros ativistas denunciam a falta de cooperação dos estabelecimentos da região.  A maioria dos trabalhadores em questão é de origem africana, principalmente senegalesa, embora entre os "temporeros" também sejam comuns, por exemplo, imigrantes latino-americanos e do leste europeu.  "Não busco uma guerra social ou moral, nem de raças, nem de origens", declarou Baldé em suas redes sociais. "Quis ajudar os 'temporeros'. Estavam na rua, sem comida nem nada. Trabalham 12 horas por dia. A maioria é senegalesa, e quis fazer o que está em minhas mãos para lhes facilitar a estadia."  Em abril, com o fechamento das fronteiras, associações de camponeses e governos fizeram uma tremenda campanha para recrutar mão de obra doméstica. A resposta foi uma loucura.  Eram desempregados, estudantes e imigrantes ilegais, todo mundo fazendo fila para bolsas de trabalho e contratos temporários.  Em Lleida, o grupo ajudado por Baldé concentra imigrantes que já se encontravam no país antes do confinamento, legal ou ilegalmente, trabalhando como "manteros", que é como são chamados aqui os vendedores ambulantes.  Presença ululante no centro de Barcelona, ali costumam estender seus lençóis com tênis, bolsas e óculos de sol com logos de grifes, pelo menos até que venha a polícia —uma cena indefectível da paisagem urbana barcelonesa e, infelizmente, ainda hoje, o contexto predominante em que são vistos afrodescendentes por aqui.  Com o "lockdown" e a evasão turística, também acabou o trabalho nas ruas. Motivo pelo qual pessoas como Serigne Mamadou, um senegalês de 42 anos que vive em Barcelona, se dirigiram a Lleida em busca de trabalho no campo.  Em um vídeo que viralizou nas redes sociais, Mamadou mostra as condições em que dormia com colegas debaixo de uma marquise no centro da cidade, sobre leitos improvisados de papelão.  "Nós queremos pagar [por alojamento]", disse, em um muy articulado castelhano. "Necessitamos de cama, água e comida quente, porque estamos aqui para dar a cara, para recolher as frutas. Se vocês querem que façamos a colheita em seus campos, pedimos o mínimo."  Manifestantes protestam contra morte de George Floyd em Minneapolis   novamente         de   de  de  representando um    Depois que a polêmica ganhou os noticiários, a prefeitura de Lleida providenciou um ginásio fora da cidade para alojar os "temporeros".  Também montou uma tenda para testá-los para Covid-19, chamando a imprensa, para crítica de associações vinculadas aos direitos dos trabalhadores.  "É vergonhoso que transformem uma prova médica em espetáculo, violando a privacidade dos afetados", comentou uma ativista local ao El Diario. Também três hotéis da cidade já se ofereceram para receber cerca de uma centena de trabalhadores.  Segundo a União de Camponeses da Catalunha, o "lockdown" levou a uma redução de 25% da mão de obra disponível para dar conta das colheitas da estação.  Em teoria, os contratantes do campo têm a obrigação de oferecer alojamento e alimentação aos trabalhadores, segundo determinadas condições (por exemplo, distância e facilidade de acesso aos locais de trabalho), em troca de descontos do salário, que costuma oscilar entre 1.000 e 1.300 euros (R$ 5.700 a R$ 7.400).  Eu tenho amigos que consideram a hipótese de se mandar para os campos em breve. Com ou sem diploma universitário, com ou sem seguro desemprego, azuis, verde-bandeira ou marcianos —a perspectiva de uma longa recessão está levando muita gente aqui a reimaginar o futuro.  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.  DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'