Dia #30 – Barcelona – Domingo, 12 de abril. Cena: pensando em ver “O Dia da Marmota”. De novo.  Nesta segunda (13), voltam à atividade na Espanha alguns setores que haviam sido paralisados nos últimos 15 dias, durante o período crítico do confinamento.  Na prática, regressamos ao estado de alarme inicial decretado em 14 de março. Além dos serviços básicos, só retomam atividades o setor de construção e a indústria.  Eu vou continuar em casa contemplando os gerânios em flor um pouco mais.  Por conta dessa mudança e da relativa estabilização de novos casos e mortes na última semana, muita gente já fala em "desescalada" e "volta à normalidade", sonhando com piqueniques na praia de Barceloneta (eu, eu!) e, com sorte —muita sorte, em não poucos casos—, um posto de trabalho pra chamar de seu.  Homem toma sol em varanda de apartamento em Barcelona- Josep Lago/AFP  Mas o governo central desmente. “Quero ser muito claro: não estamos entrando sequer em uma segunda fase”, afirmou Pedro Sánchez, chefe do Executivo, em pronunciamento na tevê hoje, logo após reunião com os presidentes das comunidades autônomas.  "A desescalada começará, no mínimo, dentro de duas semanas [ou seja, um mês e meio depois do início do estado de alarme], e será progressiva e cautelosa."  Estamos há um mês em isolamento domiciliar. Temos um total de 166 mil casos oficiais (atrás apenas dos EUA) e quase 17 mil mortes até a tarde de domingo (12).  Analistas do subdiagnóstico já sentenciaram que as cifras de contágios podem estar até 90% subestimadas, e que o risco de uma segunda onda epidêmica é uma realidade, caso o confinamento seja afrouxado cedo demais.  Pedro Sánchez tem muito trabalho pela frente. O clima de lua de mel (meio falida, e mais fruto da emergência inicial) com a oposição e os presidentes das comunidades autônomas do início do confinamento começa a azedar.  Quim Torra, presidente da Catalunha, um dos críticos mais persistentes das políticas adotadas pelo governo de Sánchez, já declarou hoje que vai tomar suas “próprias medidas” e convocou uma reunião emergencial de sua equipe.  "É uma temeridade e uma imprudência a decisão de permitir a volta ao trabalho nas atividades não essenciais”, disse, enfatizando que os “diretores de hospitais” da província lhe enviaram comunicado recomendando que “o confinamento total deveria seguir umas semanas mais”.  Outros dirigentes ecoaram na reunião por teleconferência do domingo de Páscoa uma queixa que vem se alastrando entre diferentes setores: a falta de comunicação e coordenação entre o governo central e as administrações locais.  Íñigo Urkullu, dirigente dos Países Bascos, reclamou ser este o quinto domingo consecutivo em que recebe “decisões consumadas” de Madri.  As dúvidas sobre como gestionar a volta parcial ao trabalho nesta semana são muitas. O presidente da Galícia, Alberto Núñez Feijóo, disse ter sido informado somente no sábado (11) do novo protocolo para distribuição de máscaras (serão 10 milhões em todo o país a partir de segunda).   “A desconfiança está aumentando”, disse.  Enquanto não chegam os primeiros eflúveos dessa nova-etapa-que-não-é-uma-segunda-fase, quer saber qual é a extensão do confinamento aqui na Espanha? Aí vão alguns dados.  Nesta última semana, a diminuição do tráfego em todo o país chegou, em algumas províncias, a 90% em comparação com o mesmo período no ano passado.  Pandemia de coronavírus em fotos   novamente         de   de  de  representando um    E olha que estamos falando da Semana Santa, que corresponde aos dias de mais tráfego nacional de longa distância do ano.  A redução da demanda de transporte público chegou aos 90% também já na primeira quinzena de confinamento domiciliar. Imagens de vagões de metrô completamente vazios e ônibus circulando com um ou nenhum passageiro estavam por toda parte.  Até bicicleta e patinete, dois veículos alternativos muy comuns na paisagem de Barcelona, tiveram uma redução de mais de 80%.  A exceção fica por conta de ciclistas como os da empresa Glovo, startup de Barcelona com serviço de entrega de comida, compras de supermercado e medicamentos.  Nem todo mundo está comportadinho em casa, mas dar uma passeada porque-sim pode sair caro. Desde meados de março, só em Madri, foram detidas 640 pessoas e aplicadas 59 mil sanções, com multas que podem variar de 600 a 30 mil euros (R$ 3.353 a R$ 168 mil, sim, senhor!).  Apenas na quarta (8) passada, considerada o primeiro dia do feriadão de Semana Santa, os controles policiais madrilenhos aplicaram mais de 2.000 multas, mais do que o triplo do dia anterior.  Enquanto isso, o governo vai preparando quase 300 pontos de acolhida de pacientes assintomáticos, as chamadas “Arcas de Noé”, em todo o país.  Dos quase 40% de taxa de crescimento dos contágios logo antes do decreto do estado de alarme, estamos agora navegando por 3%. Oficiais. E, ainda assim, falta muito para o piquenique na praia. Que venham mais flores, e que venham porque é primavera.  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.   DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'