Dia #44 - Domingo, 26 de abril. Cena: pensando em como descolar um filho (brincadeeeira).  Enviada lá do interior de São Paulo, do outro lado do Atlântico, uma mensagem da minha tia me faz rir.  "Olha! Tô fazendo máscaras pra passar o tempo. Já acabei com fronha, pano de prato, canga, não dá pra sair pra comprar tecido, né? Logo, logo vou começar a cortar lençóis... mas é um bom passatempo, hein!"  E manda umas fotos de máscaras em diferentes cores pastel, inclusive uma com uma charmosinha borda quadriculada tipo Vichy (aquele padrão xadrez naïve de toalha de piquenique, roupa da Dorothy no Mágico de Oz e avental de cozinha da vó).  Ensaio de máscaras - proteção durante a pandemia do coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  Estou na varanda de casa torrando no sol de domingo. De biquíni (e olha que faltam quase dois meses para o verão).  O calor ardido da primavera mediterrânea não deixa muito a dever ao nosso aí. Como brasileira, fico até decepcionada. Nem posso pleitear nossa supremacia na categoria Calor Tropical Desgraçado, chocando as gentes espanholas derretidas dizendo, "isso não é nada, no Brasil é muito pior!!!". Não. Aqui pode ser cruel, creiam-me.  Escuto. O que é isso?!  "Maaaaaaãaaeeeee!" Risos. Pneu de bicicleta com rodinha rolando no asfalto. Gritos agudos. Voz de adulto por cima: "Aí não, espera!". Estico o pescoço, apuro o ouvido, repito mentalmente: ma-ma-mas-o-que-é-isso?!  Meu prédio dá pra um cruzamento algo movimentado em dias normais. O ruído de tráfego costuma(va) ser meio infernal. Mas hoje, domingo, só se escuta um uivo coletivo, como uma maré de alta frequência que se estende pra além do horizonte, além da minha esquina, muito além dos edifícios visíveis: O Clamor das Crianças!  Com todas as minhas pseudodivagações lúdicas sobre o futuro distópico da humanidade, não antecipei essa súbita transformação sonora do espaço urbano. Foi um choque. Hoje é o primeiro dia do desconfinamento infantil na Espanha. RIP, silêncio dos confinados.  Me debruço sobre a sacada. Há pequenos com máscaras, famílias espalhadas, aparentemente tudo certo.  Até que volto pra internet e —novo choque.  Vídeos e fotos feitos em toda a Espanha circulam nas redes sociais e mostram multidões de famílias em algumas avenidas e praças principais. MULTIDÕES.  Crianças brincam nas ruas de Barcelona após o relaxamento permitido na Espanha, neste domingo (26) - Josep Lago/AFP  No Passeig de Gràcia, uma das maiores vias públicas de Barcelona, geralmente tomada por turistas loucos por Gucci e selfies diante de prédios do Gaudí, era tanta gente que simplesmente não sobrava espaço para manter as regras de distanciamento social.  Já em Bogatell, uma das principais praias da cidade, fotos mostram a extensa fileira de bancos de cimento diante da orla (com espaço entre si de menos de 20 cm) overtomada por gente, quase todos sem máscaras ou qualquer outro tipo de proteção. Quase que se veem mais adultos que crianças, conversando animadamente entre si a distâncias nada puritanas.  "Espalhando coronavírus na Espanha", acusa um internauta. "Onde está a polícia?", pergunta outra. "É o primeiro dia... Precisamos melhorar muito." "Por isso é que não podemos levantar as restrições tão cedo: cria uma falsa sensação de segurança!", diz um terceiro. “Respeitem esses pais, que aguentaram como puderam tantos dias em casa”, pondera outra. Quase todos sem filhos —imagino.  Meu namorado me manda um vídeo circulando entre seus amigos (alguns deles, também pais), que discutem acaloradamente sobre o que veem: numa praia próxima, de novo, muita gente —inclusive, muito mais adultos do que crianças.  Em teoria, somente um adulto pode sair com até três crianças. Mas o que se vê (em alguns lugares específicos de algumas cidades) parecem famílias inteiras, pai-mãe-avós-amantes-vizinhos-chegados.  Ora, algo na proporção adulto X criança aparentemente não está batendo. Pergunta óbvia e ululante: estariam alguns adultos aproveitando pra abusar da situação?  Outra pergunta: devemos nos preocupar?  Nas últimas 24 horas, foram registrados 288 mortos por coronavírus na Espanha. O índice de contágios (oficial) passou dos 35% logo antes do estado de alarme para 0,8%.  O governo anunciou que liberará esporte (solitário) e passeios na rua a partir de 2 de maio —se o comitê de especialistas sanitários deixar.  Até lá, meu compi de apartamento, um cara boa praça com estatura módica, já propôs: "Por uma modesta quantia, se você quiser, eu me disfarço de criança pra gente dar um rolê!".  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.  DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'