Dia #49 – Sexta, 1º de maio. Cena: hoje, o maior hospital de campanha de Madri fechou as portas, depois de haver atendido 4.000 pacientes com coronavírus.  "Tem que fazer um mestrado pra poder entender as regras!!!", queixou-se meu compi de apartamento.  Examinávamos (no sofá, ponto de encontro número 1 da casa nos últimos quase 50 dias) a tabela divulgada pelo governo espanhol para explicar como vai ser o nosso sábado.  Depois da rebordosa de um Dia do Trabalho sem Trabalho e sem Manifestação, a nação espanhola vai poder sair às ruas pela primeira vez em quase dois meses de isolamento domiciliar.  Homem com máscara caminha com cachorro em Barcelona - Nacho Doce/ReutersA julgar pelo que aconteceu no último domingo, quando foram liberados os passeios em família com crianças, tô blastersegura de que teremos um efeito manada. Elefantes contentes pulando no rio depois de 1.480.957.018 anos em cativeiro. Splash, splash.  A partir desta sexta, Barcelona abre 70 parques. Também fechará 44 ruas todos os dias entre 9h e 21h para uso exclusivo de pedestres. E nada de botar o pezinho inquieto na areia: as praias ficam proibidas até segunda ordem (literalmente) —quero só ver.  O fechamento de ruas se estenderá ao menos pelos próximos 15 dias, ao final dos quais serão avaliados seus impactos e benefícios.  A medida tem sua importância no combate a aglomerações. No último domingo, quando o governo espanhol permitiu a saída de famílias com crianças de até 14 anos para um breve passeio, o que se viu em alguns pontos urbanos centrais como praças e avenidas foi uma amontoação louca de gente.  Todo mundo quis sair e se reunir depois de um longo confinamento, e em alguns lugares não havia espaço para manter a distância recomendada de 1,5 metro a 2 metros.  Barcelona é uma cidade pedestre-friendly. Bem sinalizada e medianamente arborizada, tem vários boulevards e passeios.  Ainda assim, talvez não sejam suficientes pra acomodar a tal da "nova normalidade", quando todo mundo vai ter que circular com máscaras e distanciamento social, tipo extras incautos dum videoclipe distópico do Pink Floyd.  Por isso, a prefeitura de Barcelona estuda também ampliar calçadas e ciclovias, além das sacadas e dos espaços ao ar livre de bares e restaurantes, que terão que reabrir em breve com apenas 1/3 de suas capacidades.  Como contraponto, acho decente acrescentar que tudo seria um pouco mais fácil se as pessoas decidissem não ir em massa ao centro. As ruas do meu bairro, por exemplo, andam to-tal-men-te tranquilas.  Pandemia de coronavírus em fotos   novamente         de   de  de  representando um  Voltando à tabelinha cheia de cores e pictogramas do desconfinamento.  A partir deste sábado (2), nós (aka 14 a 69 anos) poderemos sair pra dar um passeio a até 1 quilômetro de casa com até uma pessoa "convivente" entre 6h e 10h e 20h e 23h, mesmo horário reservado para a prática de "esporte não profissional (...) dentro dos limites do município onde se vive"; os maiores de 70 ("ou pessoas dependentes com cuidador") poderão ficar com o período entre 10h e 12h e 19h e 20h; e os menores de 14 anos poderão passear com um pai ou responsável entre 12h e 19h.  Ufa.  "Ah, então isso significa que a gente não pode ir andando até a praia, mas pode ir correndo?" —meu compi again. Capcioso. Pergunto se ele tá pensando em sair correndo amanhã pra fazer o percurso de 4 quilômetros que nos separa do mar.  Será que depois de tanta sessão de kickboxing pelo iutubi em casa teríamos essa capacidade de correr ou pedalar até a praia —ou essa cara-de-pau de aproveitar a ambiguidade das normas?  Alguns amigos me consideram muito careta ou estrita. Outros entendem as restrições como eu: se a gente quer chegar melhor e mais bonitamente à tal imunidade de rebanho, ora-ora, o rebanho tem que cooperar.  Seguindo a lógica do comportamento de manada, quanto mais gente estiver dentro das regras, dando o exemplo, mais gente tenderá a se manter dentro das regras.  Um raciocínio que deixa de ser óbvio quando ouço uma amiga dizer que vai atravessar a cidade amanhã pra visitar a irmã, ou quando vejo amigos se encontrando na rua "pra comprar pão", ou avisto uma família de pais e tios e sei lá que adidos mais saindo em grupo com uma única criança (aqui, recomenda-se até um adulto por família).  Aí, entra em jogo o contrário: quanto menos gente assume co-responsabilidades coletivas, menos... —etcétera.  A Catalunha é a segunda comunidade autônoma com mais casos e mortes na Espanha, depois de Madri.  Nesta semana, o diretor do Centro de Coordenação de Alertas e Emergências Sanitárias, Francisco Simón, disse que as duas regiões têm "um ponto de partida mais complicado" que outros territórios, o que pode fazer com que "se retarde um pouco mais a tomada de decisões".  Leio as recomendações de um grupo de psicólogos de médicos de Barcelona. O papo é direcionado aos profissionais de saúde, mas me servem: "Faça pequenas pausas ao largo do dia, aceite as emoções que vão surgindo e reconheça o valor da sua atuação". Feliz sábado.  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui: https://soundcloud.com/kinglolaofficial  DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'