Dia #68 – Quarta, 20 de maio. Cena: a partir de quinta, máscaras passam a ser obrigatórias em toda a Espanha, não só em espaços fechados como em áreas ao ar livre onde não se possa manter a distância de 2 metros. A multa para desobedientes: 600 euros (R$ 3.750).   Olho meu calendário e lembro: hoje haveria show da Bebel Gilberto aqui em Barcelona. Tava marcado desde o final do ano passado.  Só por curiosidade, vou ao site da casa de espetáculos: cancelado, claro. Com um post scriptum que avisa que a devolução das entradas será feita no máximo uma semana depois do fim do estado de emergência.  Praia de Barceloneta, em Barcelona, fica cheia de frequentadores após relaxamento parcial das medidas de combate ao novo coronavírus - Lluis Gene/AFP  O governo espanhol conseguiu, a muito custo e num clima de enfrentamento, negociar o apoio para uma prorrogação da emergência por 15 dias, em vez dos 30 que queria para abarcar todo o período planejado da desescalada (que deve terminar no final de junho). Com isso, se estenderá, a princípio, até 7 de junho.     O imbróglio de alianças para sustentar o estado de cousas está começando a parecer aquele jogo de infância com barbante chamado cama de gato —quando dá errado.  Entre os compromissos assumidos com um de seus principais aliados da vez, o centro-esquerdista Ciudadanos, está a prorrogação de moratórias sem juros e o pagamento asap dos chamados ERTEs (acordos de demissão temporária utilizados durante o 'lockdown').  Até o exato momento, pelo menos 1 de cada 5 afetados por um ERTE está sem receber nada desde março, num total estimado de 300 mil a 500 mil pessoas.  O texto oficial divulgado pelo Executivo não deixa claro se será pedida uma sexta prorrogação. Ao contrário, parece sugerir que a próxima quinzena vai servir como transição para ponderar as "reformas legislativas necessárias que permitam uma saída ordenada do estado de emergência e a gestão da pandemia neste momento".  Espanha entra em nova fase de desconfinamento    novamente         de   de  de  representando um    Toda promessa é pouca para acalmar os ânimos da oposição, exacerbados ao longo dos últimos dois meses. As reiteradas acusações de totalitarismo magoam o ideal democrático pós-franquista, do qual o governo da aliança socialista (PSOE) com Unidas Podemos são familiares diretos.  Ainda que constitucional, o estado de emergência, em que se governa por decretos, começa a incomodar.  O governo insiste que a alternativa seria o "caos", com possíveis novos surtos de contágios. Na eventual suspensão súbita do estado de emergência, deixaria de existir a atual coordenação central dos deslocamentos territoriais, por exemplo.  Pouco a pouco, e sob muita pressão de todos os lados, o Executivo vem transferindo a co-gestão da desescalada aos territórios. Não é suficiente: Catalunha, por exemplo, já declarou seu "não" à prorrogação do estado de alarme via ERC, a Esquerda Republicana independentista. Isso distorcidamente a aproxima de Vox e PP, os principais partidos de direita.  Como insistem alguns membros da oposição, analistas jurídicos ponderam que neste momento já seria importante começar uma transferência gradual da gestão da crise a outros instrumentos legais, como a Lei Geral de Saúde, a Lei de Proteção Civil ou a Lei de Segurança Nacional.  Seja como for, a transição é inevitável e premente. Com o avanço da crise, crescem em todo o país os protestos contra o governo e contra o prolongado estado de emergência.  Em Madri, já duram 11 dias ininterruptos, com "caceroladas" (panelaços) cada vez mais estridentes.  Na segunda-feira (18), manifestantes se reuniram diante das casas do vice-presidente Pablo Iglesias e do ministro dos Transportes, José Luis Ábalos.  Diante da residência deste último, uma manifestante aparece num vídeo gritando: "Anda, sai, trabalha um pouco, vago [vagabundo]".  Europa começa a se reabrir para o turismo   novamente         de   de  de  representando um    Em sessão no plenário no dia seguinte, Iglesias se mostrou preocupado. "Isso se sabe onde começa, mas não onde acaba", disse, diante da exortação de Santiago Abascal (Vox) de que se bata panela "mais forte do que nunca" contra um governo que seria uma "ditadura disfarçada".     Nas imagens das manifestações em diversas partes do país, grupos antagônicos se enfrentam, máscaras arriadas, e eu imagino a cusparada que não deve estar rolando. A polícia nacional faz um cordão para evitar enfrentamentos entre as pessoas, mas não interfere, e poucos são detidos.  Em Barcelona, também começam os protestos. Na terça (19), "grupos anticapitalistas" se reuniram sob o lema "Recuperemos as ruas". Uma manifestante foi presa, depois de se negar a se identificar e de cuspir num policial.  O principal partido por trás dos protestos, a CUP, identificado com a Esquerda independentista, reclamou da falta de apoio do governo catalão, exigiu um posicionamento oficial e tuitou: "Em democracia não há repressão por protestar na rua".  Ao contrário de Madri, as imagens em Barcelona mostravam pessoas seguindo o distanciamento social e protestando de forma mais ordenada —sem panelas.  O que esteve cheio, lotado mesmo, foram as praias da cidade: com o passeio na areia liberado a partir desta quarta, a população desencanou completamente do distanciamento social e estendeu a toalha ao sol. Parecia Copacabana —em outras épocas.  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.   DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'