Dia #57 – Sábado, 9 de maio. Cena: a polícia de Sevilha desmantelou uma festa de 29 pessoas. Multas pra todo mundo, e uma especial de 10 mil euros (R$ 62 mil) pro organizador.  Quando eu cheguei a terras espanholas, uns quantos anos atrás, fui viver um tempo numa cidade mágica.  Do meu balcão no centro antigo —uma mescla de ruas medievais e vestígios romanos, arrebanhados por uma muralha de pedra monumental—, eu avistava o único arco remanescente do Fórum de Tarraco.  Nada mau.  A pouco mais de uma hora ao sul de Barcelona, Tarragona (seu nome muderno), na Catalunha, é uma cidade litorânea povoada de maravilhas.  Casal caminha pelo passeio de Salou, próximo a Tarragona - Josep Lago - 12.mar.20/AFP  Parte estelar da chamada Costa Dourada, leva o crédito de haver sido a mais antiga e importante capital do Império Romano na Península Ibérica e é uma das 15 cidades espanholas que ostentam hoje o título de Patrimônio Histórico da Humanidade.  Pois esse grupo, que inclui outras joias nacionais, como Toledo, Córdoba e Santiago de Compostela, se uniu pra lançar nesta semana uma campanha internacional de apelo turístico, com um vídeo bunito que mostra os melhores ângulos históricos de seus monumentos e gente feliz passeando e tirando selfies.  O mote: "Cidades Patrimônio Contigo". Contigo, claro, no mundo cor-de-rosa pós-coronavírus, quando, esperam, esperamos, espera-se, retomaremos o direito de ir e vir —e de viajar.  Nesta semana, Reyes Maroto, ministra da Indústria, Comércio e Turismo, destacou que o setor turístico será "chave" para a recuperação econômica espanhola, assim como aconteceu durante a super crise de 2004-2011.  No âmbito doméstico, anunciou um "plano de relançamento do turismo" —uma série de protocolos e ajudas que será decidida em conjunto com o setor.  Mas também reiterou a preocupação por uma resposta europeia à crise. Com a iminente reabertura do espaço aéreo civil no continente, a coordenação internacional será fundamental.  Desde abril, as ilhas Canárias e as Baleares (que incluem, por exemplo, Ibiza, Mallorca e Formentera) vêm pressionando o governo espanhol pela reabertura internacional dos aeroportos locais. Os arquipélagos estão entre as áreas menos atingidas pelo vírus no país.  Fundada uns dois séculos a.C., na esteira da Guerra Púnica contra os cartaginenses, Tarragona conheceu seu primeiro momento-ilha-de-Caras por volta de 49 a.C., quando Júlio César e Augusto passaram uma temporadinha na colônia.  Depois, entre 27-25 a.C., teve outro instante de fama quando Augusto se mudou pra lá em persona e exército pra dirigir da bela fortaleza-no-alto-da-montanha-com-vista-pro-mar a campanha contra uns rebeldes (de onde hoje estão Cantábria e Astúrias).  Espanhóis saem às ruas pela 1ª vez para se exercitar após 49 dias de confinamento   novamente         de   de  de  representando um    Desde então, por ali passaram visigodos, berberes, mouros, cristãos, normandos, franceses, franquistas e outros muitos, deixando pra trás guerras, mortes, monumentos, lápides e –algumas– heranças arquitetônicas.  Antes do coronavírus, a cidade era um dos principais destinos turísticos da costa mediterrânea espanhola. Recebeu, em 2019, algo como 3 milhões de visitantes. Não só por terra: houve um boom de cruzeiros, com 98 mil viajantes, um aumento de 90% em relação ao ano anterior.  Como os moradores de Barcelona, muitos tarraconenses nutrem sentimentos controversos sobre o crescimento turístico da cidade: a economia sem dúvida se beneficia, mas babau paz de espírito.  Alguns balneários da província de Tarragona, como Salou e Cambrils, são tão famosos entre turistas ingleses e americanos que muitos estabelecimentos, menus e cartazes sequer utilizam a língua local.  No verão, discotecas e hotéis ficam coalhados de grupos de jovens estrangeiros naquele taquicárdico mode life-is-now.  Apartamentos de Airbnb estão por toda a parte (inclusive —voltando a Barcelona city— há um colado à minha parede), e durma-se com um barulho desses.  Como outras pessoas que conheço, já tive vááááários problemas com turistas sem corazón, que decidem montar festinha às 2h de uma quarta, só porque it’s Barcelowna.  Uma de minhas lembranças mais queridas em Tarragona, à parte os amigos, são dois shows que fiz num espaço ao lado do portentoso anfiteatro romano de Tarragona, diante do mar Mediterrâneo.  Pros tarraconenses talvez tenha sido um instantâneo prosaico de um fim de semana qualquer. Mas pra imigrante brasileña que vos fala foram Memorabile Temporis.  Já dá pra ver que sou fã da cidade. Não trabalho pra prefeitura. Mas recomendo. Quando der, tá? Logo menos.  “Músicas para Quarentenas” podem ser escutadas aqui.  DIÁRIO DE CONFINAMENTODia 1: 'Não estamos de férias, mas em estado de alarme'Dia 2: 'Teste, só para pacientes internados'Dia 3: 'A vida vista de cima'Dia 4: 'Panelaço contra o rei'Dia 5: 'O perigo mora em casa'Dia 6: 'Solidariedade em tempos de vírus'Dia 7: 'O lado utópico da crise'Dia 8: 'O canto dos pássaros urbanos'Dia 9: 'Os de baixo ficam sem banquete'Dia 10: 'Essa desproteção vai cobrar fatura'Dia 11: 'Se não estamos no pico, estamos muito próximos'Dia 12: 'Tensão cresce em diferentes setores'Dia 13: 'Único tratamento agora é a disciplina'Dia 14: 'Os domingos são como segundas, e as segundas como domingos'Dia 15: 'Cada incursão ao exterior é uma operação de guerra'Dia 16: 'Começam a proliferar os vigilantes da lei entre os cidadãos'Dia 17: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 18: 'Tem chovido muito nestes dias em Barcelona'Dia 19: 'A vida vai registrando uma sucessão de recordes negativos'Dia 20: 'Come chocolates, pequena'Dia 21: 'Com avanço da crise, aumentam a tensão e as divergências'Dia 22: 'Separados por confinamento, casais marcam encontro no supermercado'Dia 23: 'Independentemente da duração, todos sabemos o que é uma quarentena'Dia 24: 'A manhã começou com um tutorial japonês maravilhoso sobre tofu'Dia 25: 'Espanha testará 30 mil famílias'Dia 26: 'Hoje deu vontade de ver o mar'Dia 27:'Perspectiva é de que quarentena tenha prorrogação-da-prorrogação'Dia 28: 'E eu, sou não-essencial?'Dia 29: 'Qual é a importância das pequenas coisas?'Dia 30: 'Após um mês, os espanhóis (alguns) voltam às ruas'Dia 31: 'Não há ninguém para colher cerejas'Dia 32: 'Queremos pedir que você busque outra casa'Dia 33: 'Sobre política e pardais'Dia 34: 'As mandíbulas de Salvador Dalí'Dia 35: 'Escola, só no ano que vem'Dia 36: 'A Nova Normalidade'Dia 37:'A dor é temporária; o orgulho é para sempre'Dia 38: 'O início da reconstrução'Dia 39: 'O elaborado ritual do passeio em família'Dia 40:'A cidade mascarada'Dia 41: 'Um Dia dos Namorados diferente'Dia 42: 'Sair, sim, mas com separação de brinquedos'Dia 43: 'Tínhamos que tomar decisões duras e rápidas'Dia 44: 'A cidade das crianças'Dia 45: 'Isso não acabou'Dia 46: 'Quatro etapas para o verão'Dia 47: 'As piedras no caminho'Dia 48:'O jeito luso'Dia 49: 'As novas regras do rolê'Dia 50: 'Sobre crânios e crises'Dia 51: 'Um dia inesquecível'Dia 52: 'Começa o descofinamento'Dia 53: 'O comandante e as ovelhas'Dia 54: 'Confinados por um fio'Dia 55: 'O calor e o jogo do contente'Dia 56: 'A Barcelona de mil caras'Dia 57: 'Redescobrindo o amor'Dia 58: 'Espanha avança pela metade'Dia 59: 'O voo da discórdia' Dia 60: 'O ano que não houve'Dia 61: 'Passando de fase'Dia 62: 'Sobre manifestações e cabeleireiros'Dia 63:'San Isidro com flores e máscaras'Dia 64: 'Dá medo, medinho, medaço'Dia 65: 'Máscaras e luvas jogadas na rua'Dia 66: 'Quentinhas de luxo'Dia 67: 'Brasil para espanhol ver'Dia 68:'Parecia Copacabana'Dia 69:'O passinho do lagarto'Dia 70: 'As pessoas meio que gritam entre si'Dia 71: 'O augúrio chinês'Dia 72: 'Estamos enlouquecendo?'Dia 73: 'Nazaré confusa e fila pra cerveja'Dia 74: 'Enquanto julho não vem'Dia 75: 'Contemplemos, meditemos, recordemos'Dia 76: 'A fábula do terrorista e da marquesa' Dia 77: 'O informe da discórdia'Dia 78: 'Lições da cólera em tempos de coronavírus'Dia 79: 'Nos deram um pouco de liberdade e agimos como se o vírus não existisse'Dia 80:'Sem pressa, mas sem pausa'Dia 81: 'Botellones, a nova discoteca pós-Covid'Dia 82: 'Pandemia, crise e racismo'Dia 83: 'Sair da UTI para ver o mar'Dia 84: 'A senhora deu positivo e deve se isolar imediatamente'Dia 85: 'A verdade é que é uma incerteza para todos'Dia 86:'A cultura de bar na Espanha é expressiva'Dia 87: 'Todo cuidado é pouco e, inclusive, pode não ser suficiente'Dia 88: 'O vírus segue sendo uma ameaça'Dia 89: 'O fogo que nunca se apaga'Dia 90: 'Uma bolha, uma família'Dia 91: 'Músicos do mundinho, uni-vos' Dia 92: 'Como um clube de jazz dos anos 1930'Dia 93: 'Dinheiro pode estar com os dias contados no pós-pandemia espanhol'Dia 94: 'Uma vida de mil e uma regrinhas'Dia 95: 'Cada dia, ao chegar em casa, me isolava da minha família'Dia 96: 'Abraços, mesmo que de plástico'Dia 97: 'Em casa com o agressor'Dia 98: 'Já vivemos como podemos, e não há mais'Dia 99: 'O ídolo pop e as amêndoas'