O Memorial da América Latina receberá no dia 14 de outubro a sexta edição do Festival Sons da Rua, que busca promover a cultura hip hop e suas diversas vertentes de forma ampla e acessível. Com quase uma década de existência e mais de 100 mil pessoas já participando do evento, o Sons da Rua é uma referência no cenário hip hop da América Latina e um dos festivais mais aguardados da cena.  Festival Sons da Rua reúne os maiores nomes do hip hop nacional em São Paulo. - DivulgaçãoA edição de 2023 contará com apresentações de artistas de renome, como Djonga, Don L, Tasha & Tracie com a participação especial da MC Luanna, Orochi com participação do Borges, MC Dricka e o Projeto Favela Livre, liderado pela dupla ADL, que terá a participação de MC Marechal, Major RD, MV Bill e Kmila CDD.  Além dos shows, o festival abrigará a "Batalha de Rima", que ocorrerá em um palco exclusivo, com o objetivo de descobrir novos talentos que foram vencedores das principais competições de hip hop da cidade de São Paulo.  DjongaMais    novamente         de   de  de  representando um  As edições anteriores foram marcadas pela revelação de muitos talentos, que participaram da "Seletivas Novos Talentos". O concurso apresenta novos nomes e sons das periferias urbanas, ocupando um espaço de atuação e articulação no campo social. Os finalistas escolhidos pelo público subirão ao palco principal para apresentar suas composições durante o festival.  O Sons da Rua destaca-se por colocar São Paulo na rota dos grandes eventos do país e teve sua primeira edição em 2016. O festival também permite a difusão e o intercâmbio artístico-cultural, colocando em evidência a produção musical da cena do hip hop nacional.