Mãetrícia: movimento une arte e ciência para desmistificar a mortePor Luciana Dadalto -advogada especializada em testamento vital, parceira do blog Morte sem TabuNo dia 03.07.2022, Patrícia Perissinoto Kisser morreu de câncer. Seu viúvo, Andreas Kisser, juntamente com toda a família Perissinoto Kisser, decidiu transformar a dor do luto em legado. Decidiu dividir o amor por sua esposa Patrícia em amor ao próximo. Decidiu transmutar a perda individual em um ganho coletivo. Decidiu compartilhar com todo o Brasil a "mãetrícia", apelido que o João Gordo deu para Patrícia Perissionoto Kisser, uma mulher que espalhava amor, alegria e cuidado por onde passava.  Quarta-feira, dia 28.09.2022, aconteceu na Audio em São Paulo, o PatFest, um festival que reuniu artistas de todas as tribos para celebrar a vida e o legado de Pat. Da Pat mãe, da Pat filha, da Pat esposa, da Pat irmã, da Pat cunhada, da Pat cumadre, da Pat amiga, da Pat inspiração. Mais de 2.000 pessoas participaram desta festa, que arrecadou dinheiro para a Comunidade Compassiva, um projeto que leva Cuidados Paliativos a comunidades carentes do Rio de Janeiro e de Minas Gerais.  O PatFest é a primeira semente de um movimento que nasceu oficialmente antes de ontem: o Movimento Mãetrícia, que pretende conversar de forma aberta sobre a morte e trazer discussões públicas sobre temas como acesso aos Cuidados Paliativos, Testamento Vital, Autonomia no fim da Vida e Morte Digna. Com o Movimento Mãetrícia, Andreas e sua família, desejam ajudar a sociedade brasileira a falar sobre morte com a seriedade e a leveza que o tema merece.  A morte é um fato natural, mas hoje, no Brasil, morrer de forma digna é um privilégio. Enquanto muitos encaram a doença como um castigo, a morte como um fracasso e a imortalidade como um desejo, Patrícia e toda a família Perissinoto Kisser estão nos ensinando que a morte faz parte da vida e que a única forma de sermos imortais é espalhando sementes de amor e cuidado no mundo.  O movimento Mãetrícia é uma das sementes espalhadas por Patrícia. Uma mulher que continuará cuidando daqueles que sofrem mesmo após a morte.  Em breve, você poderá acompanhar o conteúdo do mãetricia no portal http://movimentomaetricia.org.