O enfrentamento à Covid-19 ultrapassou nesta segunda-feira (20) o marco de R$ 6 bilhões em doações, segundo o Monitor das Doações da Associação Brasileira de Captadores de Recursos (ABCR).  A média mensal de contribuições, porém, teve queda no último mês de junho —período com maior número de casos e maior demanda de auxílio às populações vulneráveis.  Doações de comida na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Para fazer frente aos impactos sanitários e econômicos da pandemia, institutos, fundações e ONGs de referência seguem lançando fundos de financiamento coletivo e ampliando campanhas de captação de doações para amparar hospitais e profissionais da saúde e socorrer populações vulneráveis.  A seguir, uma seleção de iniciativas para quem pode e deseja contribuir.     APOIO ÀS FAMÍLIAS VULNERÁVEIS  Colabora, Agora!  Desde o final de maio, os moradores das favelas brasileiras estão recebendo apoio financeiro da iniciativa "Colabora, Agora!" do G10 das Favelas, bloco de empreendedores que reúne as dez maiores comunidades do país. Os beneficiários recebem cartões pré-pagos com crédito inicial de R$ 200 para comprar alimentos, remédios e produtos de limpeza e higiene durante a pandemia.  O valor necessário para dar continuidade à ação será levantado através de arrecadação coletiva pela plataforma BSocial. O Instituto Phi é o parceiro operacional e gestor da conta bancária da iniciativa e o Itaú fica responsável pelo processamento dos cartões pré-pagos CredicardUse.  Mães da Favela  Visando o fortalecimento das mães solteiras de periferia, a Cufa lançou em abril a campanha Mães da Favela, que recebe doações via plataforma online.  Em parceria com o Instituto Unibanco, a iniciativa oferece uma bolsa mensal de R$ 120 para 10 mil mulheres durante o período de pandemia.  Corona no Paredão  A ONG Gerando Falcões lidera a campanha Corona no Paredão - Fome Não para alimentar as comunidades de São Paulo, Ceará, Espírito Santo e Minas Gerais durante a pandemia.  A iniciativa distribuiu cartões de alimentação que dão acesso a cestas básicas digitais, que custam R$ 50 cada. A meta é enviar seis cestas a cada família atendida, para que consigam sobreviver com o mínimo necessário por três meses.  Até agora, já foram distribuídas quase 257 mil cestas básicas digitais pelos estados atendidos.  A plataforma também envolve a campanha Corona no Paredão - Doe um Futuro, que arrecada doações para distribuir bolsas digitais a crianças e jovens das favelas, cuja educação tem sido prejudicada pelo isolamento social e a falta de acesso a internet e recursos.  Doando R$ 49,90 ao mês, o contribuinte garante uma bolsa digital de 6 GB de internet e acesso a um aplicativo com aulas nas áreas de formação emocional, reforço escolar, preparação para o Enem, além de cultura e apoio ao microempreendedor. Até agora, já foram doadas mais de 2.400 bolsas.  Como estão os vestibulandos na quarentena Mais    novamente         de   de  de  representando um  Rio Contra o Corona  O Instituto Phi, Ekloos e Banco da Providência lideram a campanha Rio Contra Corona e aceitam doações tanto pela plataforma quanto pela conta do instituto (Itaú, ag. 0726, c/c 07246-5, CNP 19.570.828/0002-94) .  Iniciada no final de março, a campanha já impactou mais de 244 mil famílias do Rio de Janeiro. Com os R$ 20,8 milhões arrecadados até agora, já foram distribuídos 981 mil litros de materiais de limpeza e higiene e quase 3.182 toneladas de alimentos.  UniãoSP  A UniãoSP, movimento voluntário da sociedade civil para fortalecer o combate ao coronavírus no estado, criou o Fundo Emergencial de Apoio à População Ameaçada pela Covid-19. Contribuições devem ser feitas pela plataforma online.  Até agora, o movimento arrecadou mais de R$ 23 milhões e distribuiu 430 mil cestas básicas às famílias mais vulneráveis de São Paulo.  UniãoBA  Assim como o UniãoSP, o movimento UniãoBA já distribuiu 75 toneladas de alimentos pela Bahia, impactando mais de 7.300 famílias. Doações devem ser feitas pela plataforma da iniciativa.  Juntos pela ZN  O Grupo Baumgart, por meio dos Institutos Center Norte e Vedacit, está mobilizando a zona norte para arrecadar recursos em prol das comunidades locais.  O Juntos Pela ZN contra o Covid-19 tem como objetivo a arrecadação de R$ 2,5 milhões para a compra de alimentos, itens de higiene e produtos de limpeza para as pessoas em situação de vulnerabilidade social. Até agora, já foram arrecadados mais de R$ 1,3 milhões.  Também serão doados EPI’s (Equipamentos de Proteção Individual) para os profissionais da saúde dos três maiores hospitais públicos da região.  Qualquer valor pode ser doado pelo site da iniciativa, onde os colaboradores podem também acompanhar o valor que está sendo arrecadado e as ações realizadas.  Juntos Transformamos  O movimento "Juntos Transformamos", lançado em março pela XP Inc., tem como objetivo ajudar famílias em extrema vulnerabilidade social durante a pandemia da Covid-19.  A parceria com as ONGs Gerando Falcões, Amigos do Bem, Visão Mundial, Comunitas e União SP permitiu que as doações beneficiassem centenas de milhares de famílias em diversos estados do país.  Até o momento, a iniciativa soma R$ 32,9 milhões em doações, sendo R$ 5 milhões destinados à saúde e o restante à alimentação. Do total, R$ 30 milhões foram doados pela XP Inc..  Pessoas e empresas que quiserem se juntar à corrente podem contribuir pelo site.  Família Apoia Família  O movimento Família Apoia Família é uma plataforma aberta que convoca as famílias brasileiras a cuidar umas das outras durante a crise da Covid-19. Para contribuir, basta acessar a plataforma online.  Proteja e Salve Vidas  A Fundação Banco do Brasil criou a campanha Proteja e Salve Vidas para apoiar comunidades mais vulneráveis com ações de prevenção e combate ao novo coronavírus.  Os recursos são utilizados para assistência social, alimentação, cuidados com a saúde, aquisição de insumos e equipamentos hospitalares, repassados à sociedade por meio de entidades privadas sem fins lucrativos.  As doações podem ser feitas pelo site coronavirus.fbb.org.br. A ação é uma parceria com BB Seguridade e o banco BV, empresas do conglomerado Banco do Brasil, além da cooperativa de crédito Cooperforte.  Cestou na Liga  A ONG Liga Solidária estendeu o prazo limite de sua campanha para ajudar na prevenção do novo coronavírus em 17 comunidades periféricas da cidade de São Paulo.  A iniciativa Cestou na Liga busca arrecadar recursos financeiros para a doação de cestas básicas e produtos de limpeza e higiene pessoal para mais de 2.000 famílias em situação de extrema pobreza.  Em parceria com a Sodexo, a Liga oferece às famílias cartões de alimentação no valor de R$ 150, exclusivos para a compra de alimentos e de produtos de higiene.  Para ajudar, basta acessar o site da organização e doar qualquer valor para a campanha.  Oxfam Brasil  A ONG está arrecadando recursos para uma ação humanitária em quatro cidades brasileiras em resposta ao impacto que o coronavírus tem causado na vida das pessoas em situação de maior vulnerabilidade.  É a primeira vez que a Oxfam Brasil faz uma ação humanitária no país. A meta é atingir mil famílias que se encontram em situação de vulnerabilidade em Recife, São Paulo, Rio de Janeiro e Distrito Federal.  Essas famílias receberão vales-alimentação durante quatro meses, podendo assim e manter e estruturar suas vidas em meio à crise econômica e sanitária. Os cartões de vale-alimentação variam de R$ 259 a R$ 320.  As doações devem ser feitas via plataforma online.  Saúde Criança  A Saúde Criança vai ampliar os recursos disponíveis para que 250 famílias —mais de mil pessoas— comprem itens básicos de sobrevivência, como medicamentos, alimentos e materiais de higiene.  As doações via cartão de crédito devem ser feitas pelo site da campanha. Já contribuições por transferência bancária devem ser direcionadas para Associação Saúde Criança Renascer / CNPJ: 40.358.848/0001-01, nos bancos Itaú / Agência: 0532 / CC: 18096-5; Bradesco / Agência: 1444 / CC: 26259-5 ou Banco do Brasil / Agência: 3519 / CC: 29.905-7.  APOIO AOS INDÍGENAS  O avanço da Covid-19 entre povos da floresta levou um grupo de personalidades e voluntários a criar o Movimento União Amazônia Viva para captar R$ 6 milhões em caráter emergencial.  Recursos a serem destinados a ações no Alto Rio Negro (AM), no Baixo Amazonas (PA) e junto às comunidades do Vale do Javari (AM) e Yanomami (AM e RR).  Lançado oficialmente em 3 de julho, o fundo filantrópico já captou R$ 1,5 milhão rateados entre quatro ONGs de referência na região amazônica: Expedicionários da Saúde, Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro (FOIRN), Instituto Socioambiental (ISA) e Saúde & Alegria.  Com o dinheiro arrecadado, serão comprados EPIs, equipamentos hospitalares e testes rápidos, além de alimentos, itens de higiene e veiculação de campanhas informativas para as populações.  Para contribuir, acesse uniaoamazoniaviva.com.  União Amazônia VivaMais    novamente         de   de  de  representando um  Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira  Durante a pandemia, a Coiab mantém seu propósito de defesa e garantia dos direitos dos povos indígenas do Brasil. Para contribuir com a organização, basta doar qualquer valor para Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira / CNPJ: 63.692.479/0001-94 / Banco do Brasil / Agência: 1862-7 / Conta: 15.774-0.  Ajude os Povos da Amazônia  A Kanindé lançou a campanha Ajude os Povos da Amazônia, que visa arrecadar doações para a distribuição de cestas básicas às comunidades indígenas.  Até agora foram doadas 1.672 cestas para os povos Uru-eu-wau-wau, Juma, Paiter Suruí, Karitiana, Kaxarari, Amondawa e Quilombolas. Contribuições podem ser feitas online ou por transferência bancária, para Associação de Defesa Etnoambiental Kanindé (341) / CNPJ: 63.762.884/0001-31 / Agência: 0663 / Conta Corrente: 85087-3.  Articulação dos Povos Indígenas do Brasil  A Apib (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil) também está com campanha de arrecadação para distribuição de alimentos, remédios e materiais de higiene às aldeias atendidas.  A entidade já angariou mais R$ 474 mil da meta de R$ 500 mil, e demais contribuições podem ser feitas via Vakinha.  Instituto Kabu  Com foco nas quase 300 famílias que vivem nas terras indígenas Baú e Menkgranoti, o Instituto Kabu busca doações para manter essas pessoas nas aldeias, em isolamento, durante a pandemia.  Eles precisam de mantimentos como óleo, arroz e sal para complementar sua alimentação, além de produtos de higiene. A meta é de R$ 60 mil e os interessados podem doar qualquer valor via Vakinha.​  APOIO AO COMBATE À FOME  Casa Ramona  O restaurante Ramona, do centro de São Paulo, se compromete a cozinhar 1.250 marmitas para pessoas em situação de rua na região e nas periferias da cidade.  O custo unitário de cada refeição é de R$ 20, que serão utilizados para a comprar os ingredientes oferecidos tanto pelos fornecedores tradicionais do restaurante quanto por pequenos agricultores impactados pela crise.  Interessados em participar da campanha devem contribuir por meio da plataforma Abacashi.  Mesa Solidária  O Mesa Solidária, projeto social do chef Viko Tangoda e amigos, entrega mais de 7.000 marmitas por semana para pessoas em situação de rua da cidade de São Paulo.  As doações podem ser realizadas em dinheiro para Olívio T. Martins (CPF: 055.715.168-60) ou Elena T. O. Sakuda (CPF: 063.654.588-28) no Banco Itaú / Agência: 3004 / Conta Corrente: 06660-5. Já as doações de ingredientes podem ser entregues na rua Juréia, 835 ou 771, Vila Mariana - São Paulo. De segunda a sexta, das 7h às 16h; nos fins de semana, das 8h às 14h.  Quentinha solidáriaMais    novamente         de   de  de  representando um  ​Quentinha do Bem  O objetivo da iniciativa é garantir a entrega de 9.500 quentinhas diárias, ação com custo de R$ 960 mil. Os interessados em doar alimentos devem levar à central de doações do Sefras, na Paróquia Santo Antônio do Pari —praça Padre Bento, 13, Pari, em São Paulo. O atendimento funciona das 8h às 18h.  É também possível doar dinheiro para a produção das quentinhas. Contribuições via cartão de crédito devem ser feitas pela plataforma Ingresse, parceira da iniciativa. Também é possível doar via depósito bancário, transferindo para Associação Franciscana de Solidariedade / Banco Itaú (341) / Agência: 8179 / Conta Corrente: 12218-2 / CNPJ: 11.861.086/0001-63.  Fundo de Emergência Gastromotiva Covid-19  A Gastromotiva lidera duas iniciativas para colocar comida na mesa dos que mais precisam. A primeira é a redistribuição de todas as doações de alimentos que receberem para 30 entidades sociais parceiras que atendem comunidades em vulnerabilidade social. Nas últimas seis semanas, foram distribuídas mais de 24 toneladas de alimentos a essa rede parceira, resultando na entrega de mais de 38 mil marmitas.  Interessados em ajudar devem doar os alimentos no Refettorio Gastromotiva, na rua da Lapa, 108, Rio de Janeiro, de segunda a sexta-feira entre 8h e 20h.  Já a segunda iniciativa é o projeto Cozinhas Solidárias, uma rede de empreendedorismo social que leva emprego e comida para a população de baixa renda. Para manter a operação do Refettorio e abrir o maior número possível de Cozinhas Solidárias, foi criado pela organização o Fundo de Emergência Gastromotiva Covid-19.  Os recursos arrecadados serão utilizados para garantir a manutenção da Gastromotiva e do Refettorio Gastromotiva. Também vão garantir que todas as Cozinhas Solidárias recebam seus kits completos para que as cozinheiras possam se transformar em empreendedoras sociais, distribuindo refeições nas comunidades carentes onde moram.  Doações devem ser destinadas para CNPJ: 08.505.223/0001-12 / Banco Itaú (341) / Agência: 0619 / Conta corrente: 35732-0.​  Movimento Água no Feijão  A chef Telma Shiraishi, do restaurante Aizomê, criou o Movimento Água no Feijão, liderado por ela, com o apoio de ONGs e lideranças da comunidade japonesa. O objetivo é desenvolver um programa de alimentação para a população carente das periferias da capital durante o período de agravamento da crise em SP.  Eles estão captando recursos com empresas e também com pessoas físicas, por meio do site.  O Legal pela Brasilândia  A campanha O Legal pela Brasilândia quer entregar 10 mil cartões de alimentação para famílias da região.  A iniciativa é fruto da parceria entre PLKC, Instituto Stop Hunger e ONG Banco de Alimentos, que visa angariar recursos e levar alimentos à Vila Brasilândia, uma das mais afetadas pela Covid-19 em São Paulo.  Para doar, basta contribuir com qualquer valor via plataforma online.  Fundação Abrinq  A Fundação Abrinq lança a campanha "Não deixe a fome matar mais que o coronavírus", que busca arrecadar alimentos e kits de higiene e limpeza para mais de 5.000 famílias brasileiras.  As doações arrecadadas serão destinadas a organizações sociais, que atendem diretamente crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade, para que possam realizar a distribuição dos itens às famílias das crianças.  Interessados podem contribuir com uma cesta básica ou valores acima de R$ 50, via plataforma online ( http://doeagora.org.br/covid-19/)  APOIO AOS HOSPITAIS E PROFISSIONAIS DA SAÚDE  Fundo Emergencial para a Saúde  O Fundo Emergencial para a Saúde - Coronavírus Brasil foi instituído por três entidades: Idis (Instituto para o Desenvolvimento do Investimento Social), Movimento Bem Maior e BSocial para captar doações para compra de de equipamentos hospitalares e para UTIs, testes para coronavírus, materiais de proteção para médicos e enfermeiras e medicamentos.  As doações são feitas pela plataforma online ou na conta da Sitawi Finanças do Bem (Itaú, ag. 0413, c/c 16266-0, CNPJ/MF 09.607.915/0001-34).  Renovatio  A ONG Renovatio, que leva saúde visual e doa óculos para os que precisam, lançou uma campanha para arrecadar fundos para Complexo Hospitalar Móvel recém instalado no Hospital das Clínicas na Unicamp. A ação é feita em parceria com a ONG Expedicionários da Saúde.  O dinheiro arrecadado será usado para a compra de máscaras, testes rápidos e outros equipamentos necessários para tratar pacientes infectados pelo coronavírus.  Interessados podem contribuir pelo site da campanha.