As transações via DOC (Documento de Ordem de Crédito) deixarão de ser oferecidas pelos bancos a partir das 22h desta segunda-feira (15).  De acordo com a Febraban (Federação Brasileira de Bancos), as operações feitas até esta segunda-feira poderão ser agendadas até 29 de fevereiro, quando a forma de pagamento será encerrada em definitivo após quase quatro décadas de operação.  Além do DOC, a TEC (Transferência Especial de Crédito), exclusiva para empregadores pagarem benefícios a funcionários, também será descontinuada. Alguns bancos como o Itaú e o Santander já se anteciparam e não disponibilizam mais as operações desde o segundo semestre do ano passado.  Transferência por DOC representa só 0,05% das operações feitas no primeiro semestre de 2023 - Gabriel Cabral/FolhapressO DOC, criado em 1985 pelo BC (Banco Central), só efetiva as transferências um dia depois de o banco receber a ordem. Já o TEC realiza a transferência no mesmo dia. O valor máximo das transações pelas duas formas é de até R$ 4.999,99.  O fim das duas modalidades ocorre na esteira da predileção pelo Pix, que, em pouco tempo, se tornou a operação bancária favorita dos brasileiros.  "Tanto a TEC quanto o DOC deixaram de ser a primeira opção dos clientes e sua utilização vem caindo continuamente nos últimos anos", afirmou Walter Faria, diretor-adjunto de serviços da Febraban, em nota enviada à imprensa.  "Os clientes têm dado preferência ao Pix, por ser gratuito, instantâneo e também pelo valor que pode ser transacionado."  Santander se antecipa e começa a desativar transferência por DOCMais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com um levantamento feito pela Febraban com base em dados do BC, o DOC foi usado em 18,3 milhões de operações no primeiro semestre de 2023 –apenas 0,05% das 37 bilhões de transações feitas no período.  A modalidade ficou bem atrás de cheques (125 milhões), TED (448 milhões), boleto (2,09 bilhões), cartão de débito (8,4 bilhões) e cartão de crédito (8,4 bilhões).  O Pix, líder desde 2022, se manteve à frente com 17,6 bilhões de operações.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Já o do Pix é ajustável e tem restrições de horário para segurança dos correntistas: das 20h às 6h, a quantia máxima para transferências é de R$ 1.000, mesmo que enviadas de forma fracionada. O limite noturno pode ser aumentado, embora essa não seja a recomendação do BC.  A decisão de encerrar o DOC e o TEC foi aprovada pela governança da Febraban em maio do ano passado, após discussões entre os 114 bancos associados ao longo de 2022, e levou em consideração também a experiência e a custo-benefício aos clientes, já que outras modalidades oferecem o mesmo serviço do DOC.