Minha HistóriaQuando Disponível na Netflix a partir de quarta (6)Direção Nadia Hallgren​A autobiografia de Michelle Obama, “Minha História”, foi um dos grandes fenômenos de venda do mercado editorial do ano passado. Agora, a Netflix lança um documentário de mesmo nome em que acompanhamos a ex-primeira dama dos Estados Unidos nos grandes eventos da turnê de divulgação do livro.  Entre uma e outra conversa com gente como Oprah Winfrey, Stephen Colbert e Reese Witherspoon em estádios e arenas abarrotados, a história de Michelle é contada por ela com a ajuda de fotos, vídeos, capas de revistas e de relatos de sua mãe, seu irmão e de membros de sua equipe, como a assessora pessoal e o segurança.  Assim como o livro, o filme se beneficiaria, no Brasil, de um título mais próximo do original “Becoming”, ou se tornar, de inspiração, creio, beauvoiriana. Pois é disso que se trata, da ideia de formação. No prefácio do livro, Michelle diz ser inútil perguntarmos a uma criança o que quer ser quando crescer, como se crescer fosse finito, uma meta que se alcança e, então, se fica ali parado.  Michelle Obama durante lançamento do livro &#039;Minha História&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Além de mostrar sua história de vida, de filha de uma família da classe trabalhadora de Chicago a moradora da Casa Branca, Michelle busca, em primeiro lugar, mostrar que é uma pessoa que existe e tem importância para além de seu marido ex-presidente dos Estados Unidos e, em segundo lugar, encontrar seu caminho depois dos oito anos sob fortes holofotes.  Da mesma forma que grande parte da humanidade agora pensa sobre a vida pós-pandemia e o novo normal, Michelle está ali lidando com suas memórias para criar, segundo ela diz, um novo caminho, já que voltar para o anterior, da vida antes da presidência de Barack Obama, não é possível.  Não fosse o enorme carisma e a inteligência da ex-primeira dama, o documentário, editado e sonorizado de forma bastante tradicional e um pouco piegas, seria insuportavelmente mais um produto de autoajuda cheio de conselhos de empoderamento feminino. Mas Michelle consegue transformar o filme numa reflexão sobre os anos Obama e numa crítica à era Trump, sem deixar de pôr o dedo em feridas, como quando reclama da abstenção de jovens progressistas, mulheres e negros nas urnas.  Um dos momentos mais interessantes do filme, que não deixa de ser, contudo, um produto de autopromoção de Michelle, é quando ela questiona e rejeita a ideia da América pós-racial. Elencando o nome de jovens negros inocentes mortos em ações da polícia e falando do medo que os americanos sentiam em ter uma família negra no comando do país, Michelle insiste na presença do racismo e na necessidade de lembrar que é de uma família de pessoas que foram escravizadas. Uma reflexão clara e profunda em meio a todo o cenário de superstar.