​Como foi possível a chegada de Jair Bolsonaro à Presidência? O que se pode esperar de seu governo?     Ao longo de dois meses, a TV Folha produziu um documentário que resgatou a polarização entre apoiadores e opositores do político que vai trocar um dos 513 gabinetes da Câmara dos Deputados pelo Palácio do Planalto a partir de 2019.  Para tentar entender o que foi a vitória do capitão reformado —e o que se pode esperar dele como presidente— a TV Folha ouviu pensadores de diferentes áreas, eleitores e jornalistas que participaram da cobertura da campanha.  Reflexos dos protestos de 2013, crise econômica, corrupção, peso das redes sociais e antipetismo foram alguns dos fatores citados pelos entrevistados. O documentário também traz algumas das imagens de manifestações nas ruas que marcaram a eleição de 2018.