Antes raros no Brasil, alguns candidatos ao Oscar nas categorias de curta-metragem agora podem ser vistos no streaming. A Netflix disponibiliza dois dos indicados a melhor curta documental. No filme "Três Canções para Benazir", de Gulistan e Elizabeth Mirzaei, um jovem recém-casado que vive num campo de refugiados em Cabul sonha em ser o primeiro de sua tribo a se alistar no exército afegão.  Netflix, 16 anos    Onde Eu Moro  O outro curta disponível na plataforma entrelaça histórias reais de pessoas sem-teto em diversas cidades dos Estados Unidos. Direção de Jon Shenk e Pedro Kos —este último, o único brasileiro a disputar um Oscar este ano.  Netflix, 16 anos   As Fabulosas Aventuras dos Freak Brothers  Três irmãos hippies fumam uma erva mágica em 1968 e vêm parar em 2020. A primeira série em animação para adultos da plataforma é baseada na HQ de Gilbert Shelton.  Globoplay, 16 anos    Filhinho da Mamãe  Este novo reality acompanha quatro casais cuja vida sofre forte interferência da mãe do marido, que ainda enxerga seu filho como uma criança.  TLC, 20h40, e Discovery +, 12 anos   Entrevista  Na semana em que se celebram os cem anos da Semana de Arte Moderna, a curadora do MASP Sandra Benites, que é indígena guarani, conversa com artistas e pesquisadores sobre o panorama das artes no Brasil. O convidado da estreia é Denilson Baniwa.  Futura, 20h45, livre  Conheça obras que marcaram o modernismo Mais    novamente         de   de  de  representando um   Roda Viva  Eduardo Paes (PSD – RJ), prefeito do Rio de Janeiro, fala de sua luta para evitar a reeleição do governador Claudio Castro e da concessão do quiosque na Barra da Tijuca para a família de Moïse Kabagambe.  Cultura, 22h, livre  Eduardo PaesMais    novamente         de   de  de  representando um   A Garota no Trem  Emily Blunt faz uma mulher deprimida que passa todo dia de trem em frente a uma casa onde parece viver um casal feliz. Mas um dia ela presencia uma cena suspeita, e resolve investigar por conta própria. Inédito na TV aberta.  Globo, 23h35, 14 anos