Embora levantamentos dos principais institutos de pesquisa indiquem que Lula tem 48% das intenções de votos, a maioria dos bolsonaristas acredita que o atual presidente se reelegerá ainda no primeiro turno. As fontes são pesquisas em clubes de tiro, o Data Cercadinho e O que Vejo nas Ruas. A certeza da vitória do capitão é a cloroquina das eleições.  Mas, se o Datafolha e o Ipec estiverem certos, em quatro dias os eleitores de Bolsonaro perceberão que vivem uma grande mentira. Ou, o mais provável, insinuarão que houve manipulação das urnas por hackers enviados da China de George Soros para transformar todos em comunistas reptilianos.  As pesquisas mais recentes alugaram, no lugar de um triplex, um relógio vermelho que fica fazendo "tique- aque" na cabeça de Bolsonaro.  Ilustração de Galvão Bertazzi para coluna de Flávia Boggio - Galvão BertazziSe os institutos estiverem certos, significa que faltam quatro dias para que o cercadinho do Planalto volte a ser apenas um local onde pombos defecam. Função bem mais nobre que a atual.  Faltam quatro dias para seu tio infame voltar a falar "é pávê ou pácumê no Natal", em vez de asneiras negacionistas. Quatro dias para calar a boca do seu primo bolsonarista que fala em ameaça comunista contra a propriedade privada, sendo que vive em um sobrado alugado e o mais próximo que chegou do comunismo foi fumando um charuto Cohiba contrabandeado.  Faltam quatro dias para começarmos a sonhar com a cerimônia de posse do próximo presidente, com shows da Pabllo Vittar, Anitta, Caetano, Gal, família Gil, Titãs, Daniela Mercury, Tereza Cristina e Xuxa descendo da nave, em um festival de cinco dias batizado de Lulapalooza.  Evento de artistas com Lula reúne de Thales Bretas a Pabllo Vittar em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Faltam quatro dias para que os brasileiros voltem a sonhar em ter as necessidades básicas atendidas, com comida, hospitais, saneamento básico e educação. Em ter churrasco com cerveja no final de semana, pôr os filhos na faculdade e viajar de avião.  Faltam quatro dias para que os vermes da extrema direita se tornem assombrações do passado, como os apoiadores da ditadura. Serão lembrados por gerações futuras como "aquele meu avô bolsonarista desprezível". E voltem para dentro dos portões do inferno. Faltam quatro dias, tique-taque.