A Philip Morris anunciou nesta sexta-feira (9) um acordo para comprar a farmacêutica britânica Vectura, fabricante de produtos para tratamentos respiratórios, por cerca de 1 bilhão de libras.   Segundo a produtora de tabaco, dona do Marlboro, a aquisição visa expandir seu portfólio em novas áreas de atuação e vai acelerar o desenvolvimento de operações ligadas a saúde e bem-estar.  Cigarro eletrônicoMais    novamente         de   de  de  representando um    O negócio supera uma proposta anterior de compra da Vectura, feita pelo grupo Carlyle, que ofereceu pouco menos de 900 milhões de libras pela farmacêutica.   com Mariana Grazini e Andressa Motter