O ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump, do Partido Republicano, afirmou que fez Taylor Swift ganhar muito dinheiro durante o período em que ocupou a Casa Branca. Por isso, ele diz esperar certa lealdade da cantora.  Na manhã deste domingo (11), Trump escreveu uma postagem na rede social Truth Social que ficaria surpreso se Taylor votasse em Joe Biden, do Partido Democrata, nas eleições presidenciais deste ano.  O ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump - AFP  Endereçada à cantora e seu namorado, o jogador de futebol americano Travis Kelce, a mensagem é escrita num momento em que surgem rumores sobre um novo apoio da artista ao político democrata, agora para a sua reeleição.  Na postagem, Trump destacou ter assinado, em 2018, a Lei de Modernização Musical, que, em linhas gerais, regularizou como compositores e intérpretes recebem a porcentagem de suas criações, numa indústria dominada pelas reproduções nas plataformas de streaming. Em seguida, Trump atacou o atual presidente americano.  Veja como foi o primeiro show de Taylor Swift em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    "Joe Biden nunca fez nada por Taylor e nunca fará", escreveu Trump. "Não há como ela apoiar o desajeitado Joe Biden, o pior e mais corrupto presidente da história dos Estados Unidos, e ser desleal ao homem que a fez ganhar tanto dinheiro."  Por fim, o ex-presidente afirmou que gosta do namorado da cantora, Travis Kelce, que defende a camisa do Kansas City Chiefs, embora ele seja um liberal —isto é, esteja mais alinhado ao pensamento democrata.  Na noite deste domingo, Taylor Swift vai acompanhar o namorado, duas vezes campeão da National League, no SuperBowl, a decisão do campeonato, contra o time San Francisco 49ers.  A eleição presidencial americana está marcada para o mês de novembro.