O empresário José Seripieri Junior, da QSaúde, está a bordo do avião que leva Lula (PT) ao Egito para participar da COP27.  Eles embarcaram nesta segunda (14), decolando de São Paulo.  A comitiva é restrita: no Gulfstream estão também a mulher de Lula, a socióloga Rosângela Silva, a Janja, e o ex-prefeito de São Paulo Fenando Haddad (PT).O empresário José Seripieri Junior, da QSaúde, fala em fórum de investimentos-Reprodução/@Conjur no YouTube  A aeronave do modelo Gulfstream tem capacidade para transportar 12 pessoas e autonomia para voar direto ao país africano, que atualmente sedia a COP2.  Lula e Seripieri são amigos há cerca de dez anos. Durante a campanha eleitoral deste ano, o empresário foi um dos primeiros com quem o petista concordou em se reunir para tratar de suas propostas de governo.  O dono da Qsaúde promoveu jantares reservados em sua casa, reunindo nomes do empresariado como Cláudio Ermírio de Moraes, do grupo Votorantim, e o banqueiro Luiz Carlos Trabuco, do Bradesco.  Na época, protagonistas do mercado apresentavam grande resistência ao nome do ex-presidente e até mesmo em participar de encontros com ele.  Lula se reúne com empresários em jantar organizado pelo Esfera BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um    Em 2019, Seripieri vendeu metade de suas ações da Qualicorp e, posteriormente, deixou os cargos executivos que ocupava.  Ao ser questionado sobre o tema em entrevista em São Paulo nesta segunda-feira, o vice-presidente eleito Geraldo Alckmin (PSB) tentou minimizar o fato de Lula ter viajado a bordo do jatinho de um empresário.  "A informação que tenho é que não é emprestado, [o empresário] está indo junto para COP. Não tem empréstimo, estão indo juntos no mesmo avião, estão indo mais pessoas, ex-governador, lideranças políticas ambientais, todos juntos", disse Alckmin.  Saiba quem é quem na equipe de Lula no governo de transiçãoMais    novamente         de   de  de  representando um    com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH