Os empresários Sebastião Bomfim, dono da Centauro, e Edgard Corona, das academias de ginástica Smart Fit e Bio Ritmo, deixaram de participar do grupo de empresários Brasil 200 depois que o porta-voz do grupo, Gabriel Kanner, fez críticas a Jair Bolsonaro, na ocasião da demissão de Sergio Moro do Ministério da Justiça.  A saída dos dois empresários aconteceu após a coluna Painel S.A. antecipar, nesta segunda (4), que o grupo Brasil 200 agendou uma live com o vice-presidente Hamilton Mourão para quinta-feira (7).  Sebastião Bomfim, presidente da Centauro - Mathilde Missioneiro/Folhapress  Procurado pela coluna, Kanner disse que o instituto defende os mesmos princípios de uma agenda econômica liberal, que carrega desde a fundação, há cerca de dois anos. Quem fundou o Brasil 200 foi o empresário Flávio Rocha, dono da Riachuelo e tio de Kanner.  "Em nenhum momento o Brasil 200 se propôs a ser um instituto chapa branca governista. Sempre apoiamos as pautas importantes do governo e nos permitimos o direito de fazer críticas pontuais quando são pertinentes, inclusive construtivas. Como um grupo que representa parte do setor produtivo, fazemos críticas construtivas para que possamos ajudar o governo. E o objetivo final é melhorar o país", disse Kanner após o afastamento dos empresários.   Edgard Corona, presidente da Bio Ritmo e Smart Fit - Rodrigo Capote/Folhapress  "Se certas declarações incomodaram algumas pessoas que estavam no grupo, não tem problema. Nos mantemos fiéis aos nossos valores", afirmou o porta-voz do Brasil 200.  Logo após o discurso feito por Sergio Moro ao sair do governo, no mês passado, Kanner declarou à coluna que se sentia traído como eleitor e disse que as acusações feitas pelo ex-ministro contra Bolsonaro abalaram a confiança no presidente.  Segundo Kanner, Sebastião Bomfim comunicou que sairia do grupo, e Edgar Corona, que participava de algumas atividades, também se afasta.  Veja a trajetória do ex-juiz Moro no ministério da Justiça em 20 fotos   novamente         de   de  de  representando um    A coluna enviou mensagens a Bomfim e Corona pedindo um posicionamento sobre a saída do Brasil e sobre os eventos políticos recentes no país, mas não obteve resposta.  Após a demissão de Moro, Bomfim acompanhou um grupo de empresários que foram a Brasília na semana passada visitar Bolsonaro, em um sinal de apoio ao presidente. Participaram do encontro Luciano Hang (Havan), Flavio Rocha (Riachuelo), Washington Cinel (Gocil) e Meyer Nigri (Tecnisa).