O governador de São Paulo João Doria escolheu seu secretário particular, Wilson Pedroso, como coordenador de campanha para as prévias do PSDB, marcadas para outubro.  Pedroso ajudou o tucano a vencer as prévias do partido na eleição para a prefeitura de SP, em 2015, e para o governo do estado, em 2018. Recentemente, coordenou a campanha pela reeleição de Bruno Covas (PSDB).  Wilson Pedroso, secretário particular do governador João Doria (PSDB)  - Reinaldo Canato-17.set.2016/ UOLVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNASecretários pedem a Queiroga restrições a viajantes para evitar variante indiana e 3ª onda da pandemia Randolfe quer que Guedes explique na CPI 'amigo da Inglaterra' que forneceria 40 milhões de testes de CovidIndústria farmacêutica divulga manifesto em apoio à Anvisa, que vive pressão após barrar Sputnik V Investigação conclui que Filipe Martins, assessor de Bolsonaro, fez gesto com conotação racista no Senado Comoção com saúde de Covas coloca tucano como figura política mais buscada no Google Novo chefe da PF em SP tomará posse nesta quarta com presença do ministro da Justiça e ausência de DoriaDoria escolhe secretário particular como coordenador de sua campanha nas prévias do PSDB Tiroteio de maio: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês