Não haverá feriado de Carnaval no estado de SP. O anúncio deve ser feito pelo governador João Doria (PSDB).  O tucano estava consultando governadores de outros estados sobre o assunto, mas decidiu seguir a recomendação do comitê paulista de combate a coronavírus formado por médicos.  O prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), também optou por cancelar o ponto facultativo de Carnaval neste ano, como informado pela coluna Painel, da Folha. A decisão deve ser anunciada nesta sexta-feira (29) e publicada no Diário Oficial do município no sábado (30).  A expectativa é que não haja ponto facultativo nos dias 15 e 16 de fevereiro. A prefeitura paulistana planeja atividades para um Carnaval virtual.   Carnaval de Rua de São Paulo 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  No começo desta semana, o governo de SP anunciou novas restrições contra a Covid-19, colocando diversas cidades na fase vermelha do Plano SP.