Com o aumento no preço do combustível, o governador de São Paulo, João Doria, lançou uma força-tarefa para combater irregularidades na venda de combustíveis em postos no estado.  O grupo já planeja uma operação para a próxima semana, segundo Fernando José da Costa, secretário de Justiça, que coordena o trabalho.  A força-tarefa vai aumentar o número de operações nos estabelecimentos e lançar campanhas contra sonegação de impostos e fraudes no volume e na qualidade da gasolina vendida nos postos.  A ação do governo de SP chega no momento em que Doria vem combatendo a proposta do presidente da Câmara, Arthur Lira, que tenta reduzir o preço dos combustíveis por meio do ICMS. A ideia desagrada os estados que receiam diminuir a arrecadação do tributo estadual.  Dicas para economizar combustível Mais    novamente         de   de  de  representando um  O secretário diz que a frequência das irregularidades costuma aumentar quando o preço do combustível sobe. "O consumidor busca os postos com preços menores, mas muito batizam os combustíveis ou entregam uma quantidade menor", afirma.  Também estão no alvo os postos das estradas para o litoral e algumas grandes cidades do interior do estado.  "As fraudes de adulteração são mais comuns nos postos de estrada porque eles têm a característica de não ter cliente fiel. Quem passa por ali não costuma passar de novo", diz o secretário.  com Mariana Grazini e Andressa Motter