O ex-governador de São Paulo João Doria ofereceu um jantar em sua casa em homenagem ao presidente recém-eleito do Paraguai, Santiago Peña, na noite de terça-feira (26), na capital paulista. O evento reuniu cerca de 50 empresários e políticos.  O presidente recém-eleito do Paraguai, Santiago Peña, o ex-governador de São Paulo João Doria, e o ex-presidente Michel Temer - Fredy Uehara/DivulgaçãoPenã, que toma posse no próximo mês, agradeceu pela recepção e falou sobre reforçar a parceria entre os dois países. O ex-presidente Michel Temer (MDB), o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), e o ex-governador paulista Rodrigo Garcia (PSDB) participaram do encontro.  Entre os convidados ainda estavam presentes o presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), João Galassi, o presidente da Embraer, Francisco Gomes Neto, o empresário Flávio Rocha, da Riachuelo, e o ex-ministro do Desenvolvimento Luiz Fernando Furlan, do Grupo Lide.   FELIZ 40 ANOS  Elenco da peça 'Feliz Ano Velho' se reencontra após 40 anos Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Denise Del Vecchio e o autor Alcides Nogueira marcaram presença na celebração de 40 anos da estreia da peça "Feliz Ano Velho". O ator Marcos Frota também compareceu ao reencontro, que foi realizado na noite de terça (25), no restaurante Famiglia Mancini, na região central de São Paulo. O escritor Marcelo Rubens Paiva, autor do livro homônimo em que se baseou a montagem, esteve lá.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH