O governador de São Paulo, João Doria, entrará com nova ação na Justiça contra o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO). Desta vez, ele acusará o parlamentar de 27 crimes contra a honra —3 de calúnia, 6 de difamação e 18 de injúria.  O governador de São Paulo João Doria - Pedro Ladeira/FolhapressPASSO ATRÁS   Kajuru já afirmou que Doria deu emprego público a uma amante e o chamou de escória. O advogado Fernando José da Costa diz que o tucano só desistirá do processo caso o senador se retrate e doe o equivalente ao salário do governador, de R$ 22 mil, a uma entidade.  SOBE O TOM   Doria já moveu uma primeira ação contra Kajuru. O senador, no entanto, manteve o tom das críticas.  Leia a coluna completa aqui.  Doria inaugura escritório em Xangai   novamente         de   de  de  representando um