O governador João Doria (PSDB) anunciou nesta quarta-feira (28) que a vacinação de adultos no estado de São Paulo com a primeira dose da vacina contra o coronavírus será finalizada até dia 16 de agosto.  O governador também anunciou o início da vacinação de adolescentes no dia 18.  Conforme informou a coluna Mônica Bergamo, Doria voltou antecipar o calendário de vacinação em São Paulo. Antes, a imunização dos maiores de 18 anos com a primeira dose tinha previsão de fim em dia 20 de agosto.  "O dia da esperança, que era o dia 20, agora estamos antecipando para o dia 16 de agosto a imunização de todos os adultos com mais de 18 anos no nosso estado", disse Doria, em sua primeira coletiva após se recuperar de uma infecção por coronavírus.  A vacinação dos adolescentes começará pelo público com comorbidades. Antes, a vacinação estava prevista para o dia 23 de agosto.  O governador disse que a antecipação foi possível porque o estado comprou 4 milhões de doses da Coronavac, que já chegaram e foram distribuídas.  Governador de São Paulo acompanha testes clínicos da Butanvac   novamente         de   de  de  representando um  Atualmente, 35 milhões de doses da vacina foram aplicados. Segundo o governo, na população adulta (35,3 milhões) do total de 46,3 milhões, 76,1% foram vacinados com a primeria dose. Parcela de 27,5% completou o esquema vacinal.  Já o publico que será atendido de adolescentes de 12 a 17 anos soma 3,2 milhões de pessoas.  ​Doria também anunciou o aumento do horário de funcionamento do comércio a partir de 1º de agosto, hoje às 23h, será estendido até a meia noite. A capacidade de ocupação passará dos atuais 60% para 80%.  As medidas valerão de 1º até 16 de agosto.  A partir do início do próximo mês, também não haverá mais toque de restrição na madrugada.  A partir de 17 de agosto, com adultos vacinados, Doria anunciou que não haverá mais limites de ocupação ou de horário.  Doria disse que a vida está voltando ao normal, mas pediu para a população continuar se prevenindo ao usar máscaras e álcool em gel.  De acordo com o governo, há uma melhora expressiva relacionada ao processo de vacinação. Na última semana, a redução foi de 20,6% nos casos; 18,3% nas internações; e 9,6% nas mortes.  A ocupação dos leitos de UTI voltados a coronavírus tem uma taxa de 54%.  ACOLHIMENTO NO METRÔ  O governo também anunciou o início de um programa chamado Noites Solidárias, voltado à população em situação de rua.  O programa incluirá acolhimento emergencial para 400 pessoas na estação do metrô Pedro II (linha vermelha, próximo à praça da Sé).  A ação vai oferecer abrigo para essa população, principalmente na capital paulista. Segundo Doria, haverá acolhimento das 20h às 8h, com garantia de agasalho e alimentação.  O vigário do Povo de Rua de São Paulo, padre Julio Lancellotti, disse que membros do grupo atuarão também nesse espaço emergencial de acolhida. O padre citou a abertura inédita do metrô, e também afirmou que a Casa de Oração do Povo da Rua também estará aberta, além de equipes de pastoral circulando pela cidade com alimentação e agasalhos.  "Cada um leve quando sair de casa um pequeno kit de sobrevivência, um par de meia, um agasalho, uma bebida quente. E se você encontrar uma pessoa em situação de rua no teu caminho, vai até ele, expresse o seu carinho, a sua atenção", pediu o padre.  O governador disse que houve a criação de 3.000 vagas, além do recebimento de 83 mil cobertores térmicos doados pela iniciativa privada. "Não são cobertores baratos nem usados", disse Doria.  Além disso, segundo o governador, setores do comércio doaram 23 mil agasalhos.  Ricardo Nunes, prefeito de SP, disse que estão montadas cinco tendas para a população em situação de rua na capital.  "Faremos a distribuição de 5.000 pratos de sopa por noite. Não está escrito aí, mas também terá chocolate quente, agasalho, cobertores e os kits de higiene. E também terá o atendimento médico, com a visita das equipes de consultório de rua", disse Nunes.  VEJA CALENDÁRIO  Até dia 29 - 30 a 34 anos  30 até 4 de agosto - 28 e 29 anos  5 a 9 de agosto - 25 a 27 anos  10 a 16 de agosto - 18 a 24 anos  18 a 29 de agosto - adolescentes de 12 a 17 anos com comorbidades, deficiências, gestantes e puérperas  30 de agosto a 5 de setembro - 15 a 17 anos  6 a 12 de setembro - 12 a 14 anos