O governador de São Paulo, João Doria, anuncia nesta quarta-feira (29) isenção de ICMS sobre bens e mercadorias destinados à instalação do chamado people mover, o trem que vai ligar a estação Aeroporto da CPTM aos terminais de Cumbica.  O benefício fiscal pode valer a partir de janeiro e entra na proposta orçamentária do governo paulista para 2022, que será encaminhada à Alesp (Assembleia Legislativa de SP) nesta quinta (30).   Com a medida, o governo de SP estima renúncia de aproximadamente R$ 16,4 milhões no próximo ano.  Trem para Cumbica Mais    novamente         de   de  de  representando um    No início deste mês, o governo federal assinou o acordo para a construção do trem. O projeto do people mover se arrasta há anos. Em maio de 2019, o governo federal e o governo do estado de São Paulo anunciaram a criação do sistema, com a promessa de que a ligação estaria pronta até maio de 2021. As obras estavam previstas para começar em setembro daquele ano.  com Mariana Grazini e Andressa Motter