Quem tem pet tem companhia na hora de se alimentar, assistir à televisão, ler um livro e até ir ao shopping. E também na hora de dormir.  Porém, antes de dividir a cama com o bichinho, o tutor deve tomar cuidados e avaliar alguns pontos —como a saúde de ambos—, afirma Isabela Oliveira, veterinária da empresa de suplementação animal Petvi.  Casal descansa com seu cachorro - Adobe Stock  Estudos já comprovaram que a interação com animais faz bem à saúde. Mas dormir com o pet pode ser um hábito prejudicial?  "A resposta a essa pergunta não é tão simples quanto um 'sim' ou 'não'. Depende em grande parte da preferência pessoal, do tipo de relacionamento que você tem com seu animal de estimação e de considerações de saúde individuais", afirma a especialista.  A veterinária cita alguns cuidados:   O pet deve estar com a higiene em dia para entrar em contato com os lençóis; O animal deve estar treinado para fazer as necessidades em locais adequados; O porte é fator importante: animais menores podem ter mais riscos de se machucar caso o dono tenha um sono muito ativo e se movimente constantemente   Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Ela lembra alguns animais de estimação são inquietos à noite, o que pode levar a distúrbios do sono para os tutores. E agravar crises respiratórias em pessoas alérgicas.  "Para pessoas alérgicas, dormir com um animal de estimação pode agravar alergias respiratórias. Pelos, poeira e saliva de animais podem desencadear sintomas como espirros, coceira e congestão nasal."  Uma opção para quem não abre mão de dormir com o pet é colocar no quarto uma caminha individual para o peludo. Mas, para isso, ele precisa ser treinado para descansar no local adequado.  "Uma dica é fornecer um espaço confortável e atraente para o pet dormir. Para essa fase de adaptação, os donos podem usar como reforço positivo o uso de elogios e petiscos na hora de dormir. A transição pode levar algum tempo, mas seja consistente com as regras e evite permitir que o pet durma na cama. Isso vai incentivar o animal a usar o seu próprio espaço de dormir", afirma a veterinária.  Veja passo a passo para dar banho no cachorro em casaMais    novamente         de   de  de  representando um    + Bom Pra CachorroCachorro de Biden deixa Casa Branca após série de mordidas em funcionários e agentesSaiba por que vacinar o pet contra a raiva e veja perguntas e respostasCachorro é o pet mais buscado no Google; veja perguntas e respostas  Siga o Bom Pra Cachorro no Instagram, Facebook, X e Threads