Negros são os autores de quatro entre os cinco livros mais vendidos na livraria oficial da Flip (Festa Literária Internacional de Paraty) deste ano. O outro é indígena.  Quarto dia de Flip tem mesa com cordelista Jarid Arraes e Ney Matogrosso   novamente         de   de  de  representando um    O livro mais vendido da Livraria da Travessa foi “Memórias da Plantação - Episódios de Racismo Cotidiano”, da portuguesa Grada Kilomba, que apresentou a obra na sexta-feira (12).   São todos estrangeiros os negros no topo da lista de mais vendidos (veja abaixo). Além de Grada Kilomba (cuja família vem de Angola e de São Tomé), aparecem também a nigeriana Ayobami Adebayo, o angolano Kalaf Epalanga (que passou três horas dando autógrafos) e Gaël Faye, nascido no Burundi.  Público durante a mesa Jornalismo Literário - Uma Homenagem a Otavio Frias Filho, que contou com a presença de José Miguel Wisnik, Luís Francisco Carvalho Filho e Tati Bernardi. A mediação foi feita por Sérgio Dávila, na Casa Folha - Mathilde Missioneiro/Folhapress  O terceiro livro mais vendido, no entanto, é de um autor bem brasileiro, o indígena Ailton Krenak, que lançou “Ideias para Adiar o Fim do Mundo”.  Djamila Ribeiro (“Lugar de Fala”) e Jarid Arraes (“Heroínas Negras Brasileiras em 15 Cordéis” e “Redemoinho em Dia Quente”) também aparecem na lista.  Mais vendidos na Flip**Na Livraria da Travessa, até sábado (13)“Memórias da Plantação - Episódios de Racismo Cotidiano” - Grada Kilomba (Cobogó)“Fique Comigo” - Ayobami Adebayo (HarperCollins)“Ideias para Adiar o Fim do Mundo” - Ailton Krenak (Companhia das Letras)“Também os Brancos Sabem Dançar” - Kalaf Epalanga (Todavia)“Meu Pequeno País” - Gaël Faye (Rádio Londres)“Sobre o Autoritarismo Brasileiro” - Lilia M. Schwarcz (Companhia das Letras)“Uma Noite, Markovitch” - Ayelet Gundar-Goshen (Todavia)“Maternidade” - Sheila Heti (Companhia das Letras)“Lugar de Fala” - Djamila Ribeiro (Pólen)“O Oráculo da Noite: A História e a Ciência do Sonho” - Sidarta Ribeiro (Companhia das Letras)‘Heroínas Negras Brasileiras em 15 Cordéis” - Jarid Arraes (Pólen)“Cat Person e Outros Contos” - Kristen Roupenian (Companhia das Letras)“Paletó e Eu - Memórias do Meu Pai Indígena” - Aparecida Vilaça (Todavia)“Noite em Caracas” - Karina Sainz Borgo (Intrínseca)“Terra Inabitável” - David Wallace-Wells (Companhia das Letras)