O primeiro final de semana da primavera terá 12 capitais brasileiras com temperaturas máximas atingindo pelo menos 35°C neste domingo (24), de acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia).  Apenas uma capital, Porto Alegre, terá temperatura máxima abaixo de 30°C (21°C), segundo o instituto.  A forte onda de calor que atinge o país e fez com que a cidade de São Paulo tivesse o inverno mais quente dos últimos 62 anos fará com que a máxima alcance até 42°C neste domingo em Cuiabá (MT).  Jovens e crianças se refrescam do calor nas águas do Parque de Madureira, no Rio de Janeiro; cidade deve ter máxima de 38°C neste domingo (24) - Gabriel de Paiva/Agência O GloboNesta sexta-feira (22), a capital mato-grossense já tinha registrado a maior temperatura do país, com 41,8°C. Dos 20 pontos mais quentes do Brasil no dia, 15 são da região Centro-Oeste, entre eles Porto Murtinho, com 41,5°C, e Água Clara, ambas em Mato Grosso do Sul, com 41,2°C.  No domingo, o cenário não deve ser muito diferente, levando-se em conta as previsões do Inmet, órgão do Ministério da Agricultura e Pecuária. Campo Grande (MS) terá máxima de 39°C, pouco acima de Goiânia (GO), onde os termômetros poderão atingir 38°C. Em Brasília (DF), a máxima prevista é de 34°C.  Em São Paulo, a máxima esperada é de 35°C, mesma temperatura prevista para Belo Horizonte (MG). No Rio, os termômetros poderão chegar a 38°C e, em Vitória (ES), a 33°C.  Veja oito dicas para manter-se bem em dias quentes Defesa Civil emite alerta e cuidados para períodos de calor extremo Hidrate-seNão substitua água por bebidas alcoólicasFaça refeições leves e frias mais vezes ao diaPrefira ambientes arejados e evite aglomeraçõesProteja-se do sol com chapéu, óculos escuros, roupas leves e protetor solarUse soro fisiológico nos olhos e narinasNão faça exercícios físicos em horários com maior incidência de raios UV, das 11h às 17hEvite a exposição excessiva ao sol, pois pode causar mal-estar e insolaçãoO inverno terminou oficialmente às 3h50 (de Brasília) deste sábado (23), dando início à primavera, que vai até 22 de dezembro.  Na sexta, a capital paulista teve o seu dia mais quente do ano, com máxima de 34,7°C, superando os dois recordes anteriores, também registrados nas últimas semanas de inverno: 33,9°C no domingo (18) e 33,3°C no dia 13.  Há previsão de que a cidade ultrapasse essa marca neste fim de semana e tenha o dia mais quente da história, segundo a Defesa Civil estadual.  Das sete capitais do Norte, cinco terão temperatura máxima de ao menos 35°C —Boa Vista (RR), Manaus (AM), Palmas (TO), Porto Velho (RO) e Rio Branco (AC).  No Nordeste, só Teresina (PI) deverá ficar com temperatura acima dos 35°C entre as nove capitais, mas em nenhuma a máxima será inferior a 30°C.  Calor ganha força após julho e agosto mais quentes já registradosMais    novamente         de   de  de  representando um  Já no Sul, as temperaturas aguardadas serão mais baixas. Além de Porto Alegre (RS), onde a mínima deverá ser de 17°C, em Curitiba (PR) os termômetros oscilarão de 19°C a 33°C e, em Florianópolis (SC), de 20°C a 32°C.  QUE ONDA É ESSA?  O país vive uma onda de calor fora de época e há alerta de grande perigo para altas temperaturas até domingo, de acordo com o Inmet. Além das capitais, o instituto informou que os termômetros podem ultrapassar os 40°C em áreas das regiões Centro-Oeste e do Norte, além do interior de São Paulo –neste sábado, Ribeirão Preto teve 38°C.  Ondas de calor se caracterizam por um aumento de 5°C em relação às médias de temperatura. Se o aumento é verificado em um período de 2 a 3 dias, o alerta é moderado. De 3 a 5 dias, passa a ser de perigo. Por mais de cinco dias consecutivos, o aviso passa para a categoria de grande perigo.  O calor é provocado pelo tempo e redução da nebulosidade, que mantém a temperatura da massa de ar elevada. Está em curso um fenômeno que causa um bloqueio atmosférico que faz com que os ventos ocorram em níveis superiores da atmosfera, o que faz prolongar os dias de altas temperaturas.  VEJA A PREVISÃO DO TEMPO PARA ESTE DOMINGO (24) NAS CAPITAISAracaju (SE)Mínima: 23°C | Máxima: 30°CBelém (PA)Mínima: 24°C | Máxima: 34°CBelo Horizonte (MG)Mínima: 19°C | Máxima: 35°CBoa Vista (RR)Mínima: 25°C | Máxima: 36°CBrasília (DF)Mínima: 20°C | Máxima: 34°CCampo Grande (MS)Mínima: 26°C | Máxima: 39°CCuiabá (MT)Mínima: 28°C | Máxima: 42°CCuritiba (PR)Mínima: 19°C | Máxima: 33°CFlorianópolis (SC)Mínima: 20°C | Máxima: 32°CFortaleza (CE)Mínima: 24°C | Máxima: 33°CGoiânia (GO)Mínima: 22°C | Máxima: 38°CJoão Pessoa (PB)Mínima: 23°C | Máxima: 30°CMacapá (AP)Mínima: 25°C | Máxima: 34°CMaceió (AL)Mínima: 22°C | Máxima: 31°CManaus (AM)Mínima: 25°C | Máxima: 35°CNatal (RN)Mínima: 23°C | Máxima: 30°CPalmas (TO)Mínima: 24°C | Máxima: 39°CPorto Alegre (RS)Mínima: 17°C | Máxima: 21°CPorto Velho (RO)Mínima: 24°C | Máxima: 37°CRecife (PE)Mínima: 23°C | Máxima: 31°CRio Branco (AC)Mínima: 23°C | Máxima: 37°CRio de Janeiro (RJ)Mínima: 22°C | Máxima: 38°CSalvador (BA)Mínima: 23°C | Máxima: 31°CSão Luís (MA)Mínima: 25°C | Máxima: 33°CSão Paulo (SP)Mínima: 20°C | Máxima: 35°CTeresina (PI)Mínima: 23°C | Máxima: 38°CVitória (ES)Mínima: 22°C | Máxima: 33°CFonte: Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia)