A DPU (Defensoria Pública da União) foi a única instituição autônoma a ficar de fora do esforço concentrado do Senado nesta semana para as sabatinas de autoridades.  Interlocutores do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG) afirmam que o adiamento da sabatina não foi casual. Como o posto só fica vago em janeiro, a intenção é que o futuro presidente, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), possa participar da escolha.  Imagens do atendimento da Defensoria Pública da União em sua nova sede no Palácio da Agricultura em Brasília (Foto: Ailton de Freitas/DPU) - DPUSem previsão de novo esforço para votações até o fim deste ano, o receio de integrantes da Defensoria é que o órgão fique sem comando a partir do dia 19 de janeiro, quando se encerra o mandato do defensor público-geral federal, Daniel Macedo. Com o recesso branco em janeiro, novas sabatinas podem acabar ocorrendo só na próxima legislatura, que começa em fevereiro.  Caso isso ocorra, pode afetar projetos e ações em curso, colocando a instituição em situação de indefinição.  Bolsonaro indicou no último dia 11, a menos de dois meses do fim de seu mandato, Daniel Macedo para mais um mandato de dois anos como titular da Defensoria Pública da União.  O presidente escolheu o mais votado na lista tríplice da DPU (Defensoria Pública da União). Macedo, atual defensor público-geral federal, teve 507 votos, o equivalente a 75% do total, a maior margem da história da categoria.