Começaram a ficar prontas as cervejas do projeto cervejeiro do ano, o Abraço Mágico, que tem como objetivo arrecadar dinheiro e ajudar na conscientização do público com doenças sanguíneas que atingem crianças.  São rótulos como a Abraço Amigo 6, uma juicy IPA da Dádiva, com 6,5% de álcool; ou a 16, uma ótima blond ale com café do Tank Brewpub; ou a 20, uma india pale lager da Sigilo Total.   Sigilo Total lança india pale lager, a número 20 do projeto Abraço Mágico - Divulgação  Ou ainda a número 1, a mãe de todas, uma hazy IPA com 7,7% de álcool da Roquer Brewing, de São Roque (SP), receita do mestre-cervejeiro Gustavo Jorge, idealizador do projeto e que também tem formação em publicidade.  Um drama pessoal de Jorge impulsionou a história, quando sua filha de apenas 5 anos foi diagnosticada em abril com Púrpura Trombocitopênica Idiopática, ou PTI —doença sanguínea rara e que também pode atingir adultos. Laís, ou Lala, apresentou manchas roxas no corpo e fez exames que detectaram que ela tinha 3.000 plaquetas no sangue, número bem inferior ao que se estabelece como limite mínimo, de 150 mil plaquetas. Depois de idas e vindas ao hospital, a menina morreu, apenas algumas semanas depois do diagnóstico.   Lançamentos de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Ao contrário de outros projetos cervejeiros, como o Black Is Beautiful ou o Resist, o estilo aqui é livre. As latas devem apenas seguir o mesmo padrão gráfico, com o logo do projeto, que se distinguem pela cor do coração que ilustra a lata e o número da cerveja, quase todas de São Paulo.  As cervejarias que aderiram ao projeto, quase todas de São Paulo, destinam parte da renda obtida com o rótulo para instituições que apoiam pesquisa e tratamento da PTI —cada participante define o percentual que será ofertado. A Vest Beer, marca online especializada em roupas e acessórios associados ao universo cervejeiro, lançou uma camiseta com o logo da campanha, por R$ 84,90, com 100% do valor destinado ao projeto.  Jorge também quer desenvolver outras ações na esteira dos lançamentos cervejeiros, como campanhas focadas na doação de sangue e plaquetas, essenciais nos tratamentos.  O nome da iniciativa nasceu da lembrança de um momento especial que Jorge tinha com Lala. "Abraço Mágico era o que eu fazia para minha filha, desde os primeiros passos. Quando ela se machucava eu dava um abraço e fazia ela me apertar bem forte pra ‘magia’ acontecer e passar a dor dela para mim, sempre funcionava."  Onde encontrar: No site da Roquer (roquer.com.br) e no perfil do Instagram @roquerbrewing há um link com mais informações do projeto Abraço Mágico e a lista das cervejarias participantes  No EAP, Empório Alto dos Pinheiros (r. Vupabussu, 305, Pinheiros, tel. 3031-4328), já é possível encontrar alguns dos rótulos