A britânica Vanessa Kirby, que fez a princesa Margaret nas primeiras temporadas da série "The Crown", venceu o prêmio de melhor atriz no Festival de Veneza de 2020 com este drama dirigido pelo húngaro Kornél Mundruczó ("Cão Branco"). Agora ela é uma das favoritas ao próximo Oscar, pelo papel de uma mulher que perde seu bebê durante o parto. Ellen Burstyn, que vive a mãe da protagonista, está cotada para o Oscar de atriz coadjuvante.  Netflix, 16 anos   Dalida Nascida no Egito numa família de origem italiana, a cantora Dalida gravou em várias línguas e fez muito sucesso, mas se suicidou em 1987. Esta cinebiografia é inédita no circuito brasileiro.  Belas Artes à la Carte, 14 anos   HQuem - A Arte de Desenhar Histórias Cada um dos 13 episódios desta série documental traça o perfil de um expoente dos quadrinhos brasileiros. Entre eles, Wagner William, vencedor do prêmio Jabuti de 2020 com "Silvestre", e Fabiane Langona, autora da tira "Viver Dói", publicada pela Folha.  Prime Box Brazil, 21h30, livre   Zeca pelo Brasil Zeca Camargo, colunista da Folha, comanda este programa de viagens, que terá quatro episódios. A primeira parada é o Rio Grande do Norte.  Band e canal da Band no YouTube, 22h45, livre   O Barbeiro que se Vira Chanchada de 1958 inspirada na ópera "O Barbeiro de Sevilha". Com Arrelia, Paulo Goulart e Eliana Macedo.  TV Brasil, 22h30 e 2h30, 12 anos   Jurassic World - Reino Ameaçado No segundo longa da nova fase da franquia, um vulcão ameaça destruir o que sobrou do parque dos dinossauros —ainda restam alguns bichos por lá, que precisam ser resgatados. Inédito na TV aberta.  Globo, 22h45, 12 anos   Repórter Record Investigação Na estreia da nova temporada, a apresentadora Adriana Araújo vai ao Maranhão denunciar os esquemas de corrupção que envolvem a estrada de ferro Carajás.  Adriana Araújo na estrada de ferro Carajás - DivulgaçãoRecord, 23h30, livre