O anedotário militar da guerra da Ucrânia ganhou uma adição inusitada na noite da quinta (10): um misterioso drone caiu na capital da Croácia, a cerca de 600 km das fronteiras do governo de Kiev, tendo passado quase uma hora pelo espaço aéreo de dois membros da Otan (aliança militar ocidental).  O incidente foi registrado, segundo agências de notícias, no distrito de Jarun, em Zagreb, por volta das 23h (18h em Brasília). O aparelho caiu ao lado de uma acomodação estudantil. "É impressionante que ninguém tenha se ferido", disse o prefeito da cidade, Tomislav Tomasevic.  Policiais e militares croatas examinam o local da queda do drone em Zagreb - Antonio Bronic/Reuters  O governo croata descartou um ataque, e sim uma insólita visita provavelmente de um drone de fabricação soviética Tu-141, operado pela Força Aérea da Ucrânia, a partir da análise dos destroços.  Em 2014, após a Rússia anexar a Crimeia e iniciar a guerra civil no leste ucraniano, Kiev reativou as unidades que tinha do aparelho, um drone rudimentar: mais semelhante a um míssil de cruzeiro com funções de reconhecimento aéreo. A Ucrânia emprega no conflito atual o sofisticado modelo turco de ataque Bayraktar-TB2.    É bastante possível que a Ucrânia esteja utilizando o aparelho agora, mas também não é impossível que a Rússia tenha tirado algum modelo de depósitos para usar como alvos para confundir defesas de Kiev.  Seja como for, a trajetória do aparelho não parece atender bem nenhuma das duas funções, por passar longe das áreas em que há combates mais intensos. O Ministério da Defesa da Ucrânia disse ao site croata Jutarni List que não havia registro da perda do aparelho.  O problema maior é outro. O aparelho penetrou o espaço aéreo da Hungria e da Croácia, dois países membros da Otan, sem ser percebido. Ele não é exatamente pequeno: tem 14 m de comprimento e 3 m de envergadura. Voa no máximo a 1.000 km/h e tem autonomia de 1.000 km.  Dnipro é bombardeada no 16º dia da guerra da Ucrânia; veja fotos do conflitoMais    novamente         de   de  de  representando um    "Temos que revisar certos procedimentos e determinar como foi possível uma aeronave deste tamanho voar da Ucrânia até Zagreb sem ser abatida, ainda mais uma tão pouco sofisticada", disse o presidente Zoran Milanovic.  Foram construídos ao todo 152 unidades do aparelho, pela tradicional fabricante Tupolev, dentre 1979 e 1989. Eles não são sofisticados como os drones americanos atuais, como o Global Hawk, que pode ficar mais de 30 horas no ar vigiando alvos com sensores sofisticados. Ele usa câmeras analógicas para fazer reconhecimento em trajetórias retas, sem manobras complexas.  O temor do espraiamento do conflito russo-ucraniano é uma constante. A Polônia tem tentado uma interferência maior na guerra, enviando não só mísseis, mas aviões de caça a Kiev. Os Estados Unidos rejeitaram a ideia, assim como a criação de uma zona de exclusão aérea, porque ambas as ações seriam percebidas como uma declaração de guerra —possivelmente a Terceira Mundial.