A Drummond Livraria, em São Paulo, sediará nesta segunda-feira (18) o lançamento do livro "Sexo aos 60, 70, 80, 90: Ouse" (editora Degustar), escrito pela jornalista francesa Roselyne Madelénat.  Interior da Drummond Livraria, em São Paulo - @drummond.livraria no Instagram"Não há idade para amar. Os seniores de hoje dançaram na onda da revolução de 1968 e da liberdade sexual. Como poderiam se esquecer? Viver para eles é gozar", diz a sinopse da obra. "Não são algumas rugas que vão mudar seu estado de espírito", completa.  A edição brasileira do livro soma 168 páginas e tem tradução de J. M. Bertolote. A coordenação editorial é assinada por Bertolote e Maria Célia Furtado. O evento de lançamento será realizado a partir das 19h.   ABISSAL  Lançamento do livro 'Biografia do Abismo', de Felipe Nunes e Thomas TraumannMais    novamente         de   de  de  representando um    O ex-presidente Michel Temer (MDB) prestigiou o lançamento do livro "Biografia do Abismo — Como a Polarização Divide Famílias, Desafia Empresas e Ameaça o Futuro do Brasil" (HarperCollins Brasil), escrito pelo cientista político e diretor da Quaest, Felipe Nunes, e pelo ex-ministro, jornalista e analista político Thomas Traumann. O evento foi realizado na Drummond Livraria, em São Paulo, na semana passada. O ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles esteve lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH