Duas mulheres, de 35 e 44 anos, foram detidas pela Polícia Militar, por meio do 2º Batalhão de Polícia Rodoviária, com R$ 1,1 milhão em dinheiro dentro de um pneu, no início da tarde desta quarta-feira (17), em Rancharia, na região de Presidente Prudente, no interior paulista.  A abordagem aconteceu na rodovia Raposo Tavares e a quantia em espécie foi encontrada dentro do pneu usado como estepe de um Toyota Hilux.  Ainda foram apreendidos o carro, dois celulares e outros R$ 2.583 que estavam em posse das mulheres.  As suspeitas foram autuadas por crime contra a economia popular e liberadas depois de serem ouvidas.  A Polícia Militar apreendeu mais de R$ 1 milhão em dinheiro com duas mulheres na região de Presidente Prudente, no interior paulista - Polícia Militar/Divulgação