Em 2023, o governo Lula pretende aprovar mudanças na tributação sobre o consumo, no Imposto de Renda e, possivelmente, nas contribuições sobre a folha de pagamento. Será a maior reforma desde a Previdência, há quatro anos.  A primeira rodada de discussões será em torno da substituição de três tributos federais (IPI, PIS e Cofins) e também do ICMS e do ISS por um Imposto sobre Valor Agregado, também chamado de Imposto sobre Bens e Serviços. Explicar que imposto é esse será uma das tarefas deste blog.  Duas propostas estão na mesa, uma da Câmara e outra do Senado, com mais pontos de convergência do que divergência entre elas.  Imagem do leão do Imposto de Renda para ilustrar o primeiro post desse blog; reforma do IR está prevista para o segundo semestre deste ano - Créditos: ReproduçãoAs duas foram apresentadas em 2019, mas a tentativa de implantar no Brasil um sistema de tributação semelhante ao visto em quase 170 países se arrasta há mais de 30 anos.  Simplificar, reduzir custos, diminuir disputas com o Fisco e aumentar a carga para os mais ricos são alguns dos objetivos dessas propostas. Com isso, busca-se melhorar o ambiente de negócios e estima-se um impulso adicional no crescimento econômico.  Há uma diferença importante, no entanto, em relação ao que aconteceu nas discussões sobre a reforma da Previdência. Agora, o setor empresarial e gestores públicos (governadores e prefeitos) estão divididos.  Alguns setores devem pagar mais. Outros, menos. Benefícios fiscais serão extintos. Alguns entes federativos podem perder arrecadação. Outros ganham. Busca-se uma solução para as empresas do Simples e da Zona Franca de Manaus.  Consumidores que hoje não fazem ideia de quanto realmente pagam em tributos na compra de bens e serviços —o número na nota fiscal em alguns casos reflete apenas parte da tributação— deverão se deparar com uma alíquota explícita e no incômodo patamar estimado em cerca de 25%. Seria o valor para manter a carga tributária sobre o consumo no patamar atual.  Para muitos especialistas e parte do mundo político, a reforma está madura para ser aprovada, após esse longo período de debates. Outros preveem mais dificuldades.  Discutir os caminhos para a simplificação do sistema tributário e mostrar um pouco do dia a dia desse universo será outra tarefa desse espaço.  Obs: Para saber mais sobre as diferenças entre as propostas em discussão, deixo aqui o link da tabela elaborada pelo CCiF (nota técnica 21 nesta página: https://ccif.com.br/notas-tecnicas/)  Saiba maisQuais os planos de Lula para a reforma tributáriaAções tributárias respondem por 68% das demandas contra a UniãoTributo sobre consumo e renda pode mudar, mas carga não cai no próximo governoLula precisa elevar impostos e também tornar carga mais progressiva, dizem especialistas16 casos tributários podem ser analisados pelo STF em 2023Veja como é a tributação das empresas em vários países do mundoZona Franca aposta em kombucha e açaí para interiorizar benefícios Propostas mais avançadas no Congresso  1) PEC 45 - relatório deputado Aguinaldo Ribeiro   Substitui cinco tributos (PIS, Cofins, IPI, ICMS e ISS) por um Imposto sobre Bens e Serviços e um Imposto Seletivo sobre cigarros e bebidas alcoólicas Transição de seis anos em duas fases, uma federal e outra com ICMS e ISS Substitui a desoneração da cesta básica pela devolução de imposto para famílias de menor renda   2) PEC 110 - relatório senador Roberto Rocha   Criação da CBS (Contribuição sobre Bens e Serviços) com fusão do PIS e Cofins Criação do IBS (Imposto sobre Bens e Serviços), com fusão do ICMS e ISS Substitui IPI por um imposto seletivo sobre itens prejudiciais à saúde e meio ambiente Criação do Fundo de Desenvolvimento Regional, abastecido com recursos do IBS Restituição de tributos a famílias de baixa renda   3) PL 3887/2020 - proposta do Ministério da Economia   Criação da CBS (Contribuição sobre Bens e Serviços) com fusão do PIS e Cofins Mantida regra atual de desoneração da cesta básica   4) PL 2337/2021 - texto aprovado na Câmara   Isenção do IRPF na faixa até R$ 2.500 e Correção de média de 13% nas demais faixas Desconto simplificado máximo de R$ 10.563,60 (hoje, limite é de R$ 16.754,34) Tributação de dividendos, com isenção para o Simples e lucro presumido Corte da alíquota-base do IRPJ de 15% para 8% Corte da CSLL em até 1 ponto percentual Fim dos JCP (Juros sobre Capital Próprio)   Fontes: Câmara dos Deputados e Senado Federal