Quem acompanha a política chinesa sabe que, por lá, o circo a que estamos acostumados no Ocidente é menos aparente. Grande parte das decisões acontece a portas fechadas, e pouco é vazado à imprensa.  Não são, portanto, apenas os analistas internacionais a penar para entender o que está acontecendo; também os chineses tentam encontrar pistas para além dos enfadonhos discursos em reuniões oficiais.  Onde os principais líderes se sentam no Congresso, a ordem na fila ao entrarem em celebrações oficiais, a roupa e até o tom do cabelo dos políticos são alvo de especulação, com direito a estudos acadêmicos.  Reunião final das Duas Sessões, no Grande Salão do Povo, em Pequim, na China - Li Xin - 11.mar.22/Xinhua  Essa tendência se acentuou com a chegada de Xi Jinping à liderança nacional. Dedicado a garantir a longevidade do Partido Comunista e a lealdade dos correligionários, conseguiu a proeza de praticamente eliminar a maioria das facções dentro da legenda e de centralizar as decisões mais cruciais.  No último Congresso Nacional, realizado em outubro, Xi garantiu mais um mandato de cinco anos e se cercou de oficiais fiéis com os quais trabalhou no passado. A luta interna de poder —que vez ou outra deixava vazar o que acontecia na caixa-preta do comando comunista chinês— foi quase toda suprimida.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  Restaram aos especuladores os poucos eventos oficiais de grande porte no calendário político. Um deles acontece a partir do próximo dia 4. São as Duas Sessões, reuniões dos membros do Congresso Nacional do Povo (a Câmara Legislativa) e da Conferência Consultiva Política do Povo Chinês (órgão sem poder para formular políticas, composto por cidadãos que opinam sobre leis e dão recomendações).  No cardápio deste ano, ideias para a retomada econômica pós-Covid, além da cada vez mais conflituosa questão taiwanesa e da confirmação de Xi e seus asseclas nas principais posições de liderança do país.  Iniciadas as preparações para a ocasião, já é possível notar quais as prioridades no próximo mandato de Xi. A lista com os membros da Conferência Consultiva, por exemplo, deixou de fora magnatas das big techs chinesas, como o fundador do buscador Baidu, Robin Li, e o CEO do gigante de conteúdo online NetEase, William Ding. O setor passou por um rigoroso escrutínio estatal em 2021 e, embora o pior pareça ter ficado para trás, a ausência desses nomes indica que empresas do ramo não encontrarão vida fácil.  Veja líderes que comandaram a China desde Mao Tse-tungMais    novamente         de   de  de  representando um    Entre os novatos, a relação traz infectologistas que estiveram na linha de frente do combate à Covid no Centro de Controle e Prevenção de Doenças chinês. Talvez seja um merecido reconhecimento aos serviços prestados ao longo da crise, mas é também uma sinalização de que Pequim espera contar com a expertise dos novos membros para melhorar a resposta em situações do tipo no futuro.  Em geral, na abertura das Duas Sessões há o anúncio das metas econômicas para o ano. Há dúvidas se a liderança o fará em 2023, ainda que o estatal Diário do Povo tenha dado indícios de que a recuperação estará no centro da agenda. Considerado a voz do governo, o jornal já destacou a missão dos novos legisladores no Congresso —empregos, promoção do consumo interno e aumento na produção de grãos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Há que se atentar, ainda, para os nomes de quem ocupará cargos ministeriais e a liderança em órgãos políticos. Embora o partido tenha feito essas indicações durante o Congresso do ano passado, tecnicamente são os legisladores os responsáveis por confirmar as nomeações.  Na coreografada dança da burocracia chinesa, quase não há dissidência, e é muito improvável qualquer mudança na lista do Comitê Permanente do Politburo escolhido por Xi em 2022, mas a relação oficial será um bom indicador do tom a ser adotado por Pequim nos próximos cinco anos.