Superlativa, Dubai vem se firmando com um destino eclético para quem quer uma mescla do Ocidente com o Oriente, oferecendo experiências no deserto, safári e compras.  Entre janeiro e setembro de 2022, o número de brasileiros indo para os Emirados Árabes Unidos teve um crescimento de 311% comparado ao mesmo período de 2021, segundo a Anac, a Agência Nacional de Aviação Civil. Veja algumas atrações da cidade de Dubai.    Desert Safari Experience O passeio pelo Rub’ al-Khali com a empresa Platinum Heritage leva um dia inteiro (por 695 dirhams, ou R$ 987). A vista das dunas sob o pôr do sol é de tirar o fôlego. Fazer o trajeto em cima de um carro, sentindo o vento, é uma experiência. O guia ensina diversas curiosidades sobre o lugar, como qual planta comer para se hidratar e qual passar em uma ferida, caso seja picado por um escorpião. É no Rub’ al-Khali que os visitantes podem assistir a um show com gaviões e entender sua ligação com os beduínos. Os turistas ainda vivem a cultura beduína, usam lenços, andam de camelo, experimentam comida da região e assistem a danças típicas.  Dubai além dos shoppingsMais    novamente         de   de  de  representando um  Dubai Mall É o maior shopping do mundo. Assim que se entra nele, é inevitável dobrar o pescoço para contemplar sua imensidão. Conta com variedade de lojas, de departamento a grifes, e é frequentado por turistas e por famílias árabes. Há nele também um túnel subaquático sob um tanque repleto de tubarões e arraias. Ele fica no complexo do Burj Khalifa, o maior edifício do planeta. Lá é possível provar comidas típicas —como o delicioso homus com pão sírio, fatuche, tabule, babaganuche — enquanto se aprecia a vista do show da fonte de Dubai.especial para aproveitar os feriados Cruzeiro MSC World Europa, do Oriente Médio, tem luxo, toboágua e simulador de F1 Veja dicas para economizar em passagens aéreas, pacotes e aluguel de carro Em Fernando de Noronha, a paisagem deslumbrante compensa os perrengues Dubai Miracle Garden Mantém flores coloridas durante o ano. São mais de 150 milhões numa área de 72 mil metros quadrados. Os ingressos custam 75 dirhams (R$ 106). Há diversas esculturas espalhadas pelo jardim que, em sua maioria estão sempre mudando, mas há algumas fixas, como a do Airbus A380, o maior avião comercial do mundo, coberto de flores. Segundo funcionários, cerca de 100 mil flores compõem a obra.  Dubai Safari Park Tour O tour exibe mais de 300 espécies de animais e é ideal para a família. O parque é dividido em cinco vilas e oferece a possibilidade de alimentar girafas. O ponto alto é o safári, que leva cerca de 45 minutos, dentro de um ônibus. Há centenas de animais, como leões, zebras, hipopótamos e macacos. Os bichinhos parecem estar acostumados com a presença humana diária, mas um ou outro é mais travesso e chega perto do ônibus.  Turistas observam a Dubai Fountain, com o Burj Khalifa ao fundo - Ahmed Jadallah/Reuters/FolhapressMuseum of the Future Fundado em fevereiro de 2022, ele convida a imaginar o mundo daqui a 50 anos. Já no lado de fora ele causa uma surpresa com sua imensa escultura oval com caligrafia árabe em 3D. Os visitantes são convidados a embarcar em um elevador, que se revela uma viagem com missões que propõem soluções para o planeta. As salas aguçam os sentidos: dá para deitar numa estrutura no chão enquanto se ouvem sons relaxantes ou pisar em grãos de areia de uma praia artificial. Ainda é possível parar em frente a uma máquina, tirar uma foto e se enxergar como um astronauta. Os ingressos custam 145 dirhams (R$ 206).  Old Dubai É a antiga Dubai que está mais próxima daquilo que se imagina ser uma cidade árabe tradicional, com ruas de pedra, tendas e paredes de barro. A área é separada da Dubai contemporânea por um riacho. Parada turística obrigatória, é nesta parte que se pode experimentar o tradicional café árabe e aproveitar para comprar lenços e outros souvenires, mas não antes de negociar e pechinchar bastante —os vendedores inclusive já esperam que você o faça.  Camelo em Al Fahidi, o centro histórico de Dubai - DivulgaçãoSky Views Dubai No Ad Sky Views, da empresa Emaar, é possível ter acesso a restaurantes e a uma piscina ao ar livre. Localizado a um quilômetro do Burj Khalifa, é nele que se encontra o observatório Sky View, com uma vista 360º da cidade e a 219,5 metros de altura. O local oferece a experiência de caminhar sobre uma plataforma de vidro a 53 andares do chão e se pendurar amarrado num equipamento de proteção.  Wild Wadi Waterpark Dubai O passeio no parque aquático toma o dia todo, já que ele conta com diversas opções de piscinas para crianças de diferentes idades, além de tobogãs, dos mais leves aos radicais. e uma praia artificial. Os ingressos custam a partir de 269 dirhams (R$ 382). E aqui vale um comentário a respeito das roupas de banho. Como Dubai é um portal entre Ocidente e Oriente, são vistos e liberados desde modelitos mais cobertos até os mais ousados, contanto que apropriados para banho.  A jornalista viajou a convite do Departamento de Turismo e Economia de Dubai.