Dudu Azevedo, 42 anos, que foi Jesus na novela homônima da Record, perdeu o emprego e a mulher. O ator contou em suas redes sociais que seu contrato com a emissora não foi renovado, após cinco anos de exclusividade, o mesmo período em que esteve casado com a médica Fernanda Mader, união que também chegou ao fim.     RIXA AO RITMO DO FUNK  Anitta deixou de seguir Jojo Todynho no Instagram e os fãs de ambas deram a isso o peso de uma queda na Bolsa de Valores. Pressionada, Jojô se manifestou: “Todo mundo esperando eu abrir o meu bocão e falar, mas vocês vão ficar esperando, porque se eu abrir o meu bocão, não vou parar. Não vou ficar batendo cabeça para maluca dançar. Deixa… Deixa que o hospício trata. Como diz minha assessora, eu sou uma mulher business. Não tenho esse tempo que as pessoas têm e nem quero ter”, disse. Anitta está na sua, por enquanto, e segue fazendo poses, toda trabalhada na arte da sedução, para deleite de seus seguidores​.  Elas desfilam na coluna do Agora SP em julhoMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Imensamente feliz, meu dia chegou. Acreditemos na ciência, na pesquisa, na educação e nos libertemos das amarras do negacionismo. Viva o SUS! Eita que eu tô um jacaré bonito!"  Gil do Vigor, ao receber a 1ª dose da vacina contra a Covid  O economista e ex-BBB Gilberto Nogueira, mais conhecido como Gil do Vigor, comemorou seu aniversário de 30 anos - - @gildovigor no Instagram  ROMPIMENTO  Outro romance que chegou ao fim foi o de Rubens Barrichello e Paloma Tocci, ex-apresentadora do Jornal da Band. Os dois estavam juntos desde o início da pandemia.  Rubens Barrichello e Paloma Tocci - Instagram/@rubarrichelloADEUS  Também terminou o casamento da ativista animal Luísa Mel com empresário Gilberto Zaborowsky, após 10 anos de união.  AUMENTOU  E a gente aqui comemorando os investimentos da Netflix em novas produções, sem saber que a conta uma hora chegaria: a plataforma aumentou, desde quinta (22), os preços das mensalidades no Brasil. Os pacotes agora vão de R$ 25,90 a R$ 55,90. Em breve, mais um serviço de streaming pago chega ao Brasil, agora com conteúdo dos canais do Grupo Discovery.  CIDADE LUZ  A atriz Angelina Jolie foi vista nesta quinta-feira (22) em passeio com três de seus filhos em Paris, na França, todos de máscaras. Ela estava acompanhada de Pax, 17 anos, Zahara, 16, e Knox, 13, ao visitar uma loja de grife na famosa avenida Champs Élysées. Angelina ainda é mãe de Maddox, 19, Shiloh, 15, e Vivienne, 13, gêmea de Knox.  RECUSA  O ator Matt Damon, 50 anos, contou ao programa Sunday Morning, da rede CBS, que sua filha de 15 anos, Isabella Damon, não assiste aos seus filmes. O último longa dele visto por ela foi “A Grande Muralha” (2016), alvo de comentários tão rigorosos quanto os da crítica. “Ela disse: ‘pai, não tem nada de ‘grande’ naquele filme’”. É ela que mantém os meus pés firmes no chão”, falou Damon.