Denzel Dumfries, de 26 anos, decidiu o jogo para a Holanda. Deu duas assistências, tirou uma bola em cima da linha e, quando os Estados Unidos ameaçaram, fez o terceiro gol e garantiu a ida do time às quartas de final desta Copa do Mundo.  Seu sonho sempre foi defender a Holanda. Ele chegou a atuar por Aruba, sob a condição de que os jogos não fossem oficiais, para manter o sonho vivo quando ainda era adolescente, em 2014. O objetivo deu certo dois anos depois, quando passou a ser convocado para os times de base do país europeu.  A estreia entre os profissionais foi em 2018 como parte da geração que tentaria trazer a Holanda de volta à Copa do Mundo após sequer participar da edição daquele ano, disputada na Rússia.  Dumfries comemora seu gol na partida contra os Estados Unidos - John Sibley - 3.dez.22/ReutersEm campo, ele passou para Memphis Depay aos oito minutos. A bola veio perfeita no pé direito do atacante, que emendou um bonito chute de primeira e balançou a rede, aos nove. O segundo gol, aos 45, seguiu a mesma cartilha, mudando somente o finalizador. Daley Blind fez o dele, quase repetindo Memphis, e comemorou com seu pai, Danny Blind, que estava na beira do gramado.  Os Estados Unidos tentaram pressionar e diminuíram com Wright, aos 30 do segundo tempo. Cinco minutos depois, porém, foi a vez de Dumfries receber cruzamento de Blind para deixar o dele. Placar fechado em 3 a 1.  A Holanda enfrentará a Argentina, que eliminou a Austrália, nas quartas de final. O jogo será disputado na sexta-feira (9), às 16h, no estádio de Lusail.  Veja imagens do jogo Holanda x EUAMais    novamente         de   de  de  representando um