A Polícia Militar apura o vazamento de dados sigilosos de integrantes da corporação, encontrados com dois supostos hackers que estavam com o CPF e a senha de acesso de um soldado ao banco de dados da PM.   Não foi informado se os dois acusados, que não tiveram as identidades reveladas, foram presos.   De acordo com a polícia, PMs abordaram um adolescente na quarta-feira (16), no Piqueri (zona norte). Ele mantinha fotos de PMs do 18º Batalhão salvas em seu telefone celular.   Ao ser questionado sobre as imagens, ele indicou o nome e endereço da pessoa que lhe forneceu as fotos.   No local indicado, também no Piqueri, a polícia encontrou o segundo suspeito. Ele disse que um policial militar lhe teria fornecido um número de CPF e a senha de acesso à central de comunicação online da PM para "vender informações" sobre policiais.   A PM afirmou e que vai apurar a responsabilidade pelo vazamento das informações sigilosas.