A ministra da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, Esther Dweck, quer implementar espaços de amamentação nas sedes de ao menos 13 ministérios do governo federal, em Brasília. A iniciativa, que já vinha sendo pensada por ela, tem sido abertamente estimulada pela primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja.  Na semana passada, Dweck participou da inauguração da primeira sala de apoio a lactantes do Palácio do Planalto. A ideia é que o espaço sirva não só para aleitamento, mas também para ordenha e conservação do leite extraído.  A ministra da Gestão, Esther Dweck, em seu gabinete, em Brasília - Pedro Ladeira - 13.fev.2023/Folhapress"Muitas carreiras não têm essa flexibilidade de poder ir para casa para amamentar e voltar [ao trabalho]. E, muitas vezes, as mulheres se submetem a situações meio constrangedoras. Mesmo quem faz ordenha não tem espaço. Vai ao banheiro, mas não tem uma cadeira", afirma Dweck à coluna.  "Algumas empresas estão mais avançadas nisso, até mais que o governo. E a gente, desde o ano passado, tinha a intenção de pensar um projeto para a Esplanada", acrescenta a ministra. "A própria Janja fez uma provocação, falando: 'Vamos replicar isso'. E eu falei: 'Realmente, por que a gente não replica?'."  No Planalto, poltronas, micro-ondas, refrigerador e um trocador de fraldas foram disponibilizados para que o processo de amamentação e de ordenha possa ser realizado de forma mais confortável e privativa por servidoras, colaboradoras e funcionárias terceirizadas.  Mulheres que trabalham deixam de amamentar exclusivamente no peitoMais    novamente         de   de  de  representando um  A ministra afirma que o mesmo projeto executado no Planalto pode ser replicado em outros ministérios, destacando que os espaços são simples e não exigem muitos equipamentos. Eventual produção excedente poderá até mesmo ser doada para bancos de leite, diz Dweck.  Entre as pastas que devem ser contempladas até o fim deste ano estão os ministérios da Fazenda, Planejamento, Direitos Humanos, Igualdade Racial, Mulheres, Povos Indígenas, Turismo e Esporte.  "Estamos dizendo às pessoas que amamentam que elas têm esse direito de serem respeitadas no seu espaço de trabalho, sem gerar nenhum tipo de assédio ou de constrangimento. A amamentação é um direito da criança também, não só da mãe", afirma Dweck.   PASSARELA  Jantar do Iguatemi durante a Semana de Moda em ParisMais    novamente         de   de  de  representando um  O estilista Domenico Dolce e a executiva de moda Coco Brandolini d’Adda foram recebidos pelo empresário Carlos Jereissati em um jantar realizado na Maison Revka Paris, na capital francesa, na semana passada, durante a Semana de Alta-Costura de Paris. O evento foi organizado pelo grupo Iguatemi. O consultor de moda Philippe Soussand e o CEO do grupo LVMH, Michael Burke, compareceram. A diretora de luxo da Meta, Morin Oluwole, passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH