O ministro Fernando Haddad (Fazenda) pediu nesta quinta-feira (16) um esforço concentrado por medidas que elevem as receitas federais em 2024. O governo tem pouco tempo até o fim do ano para ganhar aval do Congresso para as propostas, que vêm enfrentando entraves —parte delas por dúvidas e resistências de parlamentares.  A aprovação das medidas é necessária para que o governo tente zerar o déficit das contas públicas no ano que vem. Apesar disso, o objetivo ainda é visto com ceticismo pelo mercado –que projeta um rombo correspondente a 0,8% do PIB (Produto Interno Bruto) no ano que vem.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad - Gabriela Biló - 30 out. 2023/Folhapress"São cinco medidas importantes para dar conforto para o relator da LDO [Lei de Diretrizes Orçamentárias], porque tudo isso está no Orçamento. Então a gente precisa fazer um esforço de final de ano", afirmou Haddad. "Então nós temos que fazer um esforço concentrado para a gente seguir nessa perspectiva", disse.  As medidas listadas são a Reforma Tributária (que não tem como objetivo aumentar arrecadação), a tributação de fundos no exterior, a extinção dos JCP (juros sobre capital próprio), o fim das subvenções de ICMS e a regulamentação de apostas esportivas.  Principal matéria do pacote fiscal de Haddad, a medida que altera regras para incentivos fiscais concedidos no ICMS (imposto estadual) é considerada hoje a mais delicada.  Leia tambémHaddad ganha força para manter meta até março, e ala do governo propõe plano para blindar obrasGoverno precisa defender Haddad sobre meta fiscal, diz Renan FilhoGoverno não desiste, mas já conta com derrota em tributação de incentivos estaduaisHaddad insiste em aprovação de receitas na reta final do anoPelas contas do Ministério da Fazenda, a aprovação da medida poderia gerar até R$ 35 bilhões aos cofres públicos em 2024. A avaliação de parte do setor produtivo —e que tem se refletido nos corredores do Congresso— é de que o governo foi além da decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) sobre o tema.  Inicialmente, o texto foi enviado ao Congresso Nacional via MP (medida provisória). Diante da resistência da Câmara dos Deputados em relação à tramitação de MPs, o conteúdo acabou sendo replicado em um projeto de lei.  Haddad chegou a pedir para que o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), desse andamento à MP, mas o deputado afirmou que não havia clima para aprovação da medida, independentemente do formato. Nos últimos dias, porém, Lira disse que o Congresso trabalharia para tentar resolver os impasses em torno da medida.  O ministro tem tentado convencer os parlamentares. No entanto, líderes da Câmara ainda aguardam esclarecimentos do ministro sobre pontos que foram levantados no encontro do dia 8. A expectativa é de que uma nova reunião seja agendada na próxima semana.  Um dos questionamentos dos deputados trata dos efeitos da proposta: se ela passará a valer daqui para frente ou se terá efeito retroativo sobre o estoque do que não foi pago pelas empresas nos últimos anos.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Líderes afirmam que enquanto não houver os esclarecimentos, não tem como a matéria avançar na Câmara. Interlocutores de Lira dizem que o parlamentar quer ter um novo texto em mãos para ver se há acordo sobre o conteúdo antes de avançar nas discussões sobre o formato.  Lira tem afirmado nos bastidores que não irá se opor à tramitação em comissão mista (formada por deputados e senadores) caso haja acordo sobre o mérito. Como a diferença no rito pode levar a diferenças na arrecadação, líderes governistas afirmam que é fundamental a instalação da comissão mista.  A pouco mais de um mês para o recesso parlamentar, deputados dizem que a matéria só será votada a tempo se for apreciada conjuntamente entre Câmara e Senado. A MP perde a validade no começo de fevereiro.  Ainda pensando em dar celeridade à tramitação das matérias, alguns líderes defendem que o conteúdo do projeto que põe fim ao JCP seja incorporado à proposta de subvenção do ICMS.  Uma tentativa similar ocorreu no projeto de taxação dos fundos exclusivos e offshores. O relator da matéria, deputado Pedro Paulo (PSD-RJ), cogitou incluir o conteúdo do projeto na proposta em questão, mas isso não foi levado adiante.  Para dar celeridade à tramitação das propostas de Haddad, alguns líderes pediram análises sobre as matérias para suas equipes técnicas, para que já a partir da próxima semana possam ocorrer conversas nas próprias bancadas.Leia maisMeta fiscal foi alterada em 14 dos 23 anos da Lei de Responsabilidade FiscalHaddad vence por ora, mas enfrentará acerto de contas em breveUma boa notícia de Lula, que agora pode cuidar do que importaHaddad pede esforço concentrado por receitas, mas agenda enfrenta entravesGoverno discute manobra jurídica para limitar contingenciamento a R$ 26 bi em 2024"Buscaremos apoiar as pautas econômicas propostas pelo ministro Haddad atuando juntamente na articulação no Congresso Nacional. Já pedi para a equipe técnica do partido se debruçar sobre as matérias para acelerar o conhecimento dos parlamentares sobre os textos e na próxima semana vou tratar desses temas com a bancada", afirma o líder do PSD na Casa, Antonio Brito (BA).  Nesta quinta, o próprio ministro da Fazenda admitiu que o projeto sobre o JCP precisa de mais negociação para avançar. "Nós estamos tentando um acordo [sobre o tópico]", declarou.  Segundo parlamentares das duas Casas ouvidos pela reportagem, há um clima favorável para discussão e votação da pauta econômica de Haddad ainda em 2023. Eles dizem que desde o começo do ano o Congresso tem atuado nesse sentido, já que são matérias de interesse do país e não de governo.  Apesar disso, dão como certo que o ministro terá de ceder em alguns pontos caso queira destravar a votação das matérias. Isso porque os textos deverão passar por ajustes nas mãos de deputados e senadores.  Outra preocupação do Ministério da Fazenda é com o projeto que muda a taxação de fundos no exterior e fundos fechados. Ele precisa necessariamente ser aprovado neste ano para ter efeito em 2024, como deseja Haddad.  O texto está parado na CAE (Comissão de Assuntos Econômicos) do Senado, ainda sem perspectiva de votação.  Após a fala do ministro da Fazenda, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), disse que o projeto será incluído na pauta do plenário assim que houver decisão da CAE.  Pacheco afirmou que há a preocupação da Casa em evitar "exagero e excesso" de tributação, mas demonstrou otimismo com a aprovação.  "Obviamente que pode haver aprimoramentos na comissão, mas acredito que não é um projeto sobre o qual há tanta rejeição. Agora, que será votado e provavelmente aprovado, acredito que sim", disse.  Apesar do otimismo de Pacheco, a aprovação tensa da Reforma Tributária, além da rejeição ao nome do indicado para a DPU (Defensoria Pública da União), mostraram que há uma lista de senadores com quem o governo precisa azeitar a relação.  Na Casa também está a regulamentação das apostas esportivas. Nesse caso, a expectativa é que o relatório seja apresentado na segunda (20) e votado na terça (21) tanto na CAE quanto no plenário.  Inicialmente, o projeto aprovado na Câmara previa uma taxa de 18% sobre a arrecadação das casas de aposta.  Agora, parlamentares envolvidos nas negociações em torno do texto dizem que o mais provável é que esse percentual seja reduzido, e que também seja feita uma taxação diferenciada para as empresas e os apostadores.  A proposta em debate neste momento é de uma taxa de 12% sobre a arrecadação bruta das casas de aposta e de 15% para os usuários das plataformas.  Como deve sofrer alterações, a proposta terá que ser votada novamente na Câmara. A intenção do relator do texto na CAR, Angelo Coronel, e dos demais envolvidos é que o texto já tenha acordo também com deputados.  Em relação à Reforma Tributária, a expectativa do governo e da cúpula do Congresso é de que o texto seja promulgado ainda neste ano. Lira afirmou que o tema poderia ser colocado em votação "a qualquer momento" após o feriado da Proclamação.  Líderes da Câmara afirmam que a matéria já foi discutida com profundidade na Casa, o que facilita uma nova votação. Também pesa a favor da reforma o empenho pessoal de Lira e a visão de que a maioria dos deputados concorda com a atualização do sistema tributário.  Senadores também dão como certa a promulgação neste ano, apesar do prazo enxuto. A avaliação é de que o relator da proposta na Câmara, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), acompanhou de perto as últimas negociações feitas pelo relator no Senado, Eduardo Braga (MDB-AM).  Lula acumula declarações embaraçosas no governoMais    novamente         de   de  de  representando um