A situação da Saraiva preocupa o mercado —e agora não só pelos atrasos de pagamentos a editores que, junto aos da Livraria Cultura, têm provocado uma crise no setor.  No atual cenário, a rede de livrarias, que responde por cerca de um terço das vendas de livros no país, demoraria quase 12 anos para quitar seu endividamento líquido —isso se a empresa não fizer novas dívidas e seu fluxo de caixa se mantiver constante.  Chega-se ao número com os dados do último balanço da empresa. O indicador é feito a partir da razão entre a dívida líquida (R$ 284,4 milhões) e o “ebitda” (R$ 24,6 milhões), sigla em inglês para “ganhos antes de juros, impostos, depreciação e amortização”.  A conta dá 11,6, quando no mercado uma razão de 5 já é considerada preocupante. A coluna apurou que o Sindicato Nacional dos Editores de Livros acompanha a situação de perto para ter uma análise de risco, mas assinou um acordo de confidencialidade.  OUTRO LADO Em nota, a Saraiva diz estar num processo de transformação e que vem tomando “medidas voltadas para a evolução da operação e sustentabilidade do negócio”.  OUTRO LADO 2 A empresa contratou uma consultoria com o objetivo de “gerar ganhos contínuos de eficiência operacional, revisando e otimizando processos e assegurando que a estrutura possa suportar maiores vendas com diluição efetiva de custos”.  OUTRO LADO 3 A livraria diz ainda que, após um primeiro diagnóstico, já “implementou diversas frentes de trabalho” focadas em diversas áreas do negócio, com expectativa de resultados ainda em 2018. Leia ao fim da coluna a íntegra do comunicado da Saraiva.  Imagem do livro ‘A Cantora Careca de Massin’ - DivulgaçãoDESIGN A Lote 42 lança em breve “A Cantora Careca de Massin”, em que o autor e designer Gustavo Piqueira propõe uma nova forma de ler a obra de mesmo nome, na qual o francês Robert Massin faz uma adaptação gráfica da peça de Ionesco que dá título ao livro.    POESIA FALADA Alessandro Mistrorigo, professor da Universidade Ca’ Foscari de Veneza, está no país gravando brasileiros para o Phonodia, um arquivo multimídia com poetas lendo a sua própria obra —aqui, ele já gravou Tarso de Melo e Angélica Freitas, entre outros. O Phonodia (phonodia. unive.it) já tem quase mil poemas, em 17 idiomas.     Leia a íntegra da nota que a Saraiva enviou à coluna:  "Diante de um cenário desafiador, a Saraiva está num processo de transformação e tem tomado uma série de medidas voltadas para a evolução da operação e sustentabilidade do negócio. Em linha com o foco estratégico, a rede tem trabalhado em quatro frentes transformadoras: omnichannel, customer centricity, transformação digital e eficiência operacional.  Conforme divulgado nos dois últimos releases de resultados contratamos a consultoria Galeazzi no final de fev/18, com o objetivo de gerar ganhos contínuos de eficiência operacional, revisando e otimizando processos e assegurando que a estrutura possa suportar maiores vendas com diluição efetiva de custos. Após a fase inicial de diagnóstico, iniciamos a implementação de diversas frentes de trabalho focadas em áreas como Sortimento, Abastecimento e Pricing, entre outras, onde temos a expectativas de geração de resultados ainda em 2018.  Adicionalmente, é importante observar que os dados da Pesquisa Mensal do Comércio do IBGE (mai/18) demonstram que o setor de livros, jornais, revistas e papelaria apresenta uma retração de 8,5% no volume acumulado de vendas do ano. Considerando que a mesma pesquisa já demonstra recuperação em outros setores relevantes do varejo nacional, além de recentes divulgações com melhora de importantes indicadores econômicos, estamos diante de um cenário que favorece a perspectiva de retomada para nossos principais setores de atuação.  Em relação ao fornecedor Bookwire, a empresa afirma que mantém o contrato comercial e continua operando com a oferta de produtos desta empresa (e-books)."