Pesquisa da FecomercioSP revela que, em novembro, 26% das famílias paulistanas gastaram mais da metade de sua renda com o pagamento de dívidas. No mesmo período do ano passado, foram 19,4%.  O cenário vem se agravando. Segundo a entidade, os brasileiros endividados empenharam, na média, 31,7% de seus rendimentos mensais em novembro. No mês anterior, esse índice foi de 31,5%.  Dívida consome mais da metade dos ganhos de 26% das famílias de SP - Gabriel Cabral/ FolhapressDe acordo com Guilherme Dietz, economista da FecomercioSP, o cenário é reflexo das dívidas contraídas por causa de financiamento de imóveis ou veículos, por exemplo.  Ele afirma que os financiamentos foram impulsionados durante o período em que a Selic registrou uma baixa histórica. Mesmo com a taxa de juros em um patamar mais elevado, atualmente em 12,25%, o acesso ao crédito ainda está farto para as famílias, diz.  De acordo com a entidade, o número de famílias endividadas –que não estão necessariamente inadimplentes– foi de 67,5% em novembro, o que representa 2,7 milhões de lares.  Entre elas, 13,4% possuem contas relacionadas ao financiamento de imóveis. Esse percentual era de 10,8% no mesmo período do ano passado.  Com Paulo Ricardo Martins