As ações da Argentina dispararam mais de 20% e o dólar paralelo ultrapassou os 1.000 pesos nesta terça-feira (21), depois da vitória do ultraliberal Javier Milei e de um feriado local nesta segunda (20). A subida da moeda americana, porém, ficou dentro do esperado após dias pré-eleições com parte do mercado paralelo congelado.  O chamado 'dólar blue', que passou o dia instável, saltou de 950 a 1.075 em relação à última sexta-feira (17), uma alta de 13%. Comprar ou vender dólares por essa cotação teoricamente é proibido no país, mas na prática é esse valor que rege os preços nos comércios e serviços do dia a dia.   Acompanhe as últimas notícias sobre as eleições na Argentina Entenda a crise econômica e a inflação sem freio no país   Presidente eleito Javier Milei em seu primeiro discurso após vencer as eleições, neste domingo (19) - Agustin Marcarian/Reuters"Está dentro do esperado", diz Alejo Costa, estrategista-chefe do banco BTG Pactual na Argentina. "Com Milei, há duas forças opostas. Primeiro, a ideia de uma menor emissão monetária devido a um menor déficit, o que alivia a pressão sobre o dólar. Segundo, uma potencial dolarização, que supõe um dólar mais alto. Entre essas duas forças, parece lógico ver o dólar entre 1.050, 1.100 pesos", diz.  Além disso, diante das incertezas do que ia acontecer nas urnas e da fiscalização reforçada pelo ministro da Economia e então candidato Sergio Massa, parte das "cuevas", cambistas informais, pararam de vender a moeda na última semana, o que pode ter segurado seu preço. Informalmente, se brincava que havia um dólar "blue do blue", ou seja, que nas ruas se vendia um dólar ainda mais caro do que o paralelo.  Agora, diante da disparada do dólar e dos preços nas gôndolas, a gestão de Alberto Fernández e de Massa tentam conter uma subida com um novo acordo de preços com as empresas, prática recorrente no país. O governo deve impor um limite de 5% em novembro e 8% para alimentos nos supermercados, por exemplo, até que Milei assuma em 10 de dezembro, segundo o jornal La Nación.  A cotação do dólar oficial usada no mercado atacadista, por sua vez, não teve surpresas nesta terça e fechou em 356 pesos, um avanço de 2 pesos. Não houve uma correção do governo nesse câmbio, como ocorreu após as eleições primárias de agosto. Na época, a medida acordada com o FMI (Fundo Monetário Internacional) contribuiu para uma disparada do dólar e uma paralisação nas vendas, que ficaram sem preços de referência.  Produtos somem de prateleiras na Argentina com alta do dólar após eleições primáriasMais    novamente         de   de  de  representando um  Na Bolsa, o índice S&amp;P Merval de Buenos Aires registrou uma alta de 20,81%, às 11h03 desta terça (horário de Brasília), devido aos ajustes de preços após o feriado, com as empresas de energia liderando os ganhos. Nesta segunda, os mercados externos haviam reagido positivamente à vitória de Milei.  As ações das empresas argentinas listadas nos Estados Unidos subiram até 40%, puxadas pela empresa petrolífera YPF, que Milei confirmou querer privatizar. A dívida soberana também se recuperou com o otimismo em relação ao novo presidente da terceira maior economia da América Latina, atrás de Brasil e México. O país hoje sofre com uma inflação de 143%, uma recessão iminente e o aumento da pobreza.  Veja imagens da vitória de Javier Milei nas eleições argentinasMais    novamente         de   de  de  representando um  "A agenda de Milei cria ilusão, há uma visão positiva, embora haja problemas muito difíceis de resolver", diz o analista Marcelo Elizondo. "Os mercados externos endossam o fato de que houve a derrota de uma força política que levou ao caos econômico", acrescenta, referindo-se ao peronismo que impulsionou o candidato Massa.  Analistas do Morgan Stanley previram nesta segunda (20) um ajuste de pelo menos 80% no dólar oficial da Argentina em dezembro, ou seja, que ele se aproxime do "blue". O banco diz que a gestão de Milei provavelmente negociará um novo acordo com o FMI "com relativa rapidez" para evitar atrasos nos pagamentos do programa de empréstimo, que totaliza US$ 44 bilhões.  "O presidente eleito terá de dissipar as várias fontes de incerteza que afetam os argentinos. Ele terá de vestir o uniforme de um líder desde o momento zero", diz Pablo Besmedrisnik, diretor e economista da empresa de consultoria Invenómica.  Com Reuters