Todos conhecem esta frase: "Quando os deuses querem nos punir atendem as nossas preces". Dante? Shakespeare? Dostoiévski? Não: Oscar Wilde, em sua peça "Um Marido Ideal". E, um dia, você já quis se livrar de um compromisso chato dizendo: "Olha, não vou poder atender ao seu convite devido a um compromisso posteriormente assumido". Também dele, só que de "O Retrato de Dorian Gray". Oscar Wilde (1854-1900), como se sabe, pagou caro por suas ideias. O mínimo que podemos fazer é conhecê-las. Eis algumas:  Fotos e edições clássicas do escritor irlandês Oscar Wilde- Heloisa Seixas "A Humanidade se leva a sério demais. Se o homem das cavernas soubesse rir, a História teria sido diferente." "O mundo é um palco, mas o elenco deixa muito a desejar." "Qualquer um pode fazer história. Mas só um grande homem consegue escrevê-la." "Uma ideia não é necessariamente verdadeira só porque alguém morreu por ela." "Uma verdade deixa de ser verdade quando mais de uma pessoa acredita nela." "É monstruoso como hoje as pessoas dizem pelas nossas costas as piores verdades a nosso respeito."   "A diferença entre o santo e o pecador é que todo santo tem um passado e todo pecador, um futuro." "Meus deveres como cavalheiro não interferem com os meus mais baixos prazeres." "Escolho meus amigos pela aparência, os conhecidos pelo caráter e os inimigos pela inteligência." "Nunca viajo sem meu diário. Sempre se deve levar algo sensacional para ler no trem." "Dê-me o luxo e abrirei mão das primeiras necessidades."   "Gosto dos homens de futuro e das mulheres com passado." "A quantidade de mulheres em Londres que flertam com seus próprios maridos é intolerável. Equivale a lavar a roupa limpa em público." "Há sempre um pouco de ridículo nas emoções das pessoas que deixamos de amar."   "Quem diz a verdade, cedo ou tarde acaba flagrado." "Ninguém é rico o suficiente para comprar o próprio passado." "A tragédia da velhice não está em envelhecer, mas em continuar jovem."