Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Esconde o colar. O Roubonaro de diamantes voltou!  Onde foi estrondosamente recebido por sete gados pingados. Tinha mais policial que minion!  E ele queria desfilar em carro aberto. Fácil, abre a porta de trás do camburão que ele desfila em carro aberto!  Breaking News!  1) Sensacionalista: "Free shop escondeu joias e relógios para chegada de Bolsonaro".  2) Bolsonaro chega em aeronave da Gol com temática Harry Potter e memes o comparam a Voldemort! Voldemort da Costa Neto! Rarará!  3) Tarcísio de Freitas tira pedras do rim e Bolsonaro tenta roubá-las achando que são preciosas. Tarcísio expeliu rubis! Rarará!  E diz que os únicos patriotas que foram receber o Bozo no aeroporto foram aqueles homens sanduíches "Compramos ouro!".  O Roubonaro descendo e eles gritando: "Compramos ouro! Compramos ouro!".Ilustração de Fê para coluna de Simão de 31 de março de 2023 - FêE o Roubonaro escondeu os presentes na fazenda do Piquet! Esconde aí rapidinho! Rarará!  A fazenda do Piquet não tem mais lavoura, tem lavouro! O Piquet virou receptador agora?!  E o ex-doleiro Tacla Duran entrega provas e fotos de conversa contra Moro em caso de extorsão.  Sujô pro marreco e pra conje.  Pra saber tudo do Moro, TECLE DURAN! Rarará!  E em Portugal tem uma feira gastronômica chamada Feira da Foda: "Feira da Fora. Bem-vindos".  E o comentário: Foi bom pra mim! Rarará!  E no portão de uma casa tem a placa: "Não é mais puteiro, é casa de família".  Ai que tédio! Rarará!    Nóis sofre, mas nóis goza   Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!