Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente!  O Esculhambador-Geral da República! É Carnaval! A Grande Festa da Gandaia Nacional!  A partir de hoje é proibido pensar! E depois de dois anos sem Carnaval não é mais Carnaval, é exorcismo! E alguém sabe onde tem máscara do Xandão para vender? Quero assustar gado neste Carnaval! Rarará!  E o grande bafo da semana: o balão chinês! Que na realidade é um drone pra entregar frango xadrez! Drone do China in Box. Delivery do China in Box!  O Marcelo Médici perseguiu o balão por 10 km e aí percebeu que era uma cagada de pássaro no para-brisa do carro! Rarará!  E já tem um novo trio para 2023: o RIVOTRIO! Eu vou sair no Rivotril. Já um amigo meu vai ficar no retiro: retiro e ponho, retiro e ponho e retiro e ponho!  E um outro vai passar pulando. Pulando e copulando! Rarará!  E acabo de receber a mensagem de um amigo baiano: "O Carnaval tá quase acaabando e você não vem?". Baiano não sabe quando vai terminar o Carnaval porque não lembra quando começou!Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 17.fev.23 - FêE a internauta barbiesemken vai sair em três blocos: Acadêmicos da Netflix! Unidos da Minha Cama! Mocidade da Come Tudo Que Tiver na Geladeira!  E adoro os blocos. Direto de Belém: "Filhos de Glande"! O bloco mais democrático que existe. Somos todos filhos de glande!  E no Méier: "Me Perco Na Reta Me Acho na Curva". É a história da minha vida: me perco na reta me acho na curva!  Direto de Cabo Frio: "É Mole Mas É Meu"! O cúmulo da boa autoestima! Rarará!  E direto do Recife: "Cumêro Mãe! Agora eu tô aqui". É a história da humanidade.  E torno a repetir que neste ano temos duas novidades: "Geleia da Shakira" e "Caloteiros da USP"! Rarará!  E umas psicanalistas cearenses organizaram o "Cansei de Ser Densa". Eu também!  Nóis sofre mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!