Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente!  O esculhambador-geral da República!  Piada pronta! "Ex-major Ailton Dias é considerado morto pelo Exército e a esposa recebe R$ 22 mil de pensão!".  Por isso que ele ficou em silêncio no interrogatório. Morto! O Moraes tá prendendo morto.  Aliás, o Xandão prende até morto! Rarará!  E o Sensacionalista: "Sem senhas na redes sociais por briga com Carluxo, Bolsonaro passa a colar fake news em postes".  Postou no poste! Rarará!  Postes na Augusta com a Paulista: "Trago seu atestado de vacinação verdadeira em um dia". "Vacina dá HIV". "Eu não conheço o coronel Cid".  Conhece sim, é aquele baixinho com pega-rapaz na testa! E cujo advogado de defesa é autor de um livro sobre delação premiada! Tic Tac! Tic Tac! O Carluxo é má! Rarará !Ilustração de Fê para coluna de Simão de 12 de maio de 2023 - FêO Bozo vai acabar preso com algemas de ouro rosê!  E já saiu até em capa de revista: "PAPUDA Magazine! Jair Bolsonaro, influencer do mês!". E ainda anuncia feijoada com o Roberto Jefferson!  E a natureza é sábia! Já imaginou se a mãe do Bolsonaro tem gêmeos? Rarará!  E atenção! Amanhã é dia delas! Das mães! E internautas atenção: não adianta postar foto com a mãe e sair sem casaco! Rarará. Esta é a frase clássica de toda mãe: não vá esquecer a jaqueta!  Sabe que até hoje eu olho pela janela pra saber se levo a jaqueta...?  E a mãe portuguesa achou uma camisinha na bolsa da filha e gritou: "Ai Jesus, acho que minha filha tem pau". Rarará   E tem um monte de filha de pau mesmo! Tem até uma dupla no show businnes chamada "Irmãs de Pau". Rarará!  E aí perguntei para um amigo o que ele ia dar de presente para mãe. E ele: "Presente, presente, presente estarei para filar a boia". Existe coisa mais divina que filar boia na casa da mãe?  Nóis sofre mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!  Viva Rita Lee!