Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Pensamento do dia: "Ricos = Bolsa de Valores! Pobres = Bolsa Família! Sábios = Bolsa de Estudos! Idiotas = Bolsanaristas". Rarará!  Piadas Prontas! 1) "Elas oravam pela cura gay e acabaram apaixonadas". Damares e Regina Duarte! Rarará!  2) Sensacionalista: "Defesa alega que Bolsonaro não pode ser mentor intelectual de nada porque não tem intelecto". Rarará!  3) Comentário no Reclame aqui do Uber: o motorista comeu minha mulher!  E olha como uma amiga avaliou um motorista de Uber: "lindo, simpático, educado e bom de cama, recomendo". Leva e traça!Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 28 de abril de 2023 - FêE atenção! "Bolsonaro diz a PF que postou contra urnas sob efeitos de remédios". E viralizou a faixa "FOI MAL, TAVA DOIDÃO!". Esse tá doidão há 68 anos! Deve ser morfina com cloroquina; e no caso das joias, propina!  E a Michelle diz que esse ano tá sendo joia! Rarará!  E tem um meme com a Michele passando óleo de peroba na cara do Bozo antes do depoimento: mentiroso, genocida e cara de pau! Só que já tá dando cupim naquela cara de pau!  E adorei o ex-chefe do GSI Gonçalves Dias: minha terra tem palmeiras que não tem mundial!E, com todo respeito, idoso e barrigudo devia tá jogando dominó!  E a Janja em Portugal entrou no Zegna e comprou uma gravata pro Lula de R$ 900! Coleira de luxo! Rarará!  E olha o cartaz que uma moradora colocou no hall do prédio: "Vizinha, quando for ter relação sexual não grite! Respeite-me! Não faço essa delícia há meses". Tipo: me convida pra delícia! Rarará!   Nóis sofre mas nóis goza!   Que eu vou pingar meu colírio alucinógeno!