Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!   Escândalo no Brasil é como caixinha de lenço de papel, você puxa um e vem logo um monte: fake news, cartão de vacina, áudios golpistas!   E atenção! Xandão se fantasia de Zé Gotinha para prender o Bozo! Rarará!   Tá tendo festival de cartões de vacinação falsos! Do Bozo, da comitiva, dos assessores, mais de 70! De repente apareceu uma caralhada. Tudo falsificado pelo braço direito do Bozo, coronel Cid!   E o cabelo do coronel Cid. A internet toda está zoando o cabelo do coronel Cid. Tem uma vírgula no meio da testa, um pega-rapaz. Ficou a cara do Patrick do "Zorra Total"! Olha a faaaaca! Olha o cartããão! Rarará!  Como disse Natuza Nery: não era mais fácil tomar a vacina que cometer um crime? Não! É compulsão! Essa galera acha mais fácil cometer um crime!   E o Piauí Herald: "O Código Penal Brasileiro será expandido para caber todos os crimes do Bolsonaro". Uns dez volumes!   E a Polícia Federal já prendeu os ex-assessores do Bozo. Cartão de vacilação! Ilustração de Fê para coluna de Simão de 5 de maio de 2023 - FêE aí o Bozo foi chorar na Jovem Pan! E a capa do jornal Meia Hora: "Não virou jacaré, okay! E a lágrima é de crocodilo?".  E a Michelle postou o cartão de vacina dela. Folheado a ouro e rodeado de diamantes! Ficou joia! Rarará!   E o baculejo da PF na casa do Bozo no Distrito Federal? Detrito federal, encontraram cloroquina, morfina e propina! Joias, leite condensado e cheques do Queiroz. Ah, encontraram também o Valdemar Costa Neto e o Wassef. A senha do celular do Bozo é 1964. E a senha do celular da Michelle é 89000!   E atenção! Universidade Harvard mostrou que a vida de casado é uma das três melhores do mundo, perdendo apenas para a vida de solteiro e a de morto! Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!