Nos últimos dias, no contexto do tratamento da Covid-19, surgiu no Brasil uma epidemia de artigos jornalísticos a respeito da tecnologia apelidada de ECMO: oxigenar o sangue em aparelho fora do corpo, substituindo temporariamente pulmões comprometidos agudamente.  Fenômeno surgido na era da Covid-19, a discussão de tratamentos específicos com a população geral varia de condutas fantasiosas a tecnologias benéficas. ECMO está nesta última categoria. No entanto, precisamos considerar que discussões técnicas, de difícil racionalização, correm o risco de serem mal compreendidas pela sociedade.  Internado com Covid-19, o ator Paulo Gustavo está sendo tratado com o ECMO - Victor Pollak/Globo TV/AFPA ciência da economia comportamental indica que a espécie humana tende a superestimar o benefício de soluções, o que se reproduz em médicos que, inconscientemente, superestimam a “eficácia” de tratamentos. Este fenômeno se torna escalável quando traduzido para a população geral.  Precisamos recalibrar de forma realista o benefício do ECMO no contexto da pandemia do novo coronavírus. Há grande diferença entre tecnologias de efeito sistêmico (tratam a pandemia, impacto escalável) versus tecnologias de efeito individual. Em condutas de efeito sistêmico, o paradigma é multiplicativo: uma intervenção aplicada a uma pessoa (um indivíduo vacinado) beneficia uma coletividade de pessoas. Por outro lado, em tratamentos individuais (ECMO), o efeito é limitado ao paciente que o recebe. E este efeito se reduz a uma probabilidade: precisamos utilizar o tratamento em muitos pacientes para salvar um deles.  Dois fenômenos justificam o caráter probabilístico dos tratamentos salvadores. Primeiro, nenhum é 100% eficaz. Segundo, nem todas as pessoas elegíveis para o tratamento iriam morrer sem o tratamento.  Utilizando dados de revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados, publicada em 2020, a utilização de ECMO em doença respiratória severa reduz em 25% a probabilidade de morte: em pacientes elegíveis que não utilizaram ECMO, a letalidade foi de 48% (nem todos morrem), reduzida a 36% nos que receberam ECMO (nem todos são salvos). Na realidade, tratamentos são “pílulas de probabilidade” e não garantias de salvamento em pacientes de curso clínico inexorável.  Imagens do ator Paulo GustavoMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao pensar na vítima identificável, desejaremos com razão usar de todos os esforços. Por outro lado, em saúde coletiva visamos o benefício sistêmico e neste precisamos considerar um dos pilares do pensamento econômico, o “princípio de custo-oportunidade”: uma escolha implica perda de oportunidade de outras escolhas.  A discussão quanto à oferta de ECMO pelo maior sistema público de saúde do mundo (SUS) é complexa e qualquer decisão tem consequências não intencionais de diferentes naturezas. Essa não é uma conversa a ser reduzida a minutos de cobertura jornalística.  Esta pandemia é oportunidade de letramento científico da sociedade, em prol do pensamento baseado em incerteza, probabilidade e princípios de decisão econômica. Medicina, do latim “mederi”, é a difícil escolha do melhor caminho.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.