A maior surpresa positiva de 2021 é o total descolamento entre desempenho da economia brasileira e o ambiente de turbulência política permanente em que vive o país. Nem a instalação da CPI para passar a limpo o desgoverno que contribuiu para o descontrole da pandemia foi capaz de perturbar esse processo, o que é incomum.  O fato concreto é que os números, de todos os setores, têm surpreendido para cima, a criação de empregos tem sido superior à esperada e o setor produtivo tem sido resiliente ao choque da Covid-19 e ao ambiente de incertezas criado pela política.  O caminho da recuperação será longo, principalmente para o emprego e a renda dos mais pobres e dos trabalhadores de menor qualificação, mas não podemos desprezar os resultados recentes. Eles decorrem tanto da capacidade do setor produtivo em se adaptar à pandemia quanto do sucesso dos programas econômicos implementados pelo governo, principalmente o auxílio emergencial e os programas de crédito às empresas e de suspensão de jornadas e salários. Sempre há críticas, umas mais legítimas que outras, sobre desenhos e alternativas, mas não se pode esquecer o ambiente da pandemia no qual foram concebidos.  Agenda liberal de Guedes em xequeMais    novamente         de   de  de  representando um  Há um outro lado da política econômica que recebe pouca atenção, já que não pode ser visto a olho nu: a tarefa incessante de evitar que prosperem as "grandes ideias" que flutuam nos corredores de Brasília. Às vezes, proporcionalmente à incompetência política do governo, elas vêm à tona, como foi o caso da tentativa de tirar programas permanentes do teto de gastos e abrir espaço para mais despesas, mas costumam ficar confinadas aos embates internos do Executivo.  Essa é uma característica importante de governos, que naturalmente envolvem a interação entre agentes com múltiplos interesses, muitas vezes conflitantes, e com incentivos desalinhados.  No excelente "When the President Calls", economistas que participaram de diversas administrações nos EUA contam como o dia a dia é tomado pela tarefa de bloquear ideias ruins, cuja maioria nem sequer chega ao conhecimento do público. Em seu depoimento, Austan Goolsbee, que serviu no Conselho Econômico de Obama, compara o trabalho ao de um jardineiro: 90% do tempo arrancando ervas daninhas e 10% plantando sementes. Talvez tal proporção seja ainda maior num Executivo que não tem nem agenda nem interesse em resolver problemas --do governo ou do Brasil.  A política econômica não é feita em ambiente estéril. É preciso reconhecer um trabalho bem feito, principalmente quando produzido dentro do conjunto do que era possível pelo contexto no qual ele está inserido.