O cantor britânico Ed Sheeran ganhou o caso de direitos autorais no Supremo Tribunal de Londres nesta quarta-feira, 6, no caso sobre o refrão de seu mega sucesso de 2017 "Shape Of You" ter sido retirado de outro artista.  Sheeran estava envolvido em uma batalha judicial com o artista de grime —um tipo de música que une batidas de hip hop com música eletrônica— Sami Chokri, que se apresenta como Sami Switch, e o produtor musical Ross O'Donoghue, que tinham argumentado que "Shape of You" tinha infringido "linhas e frases particulares" de sua canção "Oh Why", de 2015.  O músico Ed Seeran chega ao tribunal que decide sabre os direitos atorais da música &#039;Shape of You&#039;, em Londres - Phil Noble/Reuters"Embora haja semelhanças entre o gancho "OW (Oh Why)" e a frase "OI (Oh I)", também há diferenças significativas", concluiu o juiz, Antony Zacaroli. "Estou convencido que o senhor Sheeran não copiou subconscientemente 'Oh Why' na criação de 'Shape of You'".  O hit de Ed Sheeran se tornou a música mais vendida em todo o mundo em 2017 e teve mais de 5,6 bilhões de visualizações no YouTube.  Ed Sheeran disse, após vencer o caso de "Shape of You", que reivindicações maliciosas de direitos autorais contra compositores estão se tornando muito comuns e estão atrapalhando a indústria da música.  Ed Sheeran no Allianz Parque (13/2/2019)Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Eu acho que isso está ficando cada vez mais comum agora e está se tornando uma cultura em que reivindicações são feitas com a ideia de que um acordo será mais barato que levar o caso para o tribunal, ainda que não haja embasamento para a reivindicação", escreveu Sheeran no Twitter nesta quarta (6).  "É realmente prejudicial para a indústria da composição de canções", ele afirmou. "Há apenas tantas notas e muitos poucos acordes usados na música pop, a coincidência está fadada a acontecer. Eu só quero dizer: 'Eu não sou uma entidade, não sou uma corporação, sou um ser humano, um pai, um marido e um filho'. As ações judiciais não são uma experiência agradável e espero que esta decisão signifique que, no futuro, reclamações sem fundamento como esta possam ser evitadas".