Clubes, atletas e ex-atletas prestaram homenagens a Eder Jofre. Maior nome do boxe brasileiro, ele morreu na madrugada de domingo (2), em decorrência de uma insuficiência renal aguda.  O boxeador Acelino Freitas, o Popó, foi um dos que ofereceram seu tributo. "Perdemos nosso Galo de Ouro. Vá em paz, meu campeão", publicou o baiano em suas redes sociais.  Eder Jofre recebeu múltiplas homenagens - Eduardo Knapp - 5.out.21/FolhapressHouve também reverência por parte de times de futebol, como o Cruzeiro. "Eder Jofre é uma lenda mundial do boxe e estará registrado eternamente como um dos maiores atletas que nosso país produziu. O Cruzeiro lamenta sua morte e deseja força para toda a sua família."  O paulistano era torcedor do São Paulo, que se estendeu em suas homenagens. Além de deixar mensagens em seus perfis nas redes sociais, a agremiação do Morumbi publicou uma série de textos em seu site oficial, relembrando a vida e a carreira do campeão.  O clube recordou que Jofre chegou a defender suas cores no início da carreira, ganhando seus primeiros títulos estaduais e nacionais como atleta são-paulino. "O São Paulo Futebol Clube se solidariza com família, amigos e fãs do pugilismo, em geral, neste momento de dor."    Já o diretor de TV André Barcinski, que é colunista da Folha, rememorou a ocasião em que o prestigiado escritor norte-americano James Ellroy agiu como tiete em visita ao Brasil.  "Gigante Eder Jofre. Nunca esqueço o grande escritor James Ellroy, que viu Jofre em Los Angeles em 1960 pulverizando o mexicano Eloy Sanchez, e a única coisa que pediu para fazer no Brasil foi conhecer Jofre. 'Ele foi o maior lutador só mundo entre 54 e 59', disse Ellroy", lembrou Barcinski.