O edital do Concurso Público Nacional Unificado, apelidado de "Enem dos concursos", será publicado nesta quarta-feira (10), conforme anunciado pelo MGI (Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos) no último mês de dezembro. A previsão é que as regras estejam e edição extra do Diário Oficial da União nesta tarde.  Ao todo, serão 6.640 vagas para 21 órgãos ligados ao governo federal –entre eles, IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), ministérios e ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar).  As posições são majoritariamente voltadas para candidatos com nível superior. Do total previsto, 5.948 são para quem tem graduação, e 692 para nível médio. Veja todos os detalhes das vagas abaixo.  Certame é o primeiro unificado no país e reúne vagas em 21 órgãos do governo federal - Gabriel Cabral/FolhapressPrimeiro unificado a nível nacional e organizado pela Fundação Cesgranrio, o concurso está previsto para acontecer no dia 5 de maio, em 217 cidades. As inscrições vão de 19 de janeiro a 9 de fevereiro.  Veja tambémBuscador mostra todas as vagas por órgão, escolaridade e salárioÉ preciso pagar uma taxa de inscrição para concorrer. O valor ainda não foi divulgado, mas a expectativa é que fique em torno de R$ 100. Beneficiários do Bolsa Família e candidatos de baixa renda terão direito à isenção.  Como o "Enem dos Concursos" vai funcionar  De acordo com o ministério, os candidatos deverão optar por um dos blocos das áreas de atuação no momento de inscrição. Depois, entre as vagas disponíveis do setor escolhido, devem indicar quais cargos querem concorrer por ordem de preferência.  Só será permitida uma inscrição por CPF.  A previsão é de que a primeira etapa do concurso seja realizada em um único dia, com provas objetivas comuns a todos os candidatos, seguidas por provas dissertativas e específicas de acordo com cada bloco temático.  Cronograma do "Enem dos Concursos"     10 de janeiro Publicação do edital   19 de janeiro a 9 de fevereiro Inscrições   29 de fevereiro Divulgação dos dados finais de inscrições   29 de abril Divulgação dos cartões de confirmação   5 de maio Aplicação das provas   3 de junho Divulgação dos resultados das provas objetivas e preliminares das provas discursivas e de redação   30 de julho Divulgação final dos resultados   5 de agosto Início da convocação para posse e cursos de formação     Buscador mostra todas as vagas do 'Enem dos concursos públicos'  O DeltaFolha, núcleo de dados da Folha, elaborou um buscador que permite ao candidato ver quais são as oportunidades em cada ministério, instituição ou agência. É possível consultar por cargo ou órgão.  O resultado vai mostrar ao candidato o nível de escolaridade exigido, a quantidade de vagas oferecidas e o salário inicial de cada vaga.  Por exemplo, um candidato que digitar no campo de busca a palavra "analista técnico", receberá 11 resultados. Entre eles, as 90 vagas para analista técnico-administrativo da Advocacia-Geral da União, que exige nível superior e tem salário de R$ 6.761,72 a R$ 7.614,12.