As editoras começam a apostar em livros que tenham a ver com o cenário de pandemia —seja com obras planejadas especialmente para o momento, resgate do catálogo ou antecipação de lançamentos.  A Todavia, por exemplo, aposta na coleção de ebooks "Breves Ensaios Sobre a Pandemia", que começa a publicar no dia 29. A série reúne autores que refletem sobre diversos aspectos da pandemia. O primeiro é um livro no qual Marcos Nobre analisa o governo Bolsonaro.  Retrato de Marcos Nobre, professor da UNICAMP. - Jardiel Carvalho/UOL Já a antropóloga Aparecida Villaça escreverá sobre a situação dos povos indígenas em meio a uma emergência sanitária. Ao todo, são 14 autores, como Joice Berth, Ricarto Terto e Leonardo Avritzer, entre outros.  PANDEMIA A outra opção é correr com lançamentos. Foi o que a Intrínseca fez com "A Grande Gripe", de John M. Barry, sobre a gripe espanhola, e "Inimigo Mortal - Nossa Guerra Contra os Germes Assassinos", de Michael T. Osterholm e Mark Olshakerco.  PANDEMIA 2 Outra das práticas é resgatar títulos do catálogo que tenham a ver com o momento. A Intrínseca tem resgatado, em ebook, obras como "Estação 11", de Emily St. John Mandel, sobre uma gripe que devasta o planeta, e "A Sexta Extinção", de Elizabeth Kolbert, sobre a devastação provocada pelo homem.  PANDEMIA 3 No caso da HarperCollins, o resgate foi com "Imune", de Matt Richtel, sobre como o organismo se defende de doenças. Lançado no fim de 2019, havia passado sem grande atenção —e agora é promovido outra vez.  PANDEMIA 4 A Rocco lança em ebook "Dentes Negros", de André de Leones, livro antigo que só tinha edição física. Num mundo pós-apocalíptico, parte da população brasileira foi varrida por uma doença misteriosa.  PANDEMIA 5 Já a Record antecipou para agosto dois livros que só eram para o fim do ano ou ano que vem. "Meninas Selvagens", ficção científica de Rory Power, sobre meninas em quarentena numa escola, e "The Division", de Alex Irvine, baseado no game de mesmo nome, sobre um vírus que se dissemina por Nova York.