Um grupo de casas independentes se reuniu, ao redor da editora Hedra, em uma joint venture formada para melhor competir no mercado livreiro.  A Hedra, que já havia feito o mesmo com a Demônio Negro, acaba de assumir o departamento comercial da Azougue e da Circuito, além da Kalinka, especializada em literatura russa.  Assim, o grupo, que preparou um roteiro de investimentos, unifica departamento comercial, a impressão, a distribuição e o planejamento de lançamentos o que permite, por exemplo, negociar preços melhores com gráficas.  A casa paulista também está em negociações com outras duas editoras independentes para se juntarem à iniciativa. Caso feche o acordo, o grupo terá junto um catálogo de 3.000 títulos.  Jorge Sallum, diretor da Hedra, também diz que a casa prepara para breve a abertura de sua livraria em São Paulo e está em conversas com um possível investidor.  A ideia é ir convertendo pouco a pouco os títulos das editoras que formam o grupo para o formato digital o processo já começou com os livros da Kalinka.      ​Romance A Sesi-SP Editora comprou os direitos de Upstate, novo romance do crítico literário James Wood, que será lançado em março no Reino Unido, em março, e nos EUA, em junho.  Romance 2 No livro, uma personagem cai em depressão e recebe a visita do pai e da irmã, com quem quase não tinha contato. O lançamento no Brasil será ainda neste semestre.  Ensaio A Companhia das Letras comprou os direitos de Packing My Library, do ensaísta e bibliófilo argentino Alberto Manguel. O ensaio é uma reflexão iniciada quando Manguel precisou se desfazer de parte de sua biblioteca, ao ir morar nos EUA.  Poesia A Retornada, de Laura Erber, que saiu pela Relicário Edições em 2017, será traduzido para o albanês. Quem comprou os direitos foi a editora Buzuku, sediada no Kosovo.  Poesia 2 A Relicário, aliás, lança neste semestre Eu Nunca Fui ao Brasil, seleção de poemas do autor austríaco Ernst Jandl. Membro do grupo de Viena, ele levou adiante, nos anos 1950, as experiências das vanguardas com seus versos experimentais.  Juvenil A Record comprou os direitos de Far From The Tree, de Robin Benway, ganhador da categoria juvenil do National Book Award. A obra conta a história de Grace, jovem adotada, e seus dois irmãos biológicos.