A psicanalista e escritora Maria Rita Kehl vai lançar, pela Chão Editora, uma seleção feita a partir dos diários de sua avó, Eunice Pena Kehl —e deve escrever um posfácio para a edição.  Eunice, casada com Renato Kehl, um dos mais influentes eugenistas brasileiros do século passado, narra o dia a dia de uma dona de casa instruída e de classe média alta. Ela escreveu em cadernos todos os dias entre os anos 1930 e 1960.  Os documentos tratam do tédio da dona de casa naquele período e, de maneira velada, as crises no casamento. Quase ao fim dos diários, Eunice revela um desejo frustrado de ser escritora. Só que o escritor era o marido, e ela não podia ofuscá-lo. Os cadernos também tratam de uma tragédia familiar, quando o casal perdeu um filho ainda criança.  Ilustração do livro ‘A Mulher da Guarda’ (Emília), de Sara Bertrand e Alejandra Acosta, sobre menina que perde a mãe e é protegida por uma mulher em um cavalo, figura inspirada em um mito tibetano - Reprodução  ​SEQUÊNCIA A continuação do best-seller “Me Chame Pelo Seu Nome”, de André Aciman, já tem data para sair no Brasil. O romance “Find Me”, ainda sem título em português, sairá pela Intrínseca no dia 29 de outubro —mesma data dos Estados Unidos. O original já está com o diretor Luca Guadagnino, que fará uma sequência também no cinema.  SEQUÊNCIA 2 No novo livro, Aciman retoma as histórias de Elio, que virou pianista clássico em Roma; seu pai, que viaja para visitá-lo; e Oliver, com quem o garoto teve um caso no primeiro livro, que virou professor nos Estados Unidos e visita outra vez a Europa.  INÉDITOS A editora Papaterra reuniu em dois volumes textos inéditos em livro que Osman Lins, autor de “Avalovara”, escreveu na imprensa do Recife, reunindo crônicas, ensaios e ficção. “Imprevistos de Arribação” foi organizado por Ana Luiza Andrade, Cristiano Moreira e Rafael Dias. Ao todo, os pesquisadores selecionaram 111 textos do escritor pernambucano.  OS ANIMAIZINHOS O engenheiro florestal alemão Peter Wohlleben, autor do best-seller “A Vida Secreta das Árvores”, lançará no Brasil “A Vida Íntima dos Animais”, pela Sextante. Se antes ele defendia que as árvores se comunicavam entre si, agora ele sustenta, com base em pesquisas, que cavalos sentem vergonha, cabras disciplinam os filhos, corvos chamam os amigos pelo nome e ratos se arrependem de escolhas ruins.  NOVA CASA A plataforma de impressão sob demanda Bok2 vai abrir uma editora própria, a Pausa, voltada para ficção e não ficção comercial. Ao todo, a nova casa já tem 30 livros previstos.