O jornalista e escritor Edney Silvestre vai lançar o livro "Segredos de um Repórter" na próxima terça (21), na Livraria da Travessa do shopping Iguatemi, em São Paulo. A obra reúne memórias de sua trajetória jornalística que teve início em 1992 e terminou em janeiro de 2023, quando foi demitido da Globo.  Edney Silvestre durante a Flip - Leticia Moreira/FolhapressNo volume, que considera a sua "despedida da profissão", Edney fala sobre os desafios que enfrentou ao se transferir da impressa escrita para a televisão no final de 1996, quando virou correspondente da Globo em Nova York.  Na cidade americana, ele cobriu os atentados terroristas de 11 de setembro de 2011.  No livro, ele relembra também outras muitas reportagens feitas durante seus 30 anos de carreira como repórter.  Lançamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um  Edney Silvestre é também autor de livros de ficção. A sua obra de estreia, "Se Eu Fechar os Olhos Agora" (2009), lhe rendeu o prêmio Jabuti de Literatura e teve sua história transformada em minissérie, pela emissora, sob direção de Carlos Manga Jr. em 2018.   PALMAS  O ator Fernando Siqueira, que está em cartaz com a peça "Methusalem or the Eternal Bourgeois", na cidade de Culver City, na Califórnia, nos EUA - Arquivo pessoalO artista brasileiro Fernando Siqueira foi parabenizado pelo ator norte-americano Shia LaBeouf por sua atuação no espetáculo "Methusalem or the Eternal Bourgeois" (Matusalém ou o eterno burguês, em tradução livre), que está em cartaz na cidade de Culver City, na Califórnia, nos EUA. O encontro, ocorrido nesta semana, se dá num momento em que o brasileiro de 25 anos tem ampliado sua presença na cena artística hollywoodiana. Além de ator, Siqueira é pintor e diretor de cinema.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH