O governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), se encontrou nesta quarta (26), em Brasília, com o presidente do MDB, Baleia Rossi (SP), para falar sobre a construção de 3ª via para 2022.  O governador Eduardo Leite (PSDB-RS) em reunião com Baleia Rossi (MDB-SP) em Brasília, nesta quarta (26) - DivulgaçãoNa conversa, Leite confirmou que disputará as prévias presidenciais do PSDB.   Com a investida, o gaúcho busca criar pontes com o MDB e avançar sobre o território de seu adversário interno, João Doria (PSDB), de quem Baleia é aliado.  O MDB do RS sinalizou apoio a Leite, e o MDB em SP tem aliança com o governador paulista.  Recentemente, como mostrou a Folha, Doria abriu espaço para o MDB na sua gestão, abrigando o deputado estadual Itamar Borges (MDB) na Secretaria de Agricultura. No Rio Grande do Sul, o partido também integra a administração estadual.  Este é Eduardo Leite, governador do RSMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNANomeação de diretor com passagens por gestões ligadas ao PT gera alvoroço na secretaria de Mario Frias Governador de Roraima diz que comparecerá à CPI sem habeas corpus porque não tem nada a esconderAssociação latina de internet demonstra preocupação com decreto de Bolsonaro sobre exclusão de posts Eduardo Leite se reúne com Baleia Rossi, aliado de Doria, em busca de apoio do MDB para 2022Presidente da frente de prefeitos aguarda há mais de um mês agenda com ministra de Bolsonaro Deputados reclamam de jogo de empurra no governo Doria sobre venda de sede dos MetroviáriosTiroteio de maio: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês