O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP) comparou professores "doutrinadores" a traficantes em um discurso durante um evento pró-armamento em Brasília neste domingo (9).  "Não tem diferença de um professor doutrinador para um traficante de drogas que tenta sequestrar e levar os nossos filhos para o mundo do crime", disse o filho do ex-presidente Jair Bolsonaro no IV Encontro Nacional Pró-Armas pela Liberdade.  Leia também:Relembre outras polêmicas de Eduardo BolsonaroDeputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP) discursa no IV Encontro Nacional Pró-Armas pela Liberdade, em Brasília - Reprodução/TwitterNa sequência, Eduardo afirmou que o professor "doutrinador" talvez seja "ainda pior" do que o traficante. "Porque ele vai causar discórdia dentro da sua casa, enxergando opressão em todo tipo de relação."  A fala fez o nome do deputado entrar na lista de assuntos mais comentados do Twitter.  Parlamentares de esquerda condenaram o discurso nas redes sociais. "Repugnante", afirmou a deputada federal Erika Hilton (PSOL-SP).  O deputado federal Guilherme Boulos (PSOL-SP) disse que entrará com uma representação no Conselho de Ética da Câmara dos Deputados contra Eduardo Bolsonaro. "Esse insulto a todos os professores brasileiros não pode ficar impune", escreveu Boulos no Twitter.  O ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino, afirmou ter pedido que a Polícia Federal apure os discursos no evento com a participação de Eduardo Bolsonaro.  "Objetivo é identificar indícios de eventuais crimes, notadamente incitações ou apologias a atos criminosos", escreveu Dino nas redes sociais.  Quem são os filhos de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um    Relembre outras polêmicas de Eduardo Bolsonaro  Um cabo e um soldado (out.2018) Veio à tona um vídeo de julho de 2018 em que Eduardo Bolsonaro afirmou que bastariam "um soldado e um cabo" para fechar o STF.  Embaixada dos EUA (jul.2019) Seu pai, o então presidente Jair Bolsonaro, disse que indicaria Eduardo ao posto de embaixador do Brasil nos EUA. Após a repercussão negativa, desistiu da ideia.  Novo AI-5 (out.2019) Em entrevista à jornalista Leda Nagle, o deputado federal disse que, se a esquerda brasileira "radicalizasse", uma resposta poderia ser "via um novo AI-5".  Crise diplomática com a China (mar.2020) Eduardo Bolsonaro comparou a pandemia do coronavírus ao acidente nuclear de Tchernóbil, na Ucrânia, em 1986, criando uma crise diplomática com a China.  Eduardo Bananinha (mar.2020) O então vice-presidente Hamilton Mourão afirmou que a declaração de Eduardo sobre a China não representava a opinião do governo. "O Eduardo Bolsonaro é um deputado. Se o sobrenome dele fosse Eduardo Bananinha não era problema nenhum."  "Enfia a máscara no rabo" (mar.2021) O deputado federal criticou o excesso de questionamentos sobre o uso da máscara de proteção contra o coronavírus. "Enfia no rabo, porra!", disse ele, em um vídeo publicado em seu perfil no Instagram.  Pen drives no Qatar (nov.2022) Eduardo foi flagrado assistindo ao jogo entre Brasil e Suíça, na Copa do Mundo do Qatar, enquanto apoiadores de seu pai em acampamentos pediam "intervenção federal". O deputado virou motivo de chacota depois de dizer que havia viajado para levar vídeos, dentro de pen drives, "explicando a situação do Brasil".