Houve um tempo em que a cozinha mexicana não chamava tanto a atenção da chef Luana Sabino. Paulistana, ela viveu o cotidiano da padaria do avô enquanto crescia. Na hora de fazer faculdade, não teve dúvidas: prestou biomedicina. Cozinha era coisa do dia a dia, não uma profissão —ao menos numa época distante do MasterChef. Mas ela não tardou a mudar de ideia.  Enquanto estudava, dessa vez gastronomia, a experiência prática, colhida em casas como Arturito e Tuju, era prioridade. Por isso, também buscou estágio em cozinhas fora do país. Foi aprovada em restaurantes de ponta: Alinea, em Chicago, e Blue Hill e Cosme, ambos em Nova York (EUA).  Eduardo Ortiz e Luana Sabino no salão do restaurante Metzi, em Pinheiros - Foto: Keiny Andrade/Folhapress Produção: Ana RequiãoAcontece que a única dessas casas com programa aberto em 2018 foi o Cosme, inspirado em sabores e na tradição mexicana. Justo o restaurante de uma cozinha que Luana ainda não dominava tão bem —conhecia da experiência em São Paulo, povoada por seus restaurantes tex-mex.  Decidiu começar ali mesmo e, como aconteceu antes, tudo foi muito rápido. Se apaixonou pela comida, foi contratada, mas não só. Também se apaixonou por outro cozinheiro que dava expediente ali, Eduardo Ortiz, mexicano do estado de Oxaca.  A cupido foi nada menos que a chef de cozinha do Cosme à época, a americana Daniela Soto-Innes. "Eduardo, já vi que você está olhando para a Luana", recorda ele, contando a cena que se passou no meio da cozinha. Se enamoraram aí.  Veja os vencedores da categoria restaurantes d&#039;O Melhor de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Cansados de Nova York, decidiram embarcar no que parecia uma oportunidade: fazer cozinha mexicana no Brasil. Um desafio culinário —e um desafio para Eduardo, que teve de aprender uma nova cultura e uma nova língua.  O Metzi, endereço de cozinha mexicana com ingredientes brasileiros aberto em 2020, nasceu de todas essas apostas e desafios. Tem dado certo: neste ano, o restaurante foi eleito o melhor de cozinha latino-americana pelo especial O Melhor de São Paulo. E acumula a dobradinha de ser comandado pelos chefs do ano: Luana Sabino e Eduardo Ortiz.  A história do casal, e da casa, talvez seja também a de muitos clientes em meio à oferta de São Paulo: o desafio de conhecer uma nova cultura e, sem esperar e muito rápido, se apaixonar por ela.  Metzi R. João Moura, 861, Pinheiros, região oeste, tel. (11) 98045-5022, @metzirestaurant