Articulador internacional do bolsonarismo, Eduardo Bolsonaro (PL-SP) tem se aventurado por um novo idioma: o árabe. O grupo encabeçado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) tem relações próximas com empresários e autoridades dos países do golfo Pérsico, como Arábia Saudita e Bahrein.  Recentemente, o deputado foi visto falando inglês com trumpistas nos EUA e espanhol com mileístas na Argentina.  "Ele é muito disciplinado e faz aulas pela internet, gravadas. O idioma é complexo e, como não mora num país árabe para praticar diariamente, o desafio é ainda maior", diz o deputado estadual Gil Diniz (PL-SP), braço direito do parlamentar.  Eduardo Bolsonaro durante viagem para a Expo 2020, em Dubai - Reprodução/Heloisa Bolsonaro no Instagram