Aumentar os recursos para alimentação escolar e para o funcionamento das universidades federais são as prioridades da equipe de transição do presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas tratativas para a recomposição orçamentária para 2023.  A priorização para essas duas áreas foi defendida pelo ex-ministro da Educação José Henrique Paim, escolhido como coordenador da área na equipe de transição. Ele participou na manhã desta terça-feira (8) de uma reunião em São Paulo com o também ex-ministro da pasta Fernando Haddad (PT) e especialistas para traçar os principais problemas e ações necessárias para o MEC (Ministério da Educação).  "A recomposição está associada àquilo que tem sido defendido como prioritário pelo governo e uma das principais questões é a fome. Por isso, alimentação escolar é um ponto importantíssimo. Assim como o funcionamento das universidades e institutos federais. São duas questões que precisam ser trabalhadas", disse Paim.   José Henrique Paim, ex-ministro da Educação de Dilma, foi escolhido para ser coordenador da área na equipe de transição de Lula - Arquivo pessoalEm agosto, o governo de Jair Bolsonaro (PL) vetou o reajuste aprovado pelo Congresso dos valores previstos para 2023 do Pnae (Programa Nacional de Alimentação Escolar) e do orçamento de institutos e universidades federais, além de bolsas de permanência para estudantes do ensino superior.  A LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias ) previa a correção pela inflação desses valores para a oferta de merenda escolar. Também blindava os orçamento das universidades, prevendo que os recursos das instituições não poderiam ser menores do que os orçados em 2022 e deveriam ser corrigidos pela inflação.  Neste ano, considerado estratégico em razão da perda nutricional ocasionada por dois anos de fechamento de escolas durante a pandemia, o orçamento da merenda escolar foi reduzido para R$ 3,96 bilhões, ante R$ 4,06 bilhões de 2021.  Com o veto de Bolsonaro para o orçamento do próximo ano, os estados vão deixar de receber um acréscimo de R$ 1,4 bilhão para alimentação escolar —o que seria suficiente para repor as perdas inflacionárias desde 2017 .  Já para as universidades e institutos federais, o governo Bolsonaro determinou um novo corte para os valores de despesas discricionárias. O valor previsto para 2023 é 6,7% menor, em termos reais, ao que foi aprovado para este ano —caindo de R$ 7,9 bilhões para R$ 7,5 bilhões.  Economista, Paim foi ministro da Educação no governo Dilma Rousseff (PT) e também presidiu o FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação). Apesar de elencar as duas áreas como prioritárias no recebimento de recursos com a recomposição orçamentária, ele disse ainda não ter os valores que seriam considerados adequados.  Segundo Paim, esses dois pontos já estão sendo discutidos pela equipe de transição com o Congresso Nacional, que tem previsão de votar o projeto do orçamento de 2023 em 16 de dezembro.  Em São Paulo, estudantes protestam contra cortes na EducaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Durante o encontro com especialistas da área, que estão contribuindo de forma voluntária com a equipe de transição, também foi defendido que o MEC deve priorizar ações de recomposição das perdas de aprendizado acumuladas durante a pandemia.  Eles também defenderam mudanças na organização do ministério, com a reformulação de algumas secretarias. Sem dar detalhes, Paim afirmou que é preciso mudar as estruturas atuais para priorizar políticas de diversidade e equidade na educação.  Uma das primeiras ações do governo Bolsonaro no MEC foi acabar com uma secretaria que era responsável por ações de diversidade, como direitos humanos e relações étnico-raciais. Na ocasião, Bolsonaro disse que a extinção da pasta ocorria em oposição às políticas de gestões anteriores, "que propositalmente investiam na formação de mentes escravas das ideias de dominação socialista".  As crises da educação no governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um