O procurador-geral da República, Augusto Aras, fechou nesta segunda (23), com o empresário Eike Batista, o primeiro acordo de delação premiada de sua gestão perante o STF (Supremo Tribunal Federal).  A colaboração prevê que ele pague multa de R$ 800 milhões pelos crimes praticados, dos quais R$ 116 milhões à vista, a partir da homologação dos termos pelo Supremo.  O empresário Eike Batista, em 2019 - Mauro Pimentel - 8.ago.19/AFPO montante será destinado ao Ministério da Saúde para ser gasto prioritariamente no combate ao novo coronavírus.  O modelo de delações proposto por Aras propõe carrear recursos para a pasta lidar com a crise sanitária, como antecipou a Folha na sexta (20).  A PGR (Procuradoria-Geral da República) também negocia a repactuação do acordo firmado por executivos da JBS em 2017 e sugere reservar ao menos R$ 500 milhões para a saúde.  A delação com Eike prevê que, após o pagamento de R$ 116 milhões, o restante da multa seja parcelado em quatro anos. As prestações desembolsadas nesse período também poderão ser aplicadas no enfrentamento à Covid-19, se necessário, ou gastas com outras prioridades da área.  O acordo será enviado ao Supremo porque, em seus depoimentos, Eike cita autoridades com direito a foro especial.  As declarações dele, bem como eventuais provas apresentadas, são mantidas em sigilo.  Ascensão e queda de Eike BatistaMais    novamente         de   de  de  representando um