Começa a operar no segundo semestre, em Santa Cruz de La Sierra, na Bolívia, o primeiro hospital planejado com consultoria do Einstein fora do Brasil.  O projeto da Clínica de Las Americas, nome dado à instituição, começou há mais de três anos pelo Grupo Empresarial de Inversiones Nacional Vida, sociedade de investidores.  Fachada do hospital Albert Einstein em São Paulo - Amanda Perobelli/ReutersSerão 60 leitos, inicialmente, e uma área de diagnósticos, segundo a empresa.  Antes do início do projeto, foram feitos estudos sobre perfil populacional, necessidades locais e epidemiologia. Uma equipe do Einstein auxiliou em planejamento, contratação de pessoas, organização e implantação de UTI, centro cirúrgico e emergência.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos ​