O Hospital Israelita Albert Einstein (SP) desenvolveu um novo teste de diagnóstico do coronavírus que permitirá a realização simultânea de até 1.536 amostras, um volume cerca de 16 vezes maior do que é possível processar hoje pelo método RT-PCR, tido como padrão ouro.  O exame tem 100% de especificidade, ou seja, não apresenta casos de falso-positivos. A precisão é equivalente à do método convencional (RT-PCR).  A patente foi registrada no Sistema Internacional de Patentes dos Estados Unidos e, segundo o Einstein, é a primeira do mundo. O preço final do teste deve ser menor do que o do seu similar, hoje em torno de R$ 250, mas ainda não está fechado.  A proposta é que nova tecnologia seja usada na testagem em massa da população, medida considerada crucial para o controle da expansão de casos, a previsão de demanda para o sistema de saúde e a retomada de atividades econômicas.     Einstein cria teste genético para detectar coronavírus em larga escala   novamente         de   de  de  representando um  Baseado na tecnologia de Sequenciamento de Nova Geração (NGS), que identifica doenças por meio da leitura de pequenos fragmentos de DNA, o teste do Einstein envolveu uma adaptação dessa técnica para detectar também o RNA, a outra molécula biológica que, junto com o DNA, compõe o material genético dos seres vivos. Como diversos tipos de vírus, o Sars-Cov-2 possui apenas RNA.  Segundo Sidney Klajner, presidente do Einstein, o novo teste começou a ser desenvolvido há dois meses a partir do sequenciamento genético do coronavírus que circulava no Brasil, e com o uso de técnicas de inteligência artificial.  Foi criado uma espécie de banco de diversas mutações do vírus que estão circulando no país e fora dele. Segundo estudos já publicados, há mais de 30 cepas diferentes do novo coronavírus.  "Chegamos ao diagnóstico com uma escala muito maior. Com equipamento que a gente tem no Einstein, vamos passar de 96 testagens por rodada para 1.536. Por semana, poderemos fazer 24 mil testes", explica Klajner.  A realização e o processamento de testes têm sido um dos principais gargalos da pandemia no Brasil. Em São Paulo, já houve uma demanda reprimida de 30 mil testes à espera de análise.  Hoje, os 50 laboratórios que fazem parte de uma plataforma para diagnóstico do coronavírus têm capacidade para processar até 5.000 amostras diárias pelo método PCR, segundo o Instituto Butantan.  O teste do Einstein poderá ser adotado por qualquer laboratório público ou privado do país que queira adquiri-lo. Ainda não está definido o valor dessa transferência de tecnologia.  Eliezer Silva, diretor superintendente da medicina diagnóstica e ambulatorial do Einstein, diz que o novo exame passou por validações que demonstraram que ele é equivalente ao teste padrão ouro, o RT-PCR.  "A especificidade é de 100%, ou seja, aqueles identificados realmente têm o vírus, e tem uma sensibilidade muito semelhante ao PCR tradicional, de 90%, o que é fundamental. Não pode deixar ninguém que tenha a doença de fora."  O que existe hoje disponível para a testagem em massa são os exames sorológicos, conhecidos como testes rápidos. Eles detectam anticorpos produzidos pelo organismo em resposta à infecção e só podem ser observados em média 14 dias após a contaminação. Outra limitação é que possuem taxas de 30% de falsos-negativos.  Segundo Silva, o teste criado pelo Einstein identifica a presença do vírus desde o primeiro dia de infecção, da mesma forma que o RT-PCR.  Klajner afirma que o teste também será muito importante para ser feito antes de cirurgias porque ele consegue fazer o diagnóstico de assintomáticos.  Nos últimos dias, segundo ele, 20 pacientes sem nenhum sintoma, que estavam com cirurgias eletivas agendadas, testaram positivo para o coronavírus e tiveram os procedimentos suspensos. "Inclusive um que faria uma cirurgia de aorta [a maior e mais importante artéria do sistema circulatório]."  Assim como no caso do PCR, a coleta de amostra para detecção do vírus é realizada por meio de cotonetes estéreis (chamados de swab) em contato com a região nasal ou saliva.  A amostra é preparada de acordo com protocolos específicos desenvolvidos pelo hospital e, por fim, a análise dos resultados é realizada por meio da plataforma de bioinformática (Varstation®), também criada pelo departamento de inovação do Einstein e comercializada para outras empresas. O teste deverá estar disponível no Einstein até o início de junho.