O número de assassinatos em El Salvador caiu quase 57% em 2022 em relação ao ano anterior, afirmou o governo do país nesta terça-feira (3). A administração do populista de direita Nayib Bukele atribui a diferença ao que descreve como sucesso na guerra contra as gangues.  Autoridades registraram, segundo as cifras oficiais, 496 homicídios no ano passado, ante 1.147 em 2021, informou o ministro da Defesa, Francis Merino. A contagem não considera, porém, membros de gangues que morreram em confronto com a polícia —neste caso, subiria para cerca de 600.  Militares nas ruas de San Salvador na véspera do Natal - Jessica Orellana - 24.dez.22/Reuters  O governo não forneceu a taxa de homicídio —índice que calcula o número por 100 mil habitantes, de modo a dimensioná-lo e permitir comparações com outros países de tamanhos distintos. Dados anteriores, de 2015, mostraram 103 assassinatos a cada 100 mil pessoas.  Bukele colocou em prática uma guerra declarada contra as "pandillas", ou maras, grupos armados que tradicionalmente acentuam a violência no país. O próximo mês de março marca o aniversário de um ano do regime de exceção decretado depois de um fim de semana em que foram registrados 87 assassinatos. A medida vem, desde então, sendo renovada periodicamente.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Como parte desse regime, diversos direitos constitucionais foram suspensos, e a presença militar se tornou mais frequente nas ruas, sempre sob a justificativa de combater as gangues Barrio 18 e MS-13. Ao menos 60 mil supostos membros das gangues foram detidos pelas forças de segurança.  ONGs de direitos humanos, como a Human Rights Watch, afirmam que a medida tem levado à violência generalizada e que Bukele, 41, um dos governantes mais jovens da região, está no caminho de um regime autocrático. O presidente goza de grande popularidade, com pesquisas apontando índices de aprovação superiores a 80%. Junto à queda de homicídios, o fator é usado para justificar as medidas.  "A redução é resultado do estado de exceção, uma vez que criminosos não estão mais nas ruas prejudicando a população", afirmou o ministro da Defesa.  ONGs apontam violações generalizadas de direitos humanos em El SalvadorMais    novamente         de   de  de  representando um    ONGs também denunciam o cerco ao sistema de Justiça e à liberdade de imprensa no país centro-americano. Em maio passado, o Legislativo salvadorenho, dominado por partidários de Bukele, aprovou a destituição de cinco juízes da Suprema Corte críticos ao presidente.  No que tange a imprensa, a Assembleia também aprovou uma lei que permite punir com sentenças de 10 a 15 anos de prisão a divulgação de mensagens atribuídas ou ligadas a gangues na mídia, o que foi considerado por jornais locais, como o renomado El Faro, uma prática de censura. Jornalistas do país também denunciam internacionalmente que tiveram seus celulares hackeados pelo Pegasus, software de espionagem produzido por uma empresa de Israel. O governo de Bukele nega estar envolvido no caso.