O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), deve deixar o comando do Palácio dos Bandeirantes para tentar se firmar como candidato a presidente da República até o fim do mês.  O vice-governador Rodrigo Garcia (PSDB) ficará no cargo, onde concorrerá a governador. Importantes nomes do governo, porém, também devem deixar a gestão para concorrer nas eleições.  Ao menos sete secretários do tucano devem disputar vagas no Legislativo e também no Executivo. Há outros dois que devem sair para atuar em campanhas ou voltar à iniciativa privada.  O secretário da Agricultura, Itamar Borges (MDB), que deve disputar a eleição para deputado estadual, junto ao governador João Doria (PSDB) - Divulgação/Governo do Estado de São Paulo  A legislação eleitoral determina que aqueles que desejam disputar eleições devem deixar seus postos seis meses antes do pleito, que ocorrerá no primeiro fim de semana de outubro. O prazo da desincompatibilização é no próximo sábado (2).  Secretários com pré-candidaturas definidas   Rossieli Soares da Silva (Educação) - deputado federal pelo PSDB Vinicius Rene Lummertz Silva (Turismo) - governo de Santa Catarina pelo PSDB Itamar Borges (Agricultura) - deputado estadual pelo MDB Célia Leão (Deficiência) - deputada estadual pelo PSDB Henrique Meirelles (Fazenda) - senador por Goiás pelo PSD Aildo Rodrigues (Esportes) - deputado estadual pelo Republicanos Rodrigo Maia (Projetos e Ações) - deputado federal pelo PSDB   Secretários sem pré-candidaturas definidas   Marco Vinholi (Desenvolvimento Regional) - presidente do PSDB-SP, deve atuar nas campanhas de Rodrigo Garcia e João Doria Patrícia Ellen (Desenvolvimento Econômico) - deve voltar à iniciativa privada Veja quais são os possíveis candidatos ao Governo de São Paulo em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um