​Muitos ostentam as raízes italianas nos sobrenomes, com letras dobradas e terminados em “lo” e “li”. Nem todos, porém, vão muito além do macarrão básico quando entram na cozinha. Nas lojas do Pastifício Primo, encontra-se de tudo para preparar uma refeição mais caprichada, mas sem complicação.  As massas recheadas, em vários formatos e sabores, têm apelo especial. Basta cozinhar por poucos minutos na água com sal e servir com o molho comprado lá também. É possível, ainda, comer no local —no meu caso, na simpática unidade Pompeia, que tem ares de bricabraque pré-hipster. Tudo é feito lá, até  o chope (R$ 10) e o sorvete (R$ 5).  Pastifício Primo - Leve para casaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Os pratos vão de R$ 18,99 (massas sem recheio) a R$ 29,99 (as mais sofisticadas, como tortelloni de presunto de Parma e figos turcos). Todas vêm com molho pomodoro ou branco —que pode ser trocado, por mais R$ 6 ou R$ 7, segundo a escolha. No balcão, os pansotti (R$ 27,99) parecem sedutoras balas listradas; fomos neles, versão clássica, de gorgonzola, e abrasileirada, de carne de sol com abóbora.     A porção é farta, inclusive no molho —um italiano talvez dissesse que não é “pasta asciutta”, seca, mas “in brodo”, no caldo. A ideia, porém, é que você limpe o fundo do prato —descartável, mas de bambu— com  o pão que acompanha. Não se avexe: na Itália, se chama “fare la scarpetta”.  Há ainda almôndegas, galeto, massas secas e até um pacote com tudo o que se precisa para preparar um risoto. À prova de preguiça.  GuloseimasPastifício PrimoRotisseriasO peque­no pastifício localizado em Pinheiros prepara seus produtos em uma cozinha à vista. Com atendi­mento cortês, oferece molhos e massas frescas para levar, a exemplo do ravioloni de mozarela de búfala e manjericão e do sorrentino de queijo brie com damasco. Um simpático manual de pre­paro acompanha as pedidas.R. Caraíbas, 762 - Perdizes - Tel:2367-4000