Para o colunista da Folha Celso Rocha de Barros, as eleições municipais marcadas para 2024 podem "gerar tensões" no segundo ano do Governo Lula.  "O ano de eleições pode dividir o governo", disse ele em entrevista à TV Folha. "Deve ter cidades em que o Lula vai apoiar um candidato, e o Alckmin vai apoiar outro."  Conduzida pela escritora e roteirista Tati Bernardi, também colunista da Folha, a conversa faz parte de uma nova série que debate cenários do Brasil e do mundo em diferentes áreas.  Os vídeos são exclusivos para assinantes do jornal.Doutor em sociologia pela Universidade de Oxford (Inglaterra) e autor de "PT, uma História", Rocha de Barros considerou bom o primeiro ano do governo, que agora se prepara para novas disputas com o Congresso Nacional.  E se disse otimista para os próximos meses. "Meu chute otimista seria que essa conjunção de plano de conversão da economia com o trabalho da Marina Silva [ministra do Meio Ambiente] talvez gere uma dinâmica virtuosa e comece a atrair investimentos para o Brasil nessa área de economia verde."  Na terça-feira, Tati conversa com o repórter especial Igor Gielow, que comenta os desdobramentos da guerra Israel-Hamas. O conflito entra em seu quarto mês com saldo de mais de 1.200 israelenses e 23 mil palestinos mortos e milhares de desabrigados na Faixa de Gaza, sob constante bombardeio.  Veja documentários produzidos pela TV FolhaTodos os vídeos estão disponíveis no canal da Folha no YouTube8 de Janeiro: Anatomia de um Ataque GolpistaFantasmas da LamaPolítica da SecaJunho+10E o Morro Desceu no CarnavalUma Epidemia de Morte MaternaRaízes PresidenciaisDesconectadosO convidado de quarta-feira é o pesquisador do Insper Michael França, doutor em teoria econômica pela USP, e também colunista da Folha, especialista em estudos sobre pobreza e desigualdade racial.  Na quinta-feira, a repórter especial Patrícia Campos Mello traça um panorama das eleições presidenciais nos Estados Unidos e suas repercussões na geopolítica mundial.  O último episódio da série, que vai ser publicado na sexta-feira, trata dos rumos da economia para este ano. O entrevistado será o também colunista do jornal Vinicius Torres Freire.