Neste domingo (19), os argentinos voltarão às urnas para escolher o próximo presidente. A disputa entre o ministro peronista Sergio Massa e o deputado ultraliberal Javier Milei ganhou outro protagonista neste segundo turno: os eleitores de Patricia Bullrich, que ficou em terceiro lugar no primeiro turno.  Aliada do ex-presidente Mauricio Macri, a candidata de centro-direita declarou apoio a Milei. Com 23,8% dos votos na primeira rodada, Bullrich e seu eleitor podem ser determinantes em uma disputa acirrada entre os dois concorrentes finais.  Sergio Massa, Javier Milei e Patricia Bullrich, os três mais votados no primeiro turno da Argentina - AFP, Reuters e XinhuaApesar da maior afinidade de Bullrich com a plataforma de Milei, analistas não veem como automática a transferência de votos.  A Folha lança ferramenta para simular os eventuais cenários de migração de votos entre os três candidatos mais votados.  Resultados do primeiro turno  Colaborou Júlia Barbon