A corrida para a eleição à presidência da Fiesp segue agitada. A menos de uma semana do prazo para o registro das candidaturas, já teve até promessa de judicialização. A oposição à chapa apoiada pelo presidente da entidade, Paulo Skaf, acusa a atual gestão de dificultar o acesso a informações, enquanto eleitores que acompanham Skaf rebatem que se trata apenas de choradeira de uma chapa sem chances de vitória.  Jantar na Fiesp com o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL)   novamente         de   de  de  representando um  Por ora, a disputa tem, de um lado, o empresário Josué Gomes da Silva, da Coteminas, apoiado por Skaf, contra José Ricardo Roriz, presidente da Abiplast (associação da indústria de plásticos).  O grupo de Roriz solicitou à comissão eleitoral uma lista com os contatos dos dirigentes de todos os sindicatos que podem votar, mas diz que só recebeu a imagem de uma tela com dados desatualizados.  A Fiesp afirma que cumpriu determinação da comissão eleitoral, entregando a lista de filiados que já é pública e está no site com os nomes dos presidentes, delegados, respectivos mandatos e contatos dos sindicatos.  Quem observa de fora diz que a disputa tem traços de eleição de grêmio estudantil. Na semana passada, depois que Roriz promoveu um almoço de campanha para cem convidados, apoiadores de Josué afirmaram que menos de 40 compareceram. Os organizadores do evento dizem que foram 68 pessoas e que as ausências foram causadas por motivos variados, desde acidente de carro até questões de saúde.  com Filipe Oliveira e Mariana Grazini