Santa Catarina foi considerado o estado mais eficiente da federação pelo REE-F (Ranking de Eficiência dos Estados – Folha). Com base em 17 variáveis, o levantamento, divulgado no último domingo (18), apontou que os catarinenses têm, no geral, mais saúde, educação, segurança e infraestrutura com menos recursos aplicados do que a média do país.  Apesar disso, o estado, atualmente governado por Eduardo Pinho Moreira (MDB), deve fechar o ano não cumprindo a LRF (Lei de Responsabilidade Fiscal). O principal problema é que as contas não fecharam em várias áreas e tem risco de ficar sem recursos para arcar com salários e honrar compromissos previdenciários.  Diante deste cenário, nove candidatos disputam a chefia do governo nestas eleições. Todos dizem, ao seu modo, que têm uma solução para as contas públicas. Do total, três levam consigo a maioria dos partidos em coligações.  Candidatos ao governo de Santa CatarinaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Há pelo menos 15 anos o MDB orbita o executivo no estado. No entanto, desde 2010 a sigla não lança um cabeça de chapa. Tentando se desvencilhar da pecha governista, os emedebistas apostam na candidatura de Mauro Mariani para liderar o Estado. Deputado federal desde 2007, o político estreia ema em uma campanha majoritária ao governo estadual com a promessa de enxugar a máquina pública.  Em sabatina promovida pela Fiesc (Federação das Indústrias do Estado de SC) nessa segunda-feira (20), o candidato lembrou o REE-F ao dizer que Santa Catarina é o sexto pior estado da federação em termos de finanças --“tudo por conta da ineficiência, por instituições que custam caro e não funcionam”, disse.  O enxugamento, diz, passaria pela redução das estruturas Agências de Desenvolvimento Regionais fortalecendo "aquelas que ficarem para que elas possam representar aquela região, cuidar e resolver os problemas". Pinho Moreira, seu colega de partido, adotou a medida logo que assumiu o estado. Extinguiu 15 agências e quatro secretarias executivas, além de cortar cargos comissionados.  A ala governista tem outro nome no pleito, Gelson Merisio (PSD). Liderando a maior aliança partidária nesta eleição com 14 siglas coligadas, o deputado estadual e três vezes presidente da Alesc (Assembleia Legislativa de Santa Catarina) é o candidato do partido do ex-governador Raimundo Colombo, que deixou o governo no começo do ano mirando o Senado.  Apesar de parecer situação, principalmente por capitanear a chapa que tem a atual base aliada entre os deputados estaduais, Merisio busca, na campanha, não vestir a carapuça do continuísmo. Muito por conta da ruptura com o MDB, que ajudou a eleger e reeleger Colombo em 2010 e 2014.  Em entrevistas locais, disse que o desembarque emedebista trata-se do fim de um ciclo, para romper práticas antigas.  A exemplo de Mariani, Merisio também quer enxugar a máquina pública cortando, por exemplo, comissionados (1.200 dos atuais 1.400) e estruturas de governo. Em encontro promovido pela Fiesc, o político afirmou que a única área que vai aumentar em um eventual governo é a do meio ambiente. A ideia é acelerar a aprovação de projetos que dependem de licenças ambientais, um gargalo que, segundo o candidato, represa investimentos da ordem de R$ 50 bilhões.  Pelo PT, o candidato ao governo será o deputado federal Décio Lima (PT). Em Brasília desde 2005, desponta na primeira posição da pesquisa Ibope encomendada pela NC Comunicação (filiada da Globo em SC). Divulgado na sexta-feira passada, o levantamento aponta que 16% dos eleitores catarinenses pretendem votar no petista, contra 11% de Mariani e 6% de Merísio.   O resultado surpreendeu os adversários principalmente por Santa Catarina ser um Estado que apresenta, historicamente, uma taxa de rejeição significativa ao partido.  Sobre as contas públicas, para Décio Lima, o estado deve servir de indutor do crescimento sendo forte. O gargalo, na visão do petista, não está no tamanho da máquina pública, como diagnostica seus opositores, mas sim em uma política equivocada de incentivos fiscais que prioriza a grandes empresas. No seu governo, promete priorizar os micro e pequenos empresários que sustentam, na sua visão, parte da economia do Estado.  Ainda disputam o cargo de governador pelo próximo mandato que se encerrará em 2022, Angelo Castro (PCO), que segundo a pesquisa tem 4% das intenções de voto; Ingrid Assis (PSTU) e Rogério Portanova (Rede) com 2% e 1% do comandante Moisés (PSL) e de Jesse Pereira (Patriota).