Em 1959, Guilherme Müller Filho começou a transportar canas para destilação em seu fiel Ford F-8 que acabariam conquistando o Brasil —e mais outros 50 países. Após 60 anos, a cachaça é eleita, pela quarta vez consecutiva, como a preferida dos paulistanos.  A primeira grande sacada de Müllerveio nos anos 1960: trocar as garrafas ambar de 600 ml, típica de cerveja, para uma transparente de 1 litro, sendo possível enxergar a branquinha.   A inovação não parou e, 30 anos depois, lançou a Caipirinha Mix 51, um preparo liofilizado de limão e açúcar para ter o drinque sem complicações.  Paulistanos elegem marcas preferidas na cozinhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Com o mercado nacional mais do que conquistado —são mais de 1 milhão de pontos de venda da cachaça— o foco agora é a produção de linhas premium.  A linha Reserva 51 conta, hoje, com quatro rótulos envelhecidos. Todas passaram, em 2017 e 2018, pelo crivo do Instituto Internacional de Sabor e Qualidade (iTQi), de Bruxelas, e foram vencedoras do Prêmio Sabor Superior.  E como seguir forte com a terceira idade batendo à porta? Para Rodrigo Maia Carvalho, diretor de vendas e marketing da companhia Müller de bebidas, manter o padrão de qualidade é princípio básico.  Com 6 milhões de doses produzidas por dia, 104 por segundo, a sessentona ainda deve ter um longo futuro conquistando gerações