Secretário da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo, o economista Felipe Salto declarou antes do primeiro turno que votaria na chapa Lula-Alckmin para a Presidência da República, apesar de afirmar sua admiração por Simone Tebet (MDB).  "A única saída para acabar logo com o mal que aí está é votar em Lula e Alckmin", escreveu Salto em rede social no domingo (2).  A posição contrasta com a do governador de São Paulo, Rodrigo Garcia (PSDB), que declarou nesta terça (4) "apoio incondicional" a Tarcísio de Freitas (Republicanos) na disputa de segundo turno pelo governo de São Paulo, e a Jair Bolsonaro (PL) no pleito presidencial.  Felipe Salto, secretário da Fazenda de São Paulo, em seu gabinete - Gabriel Cabral-03.jun.2022/Folhapress"A eleição de hoje [domingo] é particularmente importante para os paulistas, pois corremos o risco de trazer para cá o horror bolsonarista. O preposto chega montado na garupa do demônio-mor, o desumano e sádico que tira sarro de pessoas morrendo de falta de ar. Não passarão!", escreveu Salto naquele dia.  Desafeto do ministro Paulo Guedes (Economia), que chegou a criticar Salto quando este comandava a IFI (Instituição Fiscal Independente), vinculada ao Senado, o secretário também escreveu que Bolsonaro retirou o Brasil da cena internacional e tentou destruir a democracia e as instituições.  "Na economia, escolheu aquele que entrará para a história como o pior de todos os ministros", escreveu o secretário.  Leia tambémArminio Fraga declara voto em Lula e vai se reunir com petistas Procurado nesta terça, Salto afirmou que suas posições pessoais já são conhecidas a esse respeito e que elas não se confundem com seu trabalho técnico na Secretaria da Fazenda de São Paulo.  Veja economistas que apoiam LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  O apoio de Rodrigo Garcia a Tarcísio e Bolsonaro é um revés para as campanhas de Fernando Haddad (PT) e Lula, que também buscavam atrair a sigla nesta segunda etapa da disputa em que enfrentam os bolsonaristas. Tarcísio terminou com 42,32% contra 35,70% do petista.  Rodrigo terminou o primeiro turno da eleição em terceiro lugar, com 18,4% dos votos válidos, e não avançou para o segundo turno, numa derrota histórica para o PSDB em São Paulo.  "O PT nunca governou o nosso estado. Essa mesma avaliação eu faço para o Brasil. O que eu quero para São Paulo é o que eu quero para o Brasil. Declaro meu apoio pessoal e incondicional a Tarcísio de Freitas porque enxergo também nele, não só o bom trabalho para São Paulo, mas também para evitar que o Partido dos Trabalhadores ganhe as eleições aqui em São Paulo", completou Rodrigo.