No Podcast Américas desta semana, os jornalistas Sylvia Colombo, colunista da Folha, e Sebastián Fest, correspondente em Buenos Aires do jornal espanhol "El Mundo" fazem um balanço das eleições na Espanha, e que impacto isso poderá ter na política latinoamericana.  O segundo assunto do podcast é o da gafes e improvisações do presidente Lula, principalmente relacionadas a Guerra da Ucrânia e a relações diplomáticas na região. Lula agora propõe um grupo de diálogos para tentar ajudar que a Venezuela tenha eleições livres em 2024, embora a ditadura chavista venha mostrando que não está muito disposta a concessões.  Alberto Nuñez Feijóo, líder do Partido Popular (PP) vota em seção eleitoral de Madrid; sua legenda foi a mais votada, mas não conseguiu maioria no Parlamento - Meng Dingbo - 23.jul.2023/XinhuaPor fim, comentaremos o caso do ator Kevin Spacey, agora inocentado, e os dilemas entre a Justiça e os tribunais da internet. Ouça o episódio abaixo.  O podcast Américas, transmitido em espanhol, é uma boa oportunidade para jornalistas e demais interessados em entender melhor a região e em conhecer mais o idioma falado em quase toda a América Latina, tendo o Brasil como uma das exceções. Nele, trata-se todas as semanas de três temas ocorridos nas Américas (Norte, Centro e Sul) em um espaço de meia hora.  .  Quem é quem nas eleições gerais da EspanhaMais    novamente         de   de  de  representando um