Maus presságios quanto ao senso político do vizinho povo argentino suscitam alguma reflexão sobre a natureza do conservadorismo brasileiro. A ficha começa a cair onde deveria. Em declaração recente, o secretário de comunicação do PT admite que "a surpresa foi constatar a reação do povo em relação à política e à democracia". Quer dizer: as massas, em grande parte, mostram-se impermeáveis a bens civilizatórios tidos como estáveis pelo pensamento progressista.  Mas essa percepção é velha. Em meados do século passado, um jurista baiano, agastado com a subserviência popular à ditadura varguista, deplorava em tom elitista: "O povo é uma massa falida". Era o tempo em que também intelectuais europeus se diziam horrorizados com o estado mental do povo alemão. Em "A Linguagem do Terceiro Reich", Victor Klemperer descreve seu sobressalto ao entrar numa agência bancária: "Lá dentro, todos permaneciam de pé, tanto as pessoas defronte dos guichês quanto as detrás, em posição rígida, com o braço estendido, ouvindo uma voz que falava no rádio em tom declamatório". Hitler, claro.  Entenda as eleições presidenciais na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Já em casa, comentando com a esposa o deslumbramento de uma conhecida em particular, ele ouve: "essa von B. é uma solteirona histérica, que vê no Führer o redentor. Hitler se apoia, ou se apoiou, nessas solteironas até conseguir tomar o poder". Guardadas as proporções, vêm à memória as cariocas às quais se atribuíam espasmos psicopolíticos diante dos olhos úmidos de um notório prócer da direita. Mas esse "credo" ambíguo ia e vai além disso.  De fato, há uma linguagem de fé, que escapa às avaliações apenas racionalistas da esquerda. Nos corações devotos de todas as épocas bombeia o sangue místico de "alguma ordem de cavaleiros" (Klemperer) que, mesmo pagã, se articula com representações cristãs. Entre nós, o pentecostalismo é a incubadora de submissos ao retrocesso. "O Cavaleiro Inexistente", conto de Ítalo Calvino cujo protagonista é uma armadura vazia, sem vontade própria, oferece retrato perfeito dessa submissão.  Italo Calvino, 100Mais    novamente         de   de  de  representando um  Tranquilize-se, entretanto, o espírito aberto à transcendência. Aqui se trata realmente de veneração beata a pregadores de uma "guerra santa", supostamente capaz de purgar a consciência do medo da emergência social do outro, o diferente. A armadura oca adequa-se a uma massa de viragos raivosas, jecas e brucutus sem tacape: o "Ranço". Ainda que entre em recesso a idealização de um redentor, permanece o ressentimento com lugar reservado para um "Volkskomiker" (palhaço do povo) branco. Essa era a designação dada a Hitler e Göring no ocaso do nazismo. A ironia objetiva de agora consiste em reconhecer o palhaço já no início do caos fascista anunciado e, mesmo assim, votar nele. É o risco dos hermanos.