O próximo encontro do Clube de Leitura Folha acontece no dia 30/1, às 19h, na Livraria Cultura do shopping Bourbon, na Pompeia. A participação é livre e gratuita. O livro da vez é "A Filha Perdida" (Intrínseca), de Elena Ferrante, e a convidada de janeiro é Francesca Angiolillo, editora-adjunta de Cultura da Folha.  Em fevereiro, mês que encerra o primeiro ciclo do clube, o encontro tratará da história em quadrinhos "Persépolis" (Companhia das Letras), de Marjane Satrapi.  O Clube Leitura Folha começou em agosto de 2017, lendo "O Conto da Aia", de Margaret Atwood. Desde então, reuniu pessoas em livrarias de São Paulo em torno de livros como "Os Despossuídos", de Ursula K. Le Guin, e recebeu o escritor carioca Alberto Mussa para falar sobre seu "O Senhor do Lado Esquerdo".         A Filha Perdida   Elena Ferrante   A Filha Perdida   Comprar     As reuniões acontecem toda última terça do mês, sempre às 19h, e a participação é gratuita.  No encontro de novembro, os presentes escolheram, a partir de uma lista, dois dos seis livros que farão parte do novo ciclo, que vai de março a agosto. Os mais votados foram "Noturno do Chile", do chileno Roberto Bolaño, e "Americanah", da nigeriana Chimamanda Ngozi Adichie.  No último mês do segundo ciclo, o clube será dedicado a uma história em quadrinhos, cuja escolha será feita pelos leitores do site da Folha.  Confira abaixo os livros do próximo ciclo, todos disponíveis em livrarias e em unidades das bibliotecas municipais da capital, e vá se preparando.  março: "Noturno do Chile" (2000), de Roberto Bolaño (1953-2003) abril: "Luxúria" (2015), de Fernando Bonassi maio: "Ao Farol" (1927), de Virginia Woolf (1882-1941) junho: "O Mestre e Margarida" (1967), de Mikhail Bulgákov (1891-1940) julho: "Americanah" (2013), de Chimamanda Ngozi Adichie agosto: escolha um HQ para este mês   Crédito: Eduardo Anizelli/FolhapressEncontro do Clube de Leitura Folha de novembro, na Livraria Martins Fontes, para discutir &quot;Os Despossuídos&quot;, de Ursula K. Le Guin, com a presença do jornalista de ciência Reinaldo José Lopes