O episódio desta semana do Ilustríssima Conversa é sobre a censura às artes.  A convidada é Eliane Robert Moraes, professora e pesquisadora da USP e uma das maiores especialistas em literatura erótica do país. A conversa com Walter Porto abordou as razões pelas quais se busca tanto proibir arte que fale de sexo.  Discute também obras e autores essenciais que foram censurados ao longo da história, mergulhando nos casos de Mário de Andrade, Hilda Hilst, Vladimir Nabokov e do mais proibido de todos, o marquês de Sade.  A conversa abordou alguns livros importantes da professora Eliane Robert Moraes, como "O Corpo Descoberto" (Cepe Editora) e "Lições de Sade: Ensaios sobre a Imaginação Libertina" (Iluminuras), assim como "História do Olho", escrito por Georges Bataille e traduzido por ela (Companhia das Letras).  Eliane Robert Moraes, professora e pesquisadora da USP e uma das maiores especialistas em literatura erótica do país - Keiny Andrade/Folhapress  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.