Os antigos egípcios se dedicavam a criar murais, pirâmides e outros artefatos para garantir a eternidade de seus faraós, cultuados como deuses.  Milênios depois, a prática da idolatria segue firme com o culto às celebridades, que agora não são mais mumificadas em templos, e, sim, em peças publicitárias.  Faz sentido, ainda mais partindo da teoria benjaminiana que compara o capitalismo à religião, já que nosso sistema econômico atua como dispositivo de controle e produtor de significado para nossas vidinhas da mesma forma que as doutrinas religiosas nas civilizações antigas.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Nunca pensei que um comercial de carro que viralizou no Twitter demandaria uma introdução tão elaborada. Mas a garota-propaganda da peça é muito mais complexa do que isso: eternizada como um dos maiores nomes da MPB, vendeu discos como água e discursava contra o capitalismo.  Então faço desta coluna um pergaminho para perpetuar a voz de Elis Regina, que nos interessa mais viva do que morta e "ressuscitada", 30 anos depois com a ajuda de inteligência artificial.  Em entrevista para o programa Jogo da Verdade, na TV Cultura, exibido em 1982, ela reflete sobre consciência de classe e direitos trabalhistas.  Ilustração de Silvia Rodrigues para coluna de Manuela Cantuária, 10.jul.2023 - FolhapressToma como exemplo um trabalhador de seu ofício que, diante da pressão econômica e da necessidade de sobrevivência, assina "aquele recibo canalha, que faz com que ele ceda os seus direitos perpetuamente à gravadora. Então, o dinheiro fica em um fundo previdenciário para pagar cadeira de rodas, pagar enterro. A gente não quer que o músico morra decentemente, e, sim, que ele viva decentemente".  Em 1979, Elis se apresentava em um evento com renda revertida para o fundo de greve dos metalúrgicos de São Paulo.  Em outra entrevista, concedida nos bastidores do show "Saudade do Brasil", ela fala sobre seus planos de levar a apresentação para uma fábrica: "Operário não tem carro para ir ao Riocentro e nem 400 paus para pagar ingresso. [...] Eu não vou a show apresentado por patrão".  Veja cenas de &#039;Conto de Fadas&#039;, filme que faz deepfake de Hitler, Stálin, Mussolini e ChurchillMais    novamente         de   de  de  representando um  A tecnologia do deepfake, conhecida por seus resultados realistas, me parece ter falhado miseravelmente nesse caso da propaganda da Volkswagen.  É o preço que se paga por tentar manipular o que há de mais vivo em Elis Regina: sua humanidade e o legado artístico que a cantora deixou.