Exatamente uma semana depois da morte da rainha Elizabeth 2ª, Londres completa nesta quinta-feira (15) o primeiro dia completo de homenagens do público em geral para a soberana, com o caixão no Palácio de Westminster sendo visitado por milhares de pessoas.  Como era de se esperar, as demonstrações de amor e respeito à rainha podem ser vistas por todas as partes da capital —notadamente nos castelos e residências oficiais da monarquia, repletas de flores e lembranças. Mas é claro que nem todos os britânicos sentem o mesmo, em especial aqueles da classe trabalhadora cujas famílias saíram de colônias ou ex-colônias britânicas e se mudaram para o Reino Unido para fazer a vida.  Súditos prestam homenagem à rainha Elizabeth 2ª no Westminster Hall, em Londres - Odd Andersen - 15.set.22/Pool/AFP"Eu não odeio ela, mas... Quero dizer, não desgostava dela. Mas o império fez muita coisa ruim no mundo e em Bangladesh", disse à Folha o motorista de aplicativo Abu Zubair, cidadão britânico com pais que chegaram a Londres em 1985.  O paquistanês Asad Ullah, que tem a mesma profissão de Zubair, afirma que a rainha dividiu seu país. "Ela está morta, como todo mundo vai estar. Assim como sinto com todo mundo, é triste. Mas não mais do que isso." Ullah, 36, está há 20 anos em Londres e diz que a situação em seu país é de atraso e egoísmo entre as pessoas, que lutam pela sobrevivência no dia a dia.  A Índia, colônia britânica desde que a Companhia das Índias Orientais passou a ditar o poder na região em meados do século 18, foi dividida em 1947, após o sufocamento de movimentos de independência. À esquerda criou-se o Paquistão e, à direita, o Paquistão Oriental, que em 1972 se libertou e passou a se chamar Bangladesh.  Homenagens à rainha Elizabeth 2ª em LondresMais    novamente         de   de  de  representando um  Isso, no entanto, aconteceu cinco anos antes de Elizabeth subir ao trono. Em 1947, quem reinava era seu pai, George 6º. A divisão foi feita a partir de posições religiosas, levando a revoltas. Cerca de 12 milhões de pessoas tiveram que migrar a pé pelo país, o que causou entre 200 mil e 2 milhões de mortes.  A região de Bangladesh em si passou por diversos períodos de grandes fomes, como em 1770 (entre 1 milhão e 10 milhões de mortes), 1943 (até 3 milhões de mortes) e 1974 (até 1,5 milhão). Estima-se que, entre 1765 e 1938, o Reino Unido tenha levado —ou roubado, como preferem alguns— US$ 45 trilhões da região.  Na internet, houve comoção contra o rei Charles 3º após o vídeo em que ele vai assinar um documento e pede destrambelhadamente para que um funcionário tire o estojo de tinteiros de sua frente. "Imagine como ele é quando o mundo não está assistindo", escreveu Michael Walker, puxando uma série de comentários a respeito da deselegância do rei com seus auxiliares.  Veja como foram os funerais da realeza britânica desde 1952Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na CNN, o correspondente Larry Madowo, no Quênia, explicou por que alguns africanos se recusam a participar do luto por Elizabeth 2ª. "Há um legado complicado na África. O conto de fadas diz que Elizabeth chegou ao Quênia em 1952 como princesa e saiu como rainha [ela estava no país quando o pai morreu]", disse.  "Mas isso foi o início dos oito anos em que a governo britânico colonial atacou brutalmente o movimento de libertação queniano. Um milhão de quenianos foram colocados em campos de concentração pelos britânicos e foram torturados e desumanizados. Então, pelo continente africano, tem muita gente dizendo que não vai chorar por ela, porque seus familiares sofreram atrocidades feitas pelo povo dela e ela nunca reconheceu isso completamente."