O Twitter avisou seus funcionários que os escritórios da empresa serão fechados temporariamente —uma medida com efeito imediato.  Em mensagem à qual a BBC teve acesso, os profissionais foram informados que os escritórios da companhia reabririam as portas na segunda-feira (21).  O Twitter não explicou o motivo da medida.  Sede do Twitter, em San Francisco - Samantha Laurey - 4.nov.2022/AFP  O anúncio ocorre em meio a relatos de que um grande número de funcionários estava se demitindo depois de o novo proprietário da plataforma, o empresário Elon Musk, ter dado um ultimato à equipe para se comprometer a "longas jornadas de alta intensidade" ou deixar a empresa.  A mensagem anunciando o fechamento temporário dos escritórios ainda dizia: "Por favor, continue a cumprir a política da empresa, abstendo-se de discutir informações confidenciais da companhia nas redes sociais, com a imprensa ou em qualquer outro lugar".  O Twitter não respondeu imediatamente ao pedido de comentário da BBC.  Nesta semana, Musk disse aos funcionários do Twitter que eles tinham que optar por trabalhar longas horas e "ser extremamente hardcore" ou deixar a empresa.  Em email aos funcionários, o novo proprietário da plataforma afirmou que os profissionais deveriam concordar com a condição se quisessem permanecer na companhia, informou o jornal americano Washington Post.  Eles teriam recebido um prazo até quinta-feira (17) para aceitar ou não os novos termos —aqueles que se recusassem, receberiam uma indenização de três meses de pagamento pela demissão, segundo Musk.  No início deste mês, a empresa afirmou que reduziria cerca de 50% de sua força de trabalho.  Mas o anúncio do fechamento temporário dos escritórios do Twitter ocorre em meio a sinais de que um grande número de funcionários se demitiu por não aceitar os novos termos de Musk.  Alguns funcionários tuitaram usando a hashtag #LoveWhereYouWorked (que pode ser traduzida como "ame onde você trabalhou") e um emoji de saudação para mostrar que estavam deixando a empresa.  Veja as reviravoltas da negociação entre Elon Musk e Twitter Mais    novamente         de   de  de  representando um    Um ex-funcionário do Twitter que preferiu permanecer anônimo disse à BBC:  "Acho que, quando a poeira baixar hoje, provavelmente terão sobrado menos de 2 mil pessoas".  A mesma fonte acrescentou que todos na sua equipe foram demitidos.  "O gerente da equipe, e o gerente dele foram demitidos. E depois o gerente desse gerente foi demitido. A pessoa acima dele, que era um dos executivos, foi demitida no primeiro dia. Portanto, não sobrou ninguém nessa cadeia de comando."  Antes de Musk assumir o controle do Twitter, a empresa tinha cerca de 7,5 mil funcionários. Também foi noticiado que a companhia empregava milhares de trabalhadores terceirizados, a maioria dos quais foi dispensada.  Outro funcionário contou que pediu demissão mesmo estando preparado para trabalhar longas horas.  "Eu não queria trabalhar para alguém que nos ameaçou por email várias vezes sobre 'só tuiteiros excepcionais deveriam trabalhar aqui', quando eu já estava trabalhando de 60 a 70 horas semanais", declarou.  Musk, a pessoa mais rica do mundo, virou presidente-executivo do Twitter depois de comprar a empresa no mês passado em um negócio de US$ 44 bilhões (R$ 240,5 bilhões).  Em resposta a uma pergunta sobre preocupações com o futuro da empresa, feita após o envio da mensagem anunciando o fechamento dos escritórios, Musk tuitou:  "As melhores pessoas vão ficar, então não estou muito preocupado."  Em postagens separadas, ele tuitou um emoji de caveira e ossos cruzados e um meme mostrando uma lápide com o logotipo do Twitter.    Este texto foi publicado aqui.