​  O conhecido empreendedor Elon Musk pediu desculpas a um mergulhador britânico que chamou de "pedófilo" em uma discussão sobre o resgate dos meninos que estavam presos em uma caverna na Tailândia.  O comentário de Musk teve como alvo o mergulhador Vernon Unsworth, que criticou a ideia de Musk de retirar os 12 adolescentes e seu treinador de futebol da caverna com um minissubmarino, chamando-a de "golpe de marketing" que não "teria absolutamente chance alguma de funcionar" no emaranhado de túneis da rede de cavernas. Sugeriu ainda que Musk podia "enfiar o submarino onde dói".  O minissubmarino desenvolvido pela empresa de Elon Musk para ajudar no resgate na Tailândia- 9.jul.2018/Twitter @elonmusk/Reuters  O empresário —CEO da empresa de exploração espacial SpaceX e da montadora de carros elétricos Tesla— chegou a visitar o centro de comando na Tailândia durante a operação de resgate e a enviar o protótipo ao país, mas as autoridades locais rejeitaram a proposta. O minissubmarino foi desenvolvido pela SpaceX.  Em resposta aos comentários do "mergulhador britânico que vive na Tailândia" (sem citar seu nome), Musk publicou no Twitter que iria "fazer (um vídeo mostrando) o minissubmarino entrando na caverna sem problemas" e foi além: "Desculpe, cara pedófilo, você pediu por isso".  O assunto esquentou nas redes sociais; quando muitos criticavam Musk por ter chamado o mergulhador de pedófilo, o bilionário questionou a relevância de Unsworth para o resgate.  "Não vi esse britânico expatriado que vive na Tailândia em nenhum momento quando estávamos na caverna", afirmou. Pouco depois, o empresário apagou todos os tuítes que faziam referência ao mergulhador.  Resgate na TailândiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Desculpas  Em seu pedido de desculpas, Musk disse que "falou com raiva" depois de Unsworth ter ridicularizado a ideia de usar o minissubmarino.  "As ações dele contra mim não justificam minhas ações contra ele e por isso eu peço desculpas ao senhor Unsworth e às companhias que eu represento como líder. A culpa é minha e só minha", disse.  O pedido de desculpas foi postado em resposta a um usuário no Twitter, que compartilhou uma reportagem sobre o envolvimento do empresário na missão de resgate— descrevendo o episódio como "o fiasco submarino tailandês @elonmusk".  "Como este artigo bem escrito sugere, minhas palavras foram ditas em um momento de raiva depois que o Sr. Unsworth falou várias inverdades e sugeriu que eu me envolvesse em um ato sexual com o minissubmarino, que havia sido construído como um ato de bondade e de acordo com as especificações do chefe da equipe de mergulho", escreveu Musk.  Processo  O mergulhador declarou à imprensa na segunda-feira (16) que está considerando uma ação legal contra o bilionário.  Unsworth teve papel-chave na operação de salvamento dos meninos ao fazer um mapeamento da caverna. Ele entrou no local quando o grupo ainda estava desaparecido e repassou informações sobre a estrutura e os pontos de alagamento. Também teria ajudado a selecionar — para participarem do resgate— alguns dos maiores especialistas em mergulho de caverna do mundo.  Os 12 garotos e seu treinador de futebol fazem parte do time de futebol Javalis Selvagens e foram resgatados de dentro da caverna no início deste mês, depois de ficarem presos por mais de duas semanas.  Eles haviam entrado na caverna no dia 23 de junho depois de um treino, para comemorar o aniversário de um deles. Acabaram surpreendidos por fortes chuvas que inundaram o local e bloquearam a saída.  Só após nove dias mergulhadores os encontraram abrigados em cima de uma pedra para escapar da água, cujo nível continuava subindo.  Para sair do local —localizado a mais de 800 metros abaixo do solo— eles precisaram andar sobre rochas, caminhar na água, escalar e mergulhar —tudo na completa escuridão— com o auxílio de cordas colocadas ao longo do percurso para guiá-los.  O resgate começou no domingo, 8 de julho, e terminou na terça-feira (10).  No total, 90 mergulhadores participaram da operação —40 tailandeses e 50 estrangeiros.  Os jovens, com idades de 11 a 17 anos, foram transportados por uma equipe internacional de mergulhadores. Todos estão bem, em observação no hospital, e receberam alta nesta quarta-feira (18).   Saiba quem são os 12 garotos que ficaram presos na caverna na TailândiaMais    novamente         de   de  de  representando um