A produtora A24 está desenvolvendo um filme sobre o empresário Elon Musk, dono das empresas Space X e X, o antigo Twitter. De acordo com a revista americana Variety, o diretor Darren Aronofsky, de "A Baleia" e "Réquiem para um Sonho", está à frente do projeto. O longa vai partir da biografia autorizada escrita por Walter Isaacson, que já teve outro de seus livros, "Steve Jobs", adaptado para as telas.  O empresário Elon Musk - ReutersDe acordo com a Varitey, estúdios e cineastas disputaram os direitos do livro, mas o maior lance foi da A24. Aronofsky é conhecido por seu estúdio surreal. Em 2011, ele foi indicado ao Oscar por "Cisne Negro", filme que rendeu o prêmio de melhor atriz para Natalie Portman. Neste ano, encaixou o ator Brendan Fraser na competição pelo prêmio de melhor ator com "A Baleia".  Confira cenas do filme 'A Baleia'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Isaacson é ex-chefe da CNN e da revista Time e um jornalista e historiador com décadas de trânsito nas altas esferas de poder dos Estados Unidos. Em sua obra, apresenta Musk como um anarcocapitalista hipercompetitivo, pai fisicamente presente e emocionalmente ausente de dez filhos, um homem workaholic, messiânico e desconhecedor da empatia.  Imagens do visionário Elon MuskMais    novamente         de   de  de  representando um