Elza Soares, Lélia Gonzalez, Mãe Sylvia de Oxalá, Chaguinhas e Milton Santos serão homenageados com estátuas na cidade de São Paulo. As cinco personalidades foram escolhidas pela população em um consulta pública realizada pela prefeitura em novembro.  Segundo a Secretaria Municipal de Cultura, as obras vão ser feitas e instaladas ao longo de 2024. Os locais onde serão colocadas ainda não foram definidos.  A ação faz parte de um projeto da prefeitura de homenagear personalidades negras. Na consulta pública, foram sugeridos 14 nomes.  A cantora Elza Soares durante seu último show, no Theatro Municipal de São Paulo - Denise Ricarco / DivulgaçãoSegundo a secretaria, o projeto foi elaborado depois de um levantamento indicar que, das 390 estátuas no acervo de obras públicas da cidade, apenas 10 retratavam ou faziam menção à personalidades negras.  Em 2021 e 2022, a prefeitura inaugurou cinco novas estátuas. Foram homenageados o atleta olímpico Adhemar Ferreira da Silva, a escritora Carolina Maria de Jesus, a sambista Deolinda Madre, o sambista Geraldo Filme e o músico Itamar Assumpção.  Estátua em homenagem a Carolina Maria de Jesus é inaugurada em ParelheirosMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ao incluir no patrimônio da cidade estátuas de personalidades negras, o objetivo não é só homenagear essas pessoas que tiveram grande relevância para a construção da cidade e do fortalecimento da comunidade negra, mas também contar outra versão da história", afirma a secretária de cultura Aline Torres. "Precisamos, para entendermos o futuro, honrar o nosso passado."  Veja quem são os novos homenageados:  Elza Soares - cantora e compositora, foi eleita em 1999 a "voz do milênio" em uma votação da rádio BBC de Londres  Lélia Gonzalez - intelectual e militante, foi expoente do feminismo negro. Também denunciou o mito da democracia racial e participou da fundação do MNU (Movimento Negro Unificado) durante a ditadura militar  Lélia Gonzalez Mais    novamente         de   de  de  representando um    Mãe Sylvia de Oxalá - importante liderança religiosa, cultural e política, foi responsável pelo primeiro espaço de Candomblé tombado como patrimônio histórico e cultural de São Paulo  Chaguinhas - Cabo do Primeiro Batalhão de Santos, Chaguinhas foi sentenciado à morte em 1821, após participar de uma revolta que reivindicava soldos atrasados (remuneração militar) e igualdade de valores no pagamento para os militares brasileiros e portugueses  Milton Santos - geógrafo e professor universitário baiano foi um dos grandes pensadores brasileiros do século 20.