Fosse um jogo e ela seria a grande vencedora, porque não apenas uma das maiores cantoras da história da música como alguém que, por amor, sacrificou-se para tentar curar um gênio doente de doença insidiosa, o alcoolismo.  A série em quatro capítulos que está na Globoplay, de autoria e direção de Caroline Zilberman, é dos mais belos e cruéis documentos sobre a lendária Elza Soares e o imortal Mané Garrincha.  Não bastasse recuperar cenas históricas dele nos gramados e dela nos palcos, o documentário é um desfile de depoimentos que reúne outros gênios da raça como Chico Buarque de Holanda, segundo ela essencial na vida do casal no exílio italiano, e Caetano Veloso, ambos aos pés da negra que nunca se curvou diante de todo o sofrimento que enfrentou heroicamente.  Cena da série documental &#039;Elza &amp; Mané - Amor por Linhas Tortas&#039; - ReproduçãoTem também uma tabelinha formidável entre dois colunistas desta Folha, Zeca Camargo, autor da biografia, "Elza", pela editora Leya, e Ruy Castro, que escreveu "Estrela Solitária, um Brasileiro Chamado Garrincha", pela Companhia das Letras.  Elza partiu, aos 91 anos, no dia 20 de janeiro de 2022, precisos 39 anos depois da morte de Garrincha, aos 49.  Os dois se encontraram e desencontraram numa vida louca, do ponto mais alto que dois seres humanos podem alcançar até a pior das profundezas, marcadas por mortes cruéis da mãe dela, vítima de bebedeira dele, e do filho deles.  José Trajano também está no doc com sua verve e sensibilidade, conhecedor profundo das coisas da música e do futebol, num roteiro, de Rafael Pirrho, que não permite ao espectador desgrudar-se da tela nem por um segundo dos cerca de 200 minutos à altura do casal cuja história é contada com ternura e verdade, sem concessões.  Da imperdível minissérie fica a constatação, para nunca mais ser posta em dúvida, sobre quem foi importante para quem.  Mané Garrincha deve a Elza não só o que ela fez de bem por ele como o mal que lhe causou, gênio que driblou a tudo e a todos, menos a doença do álcool que se acostumou a tomar desde os dez anos de idade.  Veja imagens da série &#039;Elza &amp; Mané&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Elza, filha da fome como se apresentou a Ary Barroso, caiu e deu a volta por cima um sem-número de vezes.  Mané chegou ao ponto mais alto do mundo do futebol entre 1957 e 1962, quando foi tricampeão carioca pelo Botafogo em 1957, 1961 e 1962 e bicampeão mundial pela seleção brasileira, em 1958, ao assombrar o planeta na Suécia, e em 1962, no Chile, ao carregar o time, sem Pelé, nas costas.  Jogou 60 jogos com a camisa amarela, saiu vitorioso 52 vezes e derrotado apenas uma, na Copa de 1966, na Inglaterra, quando já estava em franca decadência, da qual não se recuperaria.  Elza Soares foi perseguida pela ditadura brasileira a ponto de precisar sair do país e, em 1999, foi eleita, numa votação realizada pela BBC de Londres, a Voz do Milênio.  Cartão vermelho  Por falar em José Trajano, saibam a rara leitora e o raro leitor que a partir desta terça-feira (8), sempre às 15 horas, ao vivo, estreará no Canal UOL (empresa com participação minoritária e indireta do Grupo Folha, que edita a Folha), o programa Cartão Vermelho, sucessor do histórico Cartão Verde da TV Cultura, com Trajano e este que vos escreve, espaço para se falar de futebol, política e cultura, porque tudo se mistura, e disponível também nas principiais plataformas de podcasts.  Quem nos conhece e gosta sabe o que pode esperar e será muito bem-vindo.  Quem desgosta sabe também e está convidado a se irritar