Epidemia PrataQuando Sex. (15), às 21h, sáb. (16), às 18h, dom. (17), às 21hOnde Sesc 24 de Maio, r. 24 de Maio, 109, São PauloPreço R$ 12 a R$ 40Classificação 14 anosQuando Reestreia em 23/6. Sáb. a seg., às 20h. Até 30/7OndeTeatro de Contêiner Mungunzá, r. dos Gusmões, 43Quanto GrátisEmbora "Epidemia Prata" da Cia. Mungunzá seja anunciado como um espetáculo sobre os meninos que se pintam com tinta prateada para pedir dinheiro, a descrição do assunto é imprecisa. O que se destaca mesmo na montagem é a autocrítica sobre os impasses criativos do grupo que atua no centro de São Paulo há cerca de um ano.  O cenário desencantado, com som, vídeo e refletores manipulados em cena e maquinaria à mostra anuncia uma estética que quer colocar em discussão seus procedimentos. As cenas do espetáculo são, em geral, fragmentos autocríticos sobre o que seria uma impostura do grupo de classe média em tentar elaborar artisticamente a miséria e o desamparo das ruas.  Epidemia PrataÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Além disso, na maior parte do tempo os atores "representam" a si próprios. Em depoimentos, eles narram uma série de contradições monstruosas vividas no centro. Enfatizam, contudo, não os fatos em si, mas o espanto e a incompreensão diante deles. Embora o espetáculo ressalte o tema da tragédia social, ele é, na verdade, o exame do fracasso em lidar com ela.  Tal perspectiva coloca o próprio grupo no centro de reflexão da peça. Em outras palavras, diante de uma realidade inapreensível em toda sua monstruosidade, o assunto passa a ser a própria impossibilidade daqueles artistas em lidar com o tema. É um tipo de narcisismo às avessas, que exibe orgulhoso certa consciência de sua limitação.  Apesar de flertarem com a lírica urbana das ruas, seja na poesia de imagens concretas que lembra os saraus periféricos ou na métrica recitativa vinda do rap presente em várias canções e poemas, o tempo todo o interesse da montagem parece ser o de assinalar o abismo intransponível entre "nós" e "eles" —e, no fundo, "eles" parecem ser só o veículo para falar de "nós".  De todo modo, a crise se sobrepõe à própria matéria social. Mas é uma roda que gira em falso e, apesar disso, vem sendo o caminho escolhido por boa parte dos melhores grupos teatrais paulistanos.  Ao longo do espetáculo há ainda uma série de referências ao mito da Medusa. O grupo busca associar o mito à conjugação entre miséria e capitalismo que embrutece a sociedade e faz crianças se pintarem com a cor do metal, "pois prata dá mais prata".  Ou seja, uma realidade que petrifica e mecaniza tudo e todos. Mas, ao falar desta medusa social mais interessado nos seus próprios impasses, o grupo antes endossa tal realidade do que a enfrenta.  A sensação é de que não há mais nada a fazer, a não ser compor exercícios híbridos de dança, vídeo e teatro com grande apelo no circuito contemporâneo de artes para representar o caos e a crise. É um tipo de lamento que soa sempre meio cínico.