Em " Reacher", um militar aposentado é preso por um crime que ele não cometeu. Enredado numa grande conspiração, ele precisa usar toda a sua inteligência e habilidade para se salvar. Surgido nos best-sellers de Lee Child, o personagem Jack Reacher já foi encarnado por Tom Cruise em dois filmes.  O ator Alan Ritchson em cena da série &#039;Reacher&#039; - Reprodução  Na televisão, o papel coube a Alan Ritchson, que fazia o Aquaman na série "Smallville".  Amazon Prime Video, 16 anos     Pra Onde Levam as Ondas  Premiado em festivais, o longa de estreia de Dan Albuk conta a história de um agente funerário e aspirante a fotógrafo que se apaixona pela vizinha.  Para compra ou aluguel em diversas plataformas      Angela Black  Uma mulher não sabe como escapar de seu casamento abusivo. Até que ela conhece um investigador, que revela a ela segredos do marido. Minissérie britânica com Joanne Froggatt, de "Downton Abbey".  Globoplay, 16 anos     Desejo Sombrio  Abalada pelas consequências de seu caso extraconjugal, uma mulher se separa do marido, mas uma nova reviravolta a aguarda. A segunda temporada desta série mexicana estrelada por Maite Perroni é um dos programas mais vistos da plataforma.  Netflix, 16 anos     Sagrado Seja o Caos  A Dentre Nós Cia. de Dança apresenta espetáculo online e gratuito nesta segunda e terça, seguido por bate-papo com o público pelo Zoom.  YouTube das Oficinas Culturais de São Paulo, 19h      Roda Viva  O colunista da Folha e escritor Ruy Castro é o entrevistado da semana. Entre outros assuntos, ele defende que a Semana de Arte Moderna de 1922 não foi tão revolucionária assim, e que só teve repercussão em São Paulo.  Cultura, 22h, livre  Lançamento de Mais    novamente         de   de  de  representando um    Segurança em Risco  Um ex-militar vai trabalhar como guarda-noturno em um shopping. Logo em sua primeira noite, ele protege uma jovem que está sendo perseguida por um bando de mercenários. Com Antonio Banderas e Ben Kingsley.  Globo, 23h55, 16 anos