Tudo levava a crer que o Telescópio Espacial James Webb, lançado no fim de 2021 e cujas primeiras descobertas foram apresentadas ao mundo neste ano, seria capaz de enxergar mais longe que o Hubble, mas ninguém imaginou que seria tão depressa.  Logo na primeira bateria de observações, o telescópio encontrou a galáxia mais distante já vista.  Seu "desvio para o vermelho" (lembre-se, a luz vai se "avermelhando", com esticamento do comprimento de onda, ao viajar por grandes distâncias) foi estimado em 12,5, o que equivalia a dizer que estávamos vendo a galáxia Glass-z12 como ela era quando o Universo tinha apenas 350 milhões de anos. Hoje, ele tem 13,8 bilhões de anos, o que dá a medida de como o telescópio espacial está mergulhando nos segredos do passado cósmico.  Nebulosa da Tarântula capturada pelo telescópio espacial James Webb - ESA, NASA, CSA, Space Telescope Science Institute (STScI)/AFPDetalhe: esse era só o começo. Um novo trabalho, divulgado no início de dezembro e ainda passando pelo processo de revisão por pares, fez um mergulho com o Webb na região que gerou a imagem mais profunda do Universo obtida pelo Hubble, e já encontrou outra recordista: uma galáxia com desvio para o vermelho 13,2, o equivalente a 330 milhões de anos após o Big Bang.  E mais: não são achados isolados. Há muitas galáxias com desvio para o vermelho comparável (entre 10 e 13 até o momento), em tão poucas observações, o que já faz os cientistas reverem suas expectativas sobre como foi a infância do Universo. Até então, o modelo cosmológico padrão sugeria que não deveria haver tantas galáxias já maduras e brilhantes assim nessa época remota. Como explicá-las? Os cosmólogos ainda não sabem. Mas está claro que as respostas só virão graças ao poder observacional sem precedentes do James Webb.  Primeiras imagens coloridas do telescópio James WebbMais    novamente         de   de  de  representando um  A composição de exoplanetas  Mais perto de casa, o telescópio espacial tem feito observações sem precedentes da atmosfera de exoplanetas, mundos que orbitam outras estrelas que não o Sol.  Em suas observações iniciais, o Webb já obteve os mais precisos espectros (termo técnico para descrever a "assinatura de luz") de uma atmosfera exoplanetária. Ao ser apontado para Wasp-39b, um mundo do porte de Saturno em uma órbita mais apertada em torno de sua estrela, encontrou a primeira evidência de fotoquímica —reações produzidas pela radiação estelar— já vista em um exoplaneta. O planeta parece ter nuvens esparsas, em vez de um cobertor denso e uniforme dela, e tem dióxido de enxofre em sua atmosfera, molécula produzida graças à luz ultravioleta que emana da estrela-mãe.  O cenário é o mais interessante possível para o futuro da pesquisa de exoplanetas com o Webb, conforme o telescópio é apontado para mundos que podem ser amenos à vida —assunto que certamente será abordado nos próximos anos, possivelmente já em 2023.  As melhores imagens feitas pelo Telescópio Espacial James WebbMais    novamente         de   de  de  representando um