Desde o início de julho, 437 pessoas já assinaram o termo de recusa para a vacina contra a Covid-19 até esta quarta-feira (21) em 8 cidades paulistas que confirmaram ao Agora que adotaram o novo protocolo para pessoas que negaram tomar o imunizante disponível no posto de saúde por causa de sua marca.  São Caetano é a primeira cidade paulista a usar vacina da Janssen   novamente         de   de  de  representando um  Agora, essas pessoas terão que aguardar o fim do processo de imunização de toda a população adulta nas cidades para ter acesso novamente à dose de proteção contra a doença.  Das cidades procuradas pela reportagem, disseram que já "puniram" quem recusou vacina São Bernardo e São Caetano (ABC), Osasco e Embu das Artes (Grande SP), Campinas (93 km de SP), São José do Rio Preto (438 km de SP) e Jales (485 km de SP). Esses municípios, além de Urupês (419 km de SP), que não teve nenhuma negativa, adotaram a medida e exigem a assinatura do termo de “recusa e responsabilidade” por pessoas que se negarem a receber a aplicação da vacina por causa da marca do imunizante.  São José do Rio Preto foi a que registrou mais assinaturas com 109 negativas. Osasco aparece na sequência com 82 recusas, São Caetano do Sul com 80, Campinas com 59, São Bernardo com 53 e Embu das Artes com 41. A que menos registra recusas é Jales, com 13. Urupês afirma que desde a adoção do sistema está zerada.  A maioria das cidades não soube informar a quantidade de pessoas que recusavam o imunizante antes da medida, mas São Bernardo destaca que somente no dia anterior à implantação do termo, foram 222 negativas, e São Caetano comenta que até o dia 1º de julho, 635 pessoas se recusam a tomar a vacina.  População com 37 anos forma fila para se vacinar contra o coronavírus na capital paulista    novamente         de   de  de  representando um  Guarulhos (Grande SP) afirma que um projeto de lei está em tramitação na Câmara Municipal para que pessoas que se neguem a tomar a vacina disponível sejam encaminhadas para o final da fila.  As cidades de Rio Grande da Serra (ABC), Poá e Caieiras (Grande SP) disseram que não tiveram problemas com recusas, não adotaram a medida e instruíram os profissionais orientam os moradores sobre a necessidade da vacinação, independente da marca do imunizante.  Capital paulista  Na capital paulista, a Câmara Municipal aprovou na última sexta-feira (16) um projeto de lei, de autoria do vereador Carlos Bezerra Jr. (PSDB), que coloca no fim da fila de vacinação quem se recusar a tomar o imunizante por causa da marca disponibilizada no posto de saúde. O texto está com o prefeito Ricardo Nunes (MDB) e pode ser sancionado. Em contato à reportagem, a prefeitura disse que a sanção está em análise.  “Não tem necessidade, conforme me respondeu a Secretária de Saúde, mas também não tem problema ter essa regra. É um bom projeto”, afirmou Nunes, à época.  Início da vacinação de pessoas de 41 anos nesta segunda-feira (5)   novamente         de   de  de  representando um  Calendário na capitalNesta quarta-feira (21), pessoas de 32 anos puderam se vacinar na cidade de São Paulo. A escala diária decrescente por idade dos "trintões" termina na próxima sexta-feira (23) com a imunização de moradores da capital paulista de 30 anos —nesta quinta é a vez de quem tem 31 anos. No sábado (24) haverá uma repescagem para quem não conseguiu ser vacinado ao longo da semana e para a aplicação da segunda dose. Ainda não existe uma data para pessoas de 29 anos.  Cerca de 600 postos de vacinação estarão abertos na cidade, com horários que vão das 7h às 19h, em 468 UBSs (Unidades Básicas de Saúde), pontos de drive-thru --em que não é preciso descer do carro--, farmácias e megapostos para pedestres, além de estações de metrô, da CPTM e terminais da EMTU (empresa municipal de transporte urbano).  CONFIRA ONDE SE VACINAR EM SÃO PAULO  É recomendável o cadastro no site Vacina Já para agilizar o andamento da fila. Também é preciso levar documento com foto e comprovante de endereço da cidade de São Paulo. A comprovação pode ser feita apresentando uma conta física ou digital.    Recusa da vacina contra a Covid-19     Cidades paulistas Pessoas que assinaram o termo     São José do Rio Preto 109   Osasco 82   São Caetano 80   Campinas 59   São Bernardo 53   Embu das Artes 41   Jales 13   Urupês 0*   Total 437     * A cidade de Urupês afirma que conseguiu zerar o número de recusas após a medida  Fontes: Prefeituras