Com brigas internas e o antipetismo em alta, o Partido dos Trabalhadores pode sofrer uma derrota em um de seus mais antigos redutos eleitorais, o Acre.    Pesquisa Ibope divulgada nesta sexta-feira (5) apontou apoio de 51% dos eleitores acreanos a Gladson Cameli (PP) contra 33% para o ex-prefeito de Rio Branco, Marcus Alexandre (PT).   Caso se confirme esse cenário, será a primeira derrota petista no estado desde 1998, quando o hoje senador Jorge Viana assumiu o Palácio Rio Branco.  Depois de dois mandatos, entregou o cargo a Binho Marques, que por sua vez repassou a cadeira em 2010 ao irmão de Jorge, Tião Viana.   A perda do Acre é simbólica para o partido. Além de governá-lo há duas décadas, foi em Rio Branco que o PT conseguiu eleger seu único prefeito de capital em 2016 —Marcus Alexandre, que deixou o cargo para concorrer neste pleito.  Além disso, em meio a uma disputa interna, Jorge Viana corre o risco de ficar sem mandato: aparece em terceiro lugar nas pesquisas de intenção de voto, atrás de Sérgio Petecão (PSD) e Márcio Bittar (MDB), da chapa de Cameli.  As explicações dadas por eleitores, apoiadores e opositores ouvidos pela Folha são as mesmas: o desgaste dos sucessivos governos, a crise petista nacional e o aumento da violência no estado alimentaram a derrocada do PT e do clã Viana nas eleições de 2018.   Jair Bolsonaro faz comício em Rio Branco, no Acre - Fábio Pontes - 1.set.2018/Folhapress  O mesmo aumento de violência que é citado como principal razão para que o Acre tenha se tornado, em 2018, um dos principais redutos de Jair Bolsonaro (PSL). A ascensão do capitão reformado antipetista —em visita ao estado, ele afirmou que iria "fuzilar a petralhada"— também beneficiou Cameli. "Uns 80%, até mais, dos meus eleitores está casando o voto Gladson-Bolsonaro", afirma o senador. "E no dia que o Bolsonaro veio muito deles fizeram camiseta [da dupla] por conta própria."  "Domingo é Bolsonaro, é Gladson", gritava da caçamba de uma caminhonete Valdemar Queiroz, 54, fantasiado de Batman e com adesivos da chapa —que trazem o nome de Alckmin— colados ao peito.   O "Batman acreano", como ele próprio se denomina, participou nesta sexta da carreata de encerramento da campanha do candidato do PP, em que o clima de apoiadores era de euforia. "É no primeiro, é no primeiro", entoavam militantes e membros da campanha.  Na Baixada da Sobral, local escolhido para o ato, os muros das casas de alvenaria exposta ou madeira vêm muitas vezes pichados com os dizeres "B13" ou "CV". Leia-se: Bonde dos 13 ou Comando Vermelho, duas facções que disputam a região de uma das capitais mais violentas do Brasil.  É uma identificação comum em uma das regiões mais violentas da capital acreana, onde em 2017 a Polícia Militar do estado admitiu haver o maior número de organizações criminosas da cidade.  À medida que os carros passavam, gritos de "Bolsonaro" podiam ser ouvidos entre os moradores reunidos para a assistir à passagem dos veículos, muitos dos quais usando adesivos com o rosto de Cameli e seu vice, o tucano Major Rocha.   Oficialmente, Cameli apoia o candidato do PSDB, Geraldo Alckmin, para a presidência. Seus apoiadores, porém, não hesitam em pedir voto para Bolsonaro. Além disso, o próprio senador já afirma que, caso haja um segundo turno entre o deputado e Fernando Haddad (PT), abraçará a candidatura do primeiro.   Enquanto a oposição parece já festejar vitória, os petistas se envolvem em disputa interna. De acordo com pessoas ouvidas pela Folha, desagradou a Jorge Viana a decisão de Ney Amorim, presidente da Assembleia Legislativa, de se candidatar ao Senado. Com dois candidatos, o partido corre o risco de não eleger nenhum.  No Ibope, Viana aparece com 18% das intenções de voto, seguido por Amorim com 16%.  A Folha entrou em contato com ambos, mas não obteve resposta.   Nas ruas de Rio Branco, apesar da derrota que se aproxima, ouve-se elogios à gestão do atual senador, que ficou à frente do governo entre 1998 e 2006. "Ele mudou a cara do Acre, isso é inegável", afirmou o motorista Michel Rodrigues, 30.  De 1991 a 2010, o IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) do estado subiu de 0,402 para 0,663. A expectativa de vida também cresceu, de 63,7 anos para 71,6. Já a mortalidade infantil foi de 41,9 mortes a cada mil nascidos para 23 no período, de acordo com dados do Atlas Brasil.   Já Marcus Alexandre é definido como "trabalhador". "Até quem é contra ele respeita o trabalho dele", diz Rodrigues, que vai votar em Cameli e Bolsonaro neste domingo (7).  A Folha procurou os petistas para falar sobre o cenário, mas não houve manifestação até a publicação desta reportagem.   Candidatos ao governo do Acre em campanhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um