A apreensão, o sol forte e as comparações com fracassos recentes da seleção argentina predominavam na Fan Fest de Buenos Aires, onde fãs se reuniram para ver a partida contra o México. O clima durou apenas até o primeiro gol de Messi.  Muitos que já se sentiam vencidos pela temperatura e pelo desânimo, encostados em árvores, deram um salto com o golaço do camisa 10. No segundo, de Enzo Fernández, a festa já era total.  Torcedores da Argentina assistem ao jogo em Buenos Aires, neste sábado (26) - Luis Robayo/AFPA saída do local, confusa e barulhenta, foi marcada por gritos de "te amo, Messi", "vamos", buzinas e vuvuzelas.  No bairro de Palermo, que concentra bares com telões, um torcedor gritava "acabou a 'mufa' (má sorte), agora podem vir Alemanha, Brasil, todo mundo".  Pelo centro da capital argentina, adolescentes caminhavam com camisas que tinham o rosto de Maradona estampado. Nesta sexta-feira (25), a morte do ídolo completou dois anos.  "Claro que ele estava, do céu, empurrando a equipe", diz Rosarina Carla Monsalve, 54, que caminhava com o marido em direção ao Obelisco para comemorar a vitória.  Veja as imagens de Argentina x MéxicoMais    novamente         de   de  de  representando um