Um grupo de cerca de 200 entidades brasileiras enviou uma carta, nesta terça (6), ao governo de Joe Biden com um pedido para que os EUA não façam nenhum acordo climático com o governo de Jair Bolsonaro a portas fechadas, pois consideram que a gestão federal não tem legitimidade para representar o Brasil.  A carta foi enviada aos gabinetes do presidente americano e da vice-presidente, Kamala Harris, à embaixada dos EUA em Brasília, a parlamentares democratas, a membros do gabinete de John Kerry, assessor especial de Biden para o clima, além de organizações internacionais de preservação ambiental.  O presidente dos EUA, Joe Biden, ao chegar à Casa Branca após viagem - Saul Loeb - 5.abr.21/AFPAs instituições consideram a gestão Bolsonaro uma inimiga da preservação da natureza. "Sua política antiambiental desmontou órgãos de fiscalização, promoveu o enfraquecimento da legislação e incentivou a invasões de territórios indígenas, quilombolas, comunidades tradicionais e áreas protegidas", afirmam.  A lista de signatários inclui a Apib (Associação dos Povos Indígenas do Brasil), a ONG Conectas, a CUT (Central Única dos Trabalhadores), a Frente Favela Brasil, a Fundação Tide Setubal, o Greenpeace Brasil, o Instituto Pólis, o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), o MNU (Movimento Negro Unificado) e a SOS Mata Atlântica. A íntegra da carta e a lista de adesões estão no final desta reportagem.  O manifesto pede que a ajuda estrangeira ao Brasil seja debatida com a participação de órgãos da sociedade civil, governos locais, universidades, parlamentares e as populações afetadas diretamente pelas questões ambientais, como indígenas e quilombolas.  Queimadas na Amazônia em 2019   novamente         de   de  de  representando um  "Não estamos criticando os projetos de colaboração internacional em meio ambiente no Brasil, que sempre foram muito importantes. O que queremos é que o governo americano ouça também a sociedade civil, para que não se deixe enganar pelo governo Bolsonaro", comenta Marcio Astrini, secretário-geral do Observatório do Clima, rede de entidades ambientais que também assina o manifesto.  O temor dos ativistas é o de que o governo federal consiga recursos estrangeiros sem destinação específica. "Isso abre margem para que o dinheiro seja usado de forma eleitoral, com finalidades que passam longe de ajudar a proteger a natureza", aponta o secretário.  "Planejamos fazer mais ações até o dia 22. Uma das propostas é organizar um evento no Congresso americano, no dia 15, para debater meio ambiente e Amazônia", diz ele.  A Casa Branca marcou, para os dias 22 e 23 de abril, uma reunião de cúpula sobre o clima e convidou 40 líderes mundiais, incluindo o presidente Jair Bolsonaro. Durante o encontro, os EUA devem anunciar uma nova meta de emissões de carbono para 2030, como parte de seu retorno ao Acordo Climático de Paris.  Como mostrou a Folha, o governo Bolsonaro pediu ajuda aos EUA para atingir novas metas em energia limpa —área em que o Brasil se destaca historicamente. Do outro lado, Kerry já teve reunião com o ministro do Meio Ambiente brasileiro, Ricardo Salles, e tem pedido em público que as nações se comprometam com metas mais objetivas para combater o aquecimento global.  O desmatamento na Amazônia cresceu 9,5% entre agosto de 2019 e julho de 2020, segundo dados do governo brasileiro. Foi o maior percentual em uma década. A derrubada da mata é acompanhada por um crescimento das queimadas na região. Bolsonaro e membros de sua equipe costumam minimizar o problema, além de fazer críticas ao trabalho de ONGs. Em 2019, Bolsonaro disse que elas eram suspeitas de incendiar a floresta, sem apresentar provas.   Íntegra da carta  CARTA DA SOCIEDADE CIVIL BRASILEIRA AO GOVERNO DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA  Brasil, 6 de abril de 2021.  Em 20 de janeiro, em seu discurso de posse, o presidente Joe Biden elencou como principais desafios de seu governo a luta contra a pandemia, o combate ao racismo estrutural, a mudança climática e o papel dos EUA no mundo. O país, afirmou Biden, deveria liderar não pelo exemplo da sua força, mas pela força do seu exemplo.  Tal discurso está sob teste agora, enquanto a administração Biden trava conversas com o governo de Jair Bolsonaro, do Brasil, sobre a agenda ambiental. As negociações ocorrem longe dos olhos da sociedade civil, que o presidente brasileiro já comparou a um "câncer". O governo brasileiro comemora tais negociações, que envolveriam recursos financeiros. O presidente americano precisa escolher entre cumprir seu discurso de posse e dar recursos e prestígio político a Bolsonaro. Impossível ter ambos.  O líder extremista do Brasil justificou o putsch de 6 de janeiro nos EUA repetindo as mentiras de Donald Trump sobre fraude na eleição. Dentro de casa, ele ataca os direitos humanos e a democracia. Cooperar com tal governante seria um ato inexplicável. Bolsonaro está promovendo a destruição da floresta amazônica e outros biomas, aumentando as emissões do Brasil. Compromete o Acordo de Paris ao retroceder na ambição da meta climática brasileira. Negacionista da pandemia, transformou seu país num berçário de variantes do coronavírus, condenando à morte parte da própria população.  Sua política antiambiental desmontou órgãos de fiscalização, promoveu o enfraquecimento da legislação e incentiva invasões de territórios indígenas, quilombolas, comunidades tradicionais e áreas protegidas. A presença de invasores leva ao aumento da violência e de doenças como a Covid junto aos habitantes da floresta. Recentemente, Bolsonaro foi denunciado por indígenas ao Tribunal Penal Internacional por crimes contra a humanidade.   Não é razoável esperar que as soluções para a Amazônia e seus povos venham de negociações feitas a portas fechadas com seu pior inimigo. Qualquer projeto para ajudar o Brasil deve ser construído a partir do diálogo com a sociedade civil, os governos subnacionais, a academia e, sobretudo, com as populações locais que até hoje souberam proteger a floresta e todos os bens que ela abriga. Nenhuma tratativa deve ser considerada antes da redução do desmatamento aos níveis exigidos pela legislação brasileira de clima e o fim da agenda de retrocessos encaminhada pelo governo ao Congresso Nacional. Negociar com Bolsonaro não é o mesmo que ajudar o Brasil a solucionar seus problemas atuais.  Negociações e acordos que não respeitem tais pré-requisitos representam um endosso à tragédia humanitária e ao retrocesso ambiental e civilizatório imposto por Bolsonaro. A eleição de Joe Biden representou a vontade dos EUA de estar do lado certo da história. Fazer a coisa certa pelos brasileiros seria uma grande demonstração disso.  Assinam esta carta:  Coletivos nacionais  Agentes de Pastoral Negros do Brasil - APNs Articulação para o Monitoramento dos Direitos Humanos no Brasil Associação Brasileira de Imprensa - ABI Associação dos Povos Indígenas do Brasil – Apib Associação Nacional de Pós-graduandos - ANPG Central Única dos Trabalhadores – CUT Coalizão Negra por Direitos Conselho Nacional de Seringueiros - CNS Coordenação Nacional de Articulação das Comunidades Negras Quilombolas - CONAq Fórum da Amazônia Oriental - Faor Fórum Nacional de Travestis e Transexuais Negras e Negros - Fonatrans Frente de Evangélicos pelo Estado de Direito Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social Movimento das Trabalhadoras e Trabalhadores Sem-Teto - MTST Brasil Movimento dos Atingidos por Barragens - MAB Movimento dos Pequenos Agricultores - MPA Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST Movimento Negro Unificado - MNU Observatório do Clima RCA - Rede de Cooperação Amazônica Rede GTA Rede Nacional de Feministas Antiproibicionistas Uneafro Brasil  Entidades da sociedade civil  342Amazonia 342Artes 350.org Brasil Abpes - Associação Brasileira de Pesquisadores de Economia Solidária Ação Educativa Ação Franciscana de Ecologia e Solidariedade - Afes Afro-Gabinete de Articulação Institucional e Jurídica - Aganju Articulação Negra de Pernambuco - Anepe ASSIBGE-RR Associação Alternativa Terrazul Associação Brasileira de Imprensa Associação Brasileira de Reforma Agrária Associação Cultural Educacional Assistencial Afro Brasileira Ogban Associação de Amigos e Familiares de Pessoas em Privação de Liberdade - MG Associação de Defesa dos Direitos Humanos e Meio Ambiente na Amazônia Associação de Jovens Engajamundo Associação de Mulheres Mãe Venina do Quilombo Curiau Associação de Preservação do Meio Ambiente e da Vida - Apremavi Associação dos Moradores e Amigos da Praia Grande (Penha-SC) Associação Evangélica Piauíense - AEPI Associação Interdenominacional de Pastores - Assip Associação para a Gestão Socioambiental do Triângulo Mineiro - Anga Associação Paulista de Cineastas - Apaci Atelier Tuim Avaaz Baía Viva BVRio Carta da Terra Brasil Casa 8 de Março - Organização Feminista do Tocantins Casa das Pretas - RJ Católicas pelo Direito de Decidir Centro de Convivência É de Lei Centro de Cultura Negra do Maranhão Centro de Estudos e Defesa do Negro do Pará - Cedenpa Centro de Formação da Negra e do Negro da Transamazônica e Xingu - CFNTX Centro de Promoção da Cidadania e Defesa dos Direitos Humanos Pe. Josimo Centro de Trabalho Indigenista - CTI Centro Franciscano de Defesa de Direitos (Belo Horizonte-MG) CESE Coordenadoria Ecumênica de Serviço Coletiva DIVERSAS Coletivo Amazônico LesBiTrans Coletivo Cara Preta Coletivo de Mulheres Negras Maria-Maria - Comunema Coletivo Feminista Classista Maria vai com as Outras - Baixada Santista Coletivo Filhas do Vento Coletivo Leste Negra Coletivo Negro Universitário da UFMT Coletivo Raízes do Baobá Negras e Negros (Jaú-SP) Coletivo 660 Comissão Arquidiocesana de Justiça e Paz Comissão Justiça e Paz da Diocese de Macapá Comissão Pastoral da Terra - CPT-MG Comitê Estadual de Educação em Direitos Humanos do Piauí Comitê Repam Xingu Comunidade de Roda de Samba Pagode Na Disciplina Conectas Direitos Humanos Consciência em Movimento - Cooperativa de Saberes Conselho Nacional do Laicato do Brasil - Regional Sul 2 CSP-Conlutas (Roraima) Cursinho Popular Risoflora Defensores do Planeta Elo Mulheres da Rede Sustentabilidade Amapá Eugênia Magna Broseguini Keys Fase - Solidariedade e Educação FBDS - Fundação Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável Fórum de Mulheres da Amazônia Paraense - FMAP Fórum Marielles Frente de Mulheres Negras do DF e Entorno - FMNDFE Frente Estadual pelo Desencarceramento de Minas Gerais Frente Estadual pelo Desencarceramento do Amazonas Frente Favela Brasil Frente Nacional de Mulheres do Funk Fundação Avina Fundação Tide Setubal Gambá Geema - Grupo de Estudos em Educação e Meio Ambiente Geledés - Instituto da Mulher Negra Gestos Greenpeace Brasil Grupo de Defesa Ecológica Pequena Semente Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação Gênero Feminismos e Interseccionalidade Grupo de Estudos AFETO GT Infraestrutura Ile Igbas Axé Oyá Guere Azan Iniciativa Sankofa Instituto 5 Elementos - Educação para a Sustentabilidade Instituto Afro Cultural da Amazônia - Mona Instituto Afrolatinas Instituto Água e Saneamento - IAS Instituto Aldeias Instituto Aromeiazero Instituto Augusto Carneiro Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Ibase Instituto Búzios Instituto Centro de Vida - ICV Instituto ClimaInfo Instituto de Conservação e Desenvolvimento Sustentável da Amazônia - Idesam Instituto de Energia e Meio Ambiente - Iema Instituto de Estudos Socioeconômicos - Inesc Instituto de Manejo e Certificação Florestal e Agrícola - Imaflora Instituto de Mulheres Negras do Amapá – Imena Instituto de Pesquisa e Formação Indígena - Iepé Instituto de Pesquisas e Estudos Afro-Brasileiros - Ipeafro Instituto de Pesquisas Ecológicas - IPÊ Instituto de Referência Negra Peregum Instituto Democracia e Sustentabilidade - IDS Instituto Ecológica Instituto Hórus de Desenvolvimento e Conservação Ambiental Instituto Humanista para Cooperação e Desenvolvimento - Hivos Instituto Internacional de Educação do Brasil - IIEB Instituto Mancala Instituto Mulheres da Amazônia Instituto Nenuca de Desenvolvimento Sustentável - Insea Instituto Nossa Ilhéus Instituto Pensamentos e Ações para Defesa da Democracia Instituto Pesquisa Ambiental da Amazônia - Ipam Instituto Pólis Instituto Sociedade, População e Natureza - ISPN Instituto Socioambiental - ISA Instituto Soma Brasil Instituto SOS Pantanal Instituto Talanoa Instituto Update International Rivers Brasil Justiça e Paz Integridade da Criação - Verbo Divino Mandata Coletiva Quilombo Periférico de Elaine Mineiro - SP Mandata Quilombo - Erica Malunguinho Marcha das Mulheres Negras de São Paulo Marcha das Mulheres Negras de São Paulo - MMNSP Mater Natura - Instituto de Estudos Ambientais Movimento Afrodescendente do Pará - Mocambo Movimento Articulado de Mulheres da Amazônia - Mama Movimento de Mulheres do Campo e da Cidade do Estado Movimento Negro Unificado – MNU (Acre) Movimento Nossa BH Movimento Xingu Vivo Para Sempre Núcleo de Educação Popular Raimundo Teis - NEP Núcleo de Estudos Sociopolíticos da PUC Minas Núcleo Estadual de Mulheres Negras do Espírito Santo Observatório de Justiça e Conservação ONG Ghata - Grupo das Homossexuais Thildes do Amapá PAD – Processo de Articulação e Diálogo Internacional Pastorais Sociais da Arquidiocese de Santarém Ponto de Cultura Brasil dos Buritis Pretaria.Org - Coletivo Pretaria Projeto Hospitais Saudáveis Projeto Meninos e Meninas de Rua Projeto Saúde e Alegria Recanto Sagrado Ubiratan Rede Brasileira de Conselhos - RBdC Rede das Mulheres de Terreiro de Pernambuco Rede de Cooperação Negra e LGBTQI Pretas e Coloridas Rede de Educação Ambiental de Rondônia - Rearo Rede de Educadores Ambientais da Baixada de Jacarepaguá Rede de Organizações Não Governamentais da Mata Atlântica - RMA Rede Educafro Minas Rede Fulanas Negras da Amazônia Brasileira Rede Igrejas e Mineração Rede Internacional de Pesquisa em Barragens Amazônicas Rede Nacional da Promoção e Controle Social da Saúde, Cultura e Direitos de Lésbicas e Bissexuais Negras – Rede Sapatà Rede Pro UC Rede Ubuntu de Educação Popular Rede Um Grito Pela Vida-CRB Renafro Saúde RPPN Águas Claras I e II Serviço Franciscano de Justiça, Paz e Integridade da Criação - Província Santa Cruz Serviço Interfranciscano de Justiça, Paz e Ecologia - Sinfrajupe, Sociedade de Pesquisa em Vida Selvagem e Educação Ambiental - SPVS SOS Amazônia SOS Mata Atlântica Tindari Uiala Mukaji - Sociedade das Mulheres Negras de Pernambuco Unidos pelos Direitos Humanos Brasil Unitransd (SC) Vivat International Brasil