Escolhido pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como novo ministro da Educação, o pastor e professor universitário Milton Ribeiro defendeu em culto que é o homem que tem de apontar os rumos da família.  Segundo sua argumentação, quando o homem não assume esse papel, a família é atacada por inimigos.  O pastor Milton Ribeiro, nomeado para o Ministério da Educação - Divulgação"Quando o pai é ausente dentro da casa, o inimigo ataca. Quando o pai não impõe —impõe, essa é a palavra, me desculpe, é a palavra usada— a direção que a família vai tomar... Não é que ele é o mandatário que sabe tudo, não. Mas ele, o pai, o homem, dentro da casa, segundo a Bíblia é o cabeça do lar, ele aponta o caminho que a família vai tomar", disse Ribeiro.  "Quando os cônjuges não vigiam e caminham na direção do perigo, vivem flertando com o pecado, dedicam mais tempo para as coisas que para o relacionamento, a família é atacada", completou.  Em 2018, durante a campanha presidencial, o general Hamilton Mourão, atual vice-presidente, apresentou argumento similar ao afirmar que famílias pobres "sem pai e avô, mas com mãe e avó" são "fábricas de desajustados" que fornecem mão de obra ao narcotráfico.    A amigos, Ribeiro tem enviado mensagem em que fala em um "verdadeiro pacto nacional pela qualidade da educação em todos os níveis" e diz que trabalhará "incansavelmente". Veja abaixo:  Tive a honra de ser nomeado pelo presidente Jair Messias Bolsonaro para o cargo de Ministro da Educação. Trabalharei incansavelmente para atender às mais altas expectativas e necessidades do nosso grande país.  Acredito ser hora de darmos atenção especial à educação básica, fundamental e ao ensino profissionalizante. Ao mesmo tempo devemos incrementar o ensino superior e a pesquisa científica. Atuaremos em articulação com os Estados, Municípios e seus gestores para mudar a história da educação do nosso país.  Sei da responsabilidade da missão. A educação transforma vidas; transforma uma nação. É hora de um verdadeiro pacto nacional pela qualidade da educação em todos os níveis. Precisamos de todos: da classe política, academia, estudantes, suas famílias e da sociedade em geral. Esse ideal deve nos unir.  Deus abençoe o nosso país!  Com Mariana Carneiro e Guilherme Seto