Quando se chega a uma certa idade, ou quando ocorrem datas comemorativas como as deste domingo, lembramos da responsabilidade que temos com quem amamos. Queremos passar para estes entes queridos tudo o que aprendemos. Muitas vezes, também, o que nos arrependemos por não termos feito, para que eles também não se arrependam ao chegar na idade adulta. Mas, qual a melhor forma de educar financeiramente nossos filhos para evitar estes arrependimentos futuros?  Neste dia dos pais, seus filhos vão se sentir ainda mais queridos quando virem que fazem parte de seu planejamento financeiro. - Michael ViriatoPouco adianta falar para seu filho que ele precisa ser econômico e poupar para ter mais no futuro. Poucos vão se lembrar dos sermões.  No livro O Segredo da Mente Milionária, T. Harv Eker diz: "Você se esquece daquilo que escuta; você se lembra daquilo que vê; você entende aquilo que faz."  É necessário que seus filhos ou entes queridos vejam o que você faz e, no futuro, vão entender quando repetirem.  Qual pai não desejaria que o filho ao crescer fosse econômico e investisse para que mais cedo possível atingisse sua independência financeira?  Independência financeira não significa parar de trabalhar, mas trabalhar naquilo que gosta sem se preocupar apenas com a parte financeira.  A educação financeira deve começar em casa. Viver com menos do que se ganha é o primeiro princípio.  Sem dúvida, indivíduos menos favorecidos têm mais dificuldade de poupar, pois sua renda é completamente comprometida com o consumo do básico. Mas, mesmo nestes casos, é possível ensinar algo, fazendo, em vez de apenas falar.  Por exemplo, você pode não conseguir poupar, mas pode mostrar para seus filhos que seus gastos estão dentro de um orçamento, colocando-os em um papel à vista deles.  Muitos pensam em criar uma poupança para o filho antes de fazerem a própria. Isto não os ensina o quão é importante ser independente financeiramente.  É muito difícil para uma criança entender que o que você está fazendo para ela é para o bem dela, se você mesmo não fez para você antes.  Esse dinheiro poupado vai virar consumo assim que a criança puser a mão no dinheiro, pois, talvez, você não fez poupança e consumiu todo o dinheiro que ganhou.  Sem dúvida, o melhor a deixar para uma criança são os valores que ela aprendeu com o comportamento dos pais.  Na parte financeira, há algumas lições que você pode passar aos seus filhos, não falando, mas fazendo.  A primeira é ter um planejamento financeiro que dê propósito ao esforço que você e sua família fazem.  Falar de dinheiro é um tabu nas famílias.  É muito importante que a criança entenda quanto seus pais ganham, qual o gasto total, como eles são divididos e por que estes devem estar dentro do orçamento, evitando-se as dívidas.  Em vez de criar uma conta para fazer investimentos pela criança, mostre a sua. Explique para ela os motivos que sustentam o esforço de poupar. Todos os objetivos estarão no planejamento financeiro.  Aos poucos, a criança vai entender que o esforço de poupança era para pagar as férias dela, os presentes, o colégio e a faculdade. Quem sabe ela vai até ajudar com parte da mesada. Melhor que ela contribua nesse fundo, do que você simplesmente fazer uma poupança por ela e dar esse dinheiro.  Também, é fundamental que ela entenda que parte dos seus investimentos é para a independência financeira dos pais. Assim, ela vai lembrar que isso é importante e há mais chances de ela fazer para ela quando chegar sua vez.  Você deve mostrar que tem tudo sob controle, inclusive se tudo der errado. Portanto, fazer um seguro de vida e explicar que, em sua falta, o planejamento está coberto é fundamental para dar segurança a toda a unidade familiar.  Neste Dia dos Pais, aproveite para criar um planejamento financeiro junto com seus entes queridos. Eles vão se sentir muito mais importantes ao constatarem que fazem parte deste plano.  Feliz Dia dos Pais!  Michael Viriato é assessor de investimentos e sócio fundador da Casa do Investidor  (Siga e curta o De Grão em Grão nas redes sociais. Acompanhe os posts do Instagram.)  Caso tenham dúvidas ou sugestões de temas que gostariam de ver comentadas aqui, por favor, fiquem à vontade para enviar por e-mail.