Sentir o vento e a água do mar, aliviar o calor intenso em um passeio de barco e, de quebra, conhecer uma parte da história do Brasil colonial. Essa é a proposta do roteiro turístico entre as fortalezas de Ratones e Anhatomirim, duas das principais fortificações militares erguidas pela coroa portuguesa há quase três séculos em Florianópolis.  O passeio é feito de escuna e é oferecido por diversas empresas, com saída da região central, das praias do norte da ilha e de cidades vizinhas, como Governador Celso Ramos.   Custa em média cerca de R$ 80 por pessoa (crianças de até cinco anos não pagam). O roteiro mais completo demora até seis horas, com parada para almoço e, se der sorte, um show particular com golfinhos ao longo do trajeto.      Em SC, passeio por fortificações históricas é alternativa à praia    novamente         de   de  de  representando um  “É uma boa alternativa para quem quer fugir das praias lotadas e conhecer um pouco da história do Brasil”, diz Andrea Arzua, dona da Escuna Sambaqui. Ela foi a guia responsável por um grupo de pais com 11 crianças no domingo (15) na capital catarinense.   As histórias da disputa entre Portugal e Espanha sobre o domínio da região Sul e como os soldados viviam no século 18 instigaram a curiosidade dos mais velhos e serviram de enredo para brincadeiras de pirata entre os pequenos.   O médico Carlos Alberto Atherinos Pierri fez o passeio com seu filho Carlos Eduardo, 5. Assim como diversos moradores da região, ele ajudou arquitetos e técnicos da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) a reconstruir parte das fortalezas entre os anos 1980 e 1990.   Foi a chance de contar um pouco do seu passado e apresentar a história do país ao filho. “Eu sempre falo para meu filho que o passado te ensina projetar o futuro. Com toda certeza que todos vão continuar a discutir sobre o passeio por um bom tempo”, disse.   Tombadas pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) e administradas pela UFSC, as fortalezas começaram a ser erguidas 1739 a mando do rei D. João 5º.  “Naquele tempo, Portugal e Espanha disputavam o controle do rio da Prata. Dominar a foz era sinal de poder, pois ali a Espanha escoava sua riquezas pelo Atlântico”, explica arquiteto Roberto Tonera, membro da Coordenadoria das Fortalezas da Ilha de Santa Catarina.  No caminho até o rio da Prata, em uma posição estratégica, está a ilha de Santa Catarina. Lá, as embarcações abasteciam-se de água e alimentos. “Então, controlar essa posição, a ilha, era fundamental para o domínio do Prata”, disse.  Apesar de imponentes e estratégicas, as fortificações nunca foram utilizadas para de fato guerrear. “Então quer dizer que não serviu para nada? Muito pelo contrário. As fortalezas tiveram uma função importante no desenvolvimento da região e para demarcar o que hoje é o Sul do Brasil", conta Tonera.