O empresário Michael Klein, filho do fundador da Casas Bahia e acionista da Via Varejo, fechou um acordo com o prefeito de São Caetano do Sul, José Auricchio Jr. (PSDB), e está transferindo a sede de sua empresa —o Grupo CB— de São Paulo para lá.  Especializado no ramo imobiliário, o Grupo CB conta com R$ 5 bilhões em imóveis, muitos deles alugados pela Casas Bahia.  A Casas Bahia foi fundada pelo pai de Michael Klein, Samuel, no centro da cidade do ABC paulista.  O empresário Michael Klein (esq.), ao lado do prefeito de São Caetano, José Auricchio (centro), e o secretário municipal de Desenvolvimento Econômico, Daniel Córdoba (dir.) - DivulgaçãoA volta ao lar ocorre no momento em que a Câmara de Vereadores de São Paulo discute um projeto de lei que pretende elevar a alíquota de ISS (Imposto Sobre Serviço) de 2% para 5%.  Embora o prefeito Ricardo Nunes já tenha sinalizado com o veto ao projeto, empresas instaladas na cidade de São Paulo deram início a uma debandada para municípios próximos que oferecem alíquotas menores.  O acordo com São Caetano do Sul foi fechado nesta terça (15) na sede do grupo CB, em São Paulo, para onde o grupo tinha mudado em 2018. O retorno para o ABC será efetivado no segundo semestre deste ano.  A chegada de Klein vai estimular o Programa Novo Centro. Além da alíquota menor do ISS, há incentivos fiscais para empresas se instalarem no centro da cidade do ABC.  O plano de Auricchio Júnior é revitalizar o centro da cidade alavancando negócios. Muitos dos imóveis na região já pertencem ao grupo CB.  "Os investidores sabem que fazemos tudo ao nosso alcance, desde que isso se reverta em benefícios para o município e a população", disse Auricchio Jr à coluna.