​​Finalista na última temporada da Champions League (quando foi derrotado pelo Liverpool), o Tottenham Hotspur foi goleado em casa pelo Bayern de Munique nesta terça (1º). Pela terceira vez em sua história a equipe inglesa sofreu sete gols jogando em casa. A derrota por 7 a 2 fez os Spurs ficarem na lanterna do Grupo B após duas rodadas.  O astro do massacre alemão foi o meia-atacante Gnabry, ex-Arsenal, o maior rival do Tottenham. Ele fez quatro gols. O artilheiro polonês Robert Lewandowski anotou dois.  Jogadores do Bayern comemoram com a torcida a goleada sobre o Tottenham Hotspur - Daniel Leal Olivas/AFPApesar de não ter marcado nenhuma vez, o brasileiro Philippe Coutinho foi um dos melhores em campo, justificando sua decisão de deixar o Barcelona, onde não havia se adaptado totalmente, para ser titular do Bayern.  No intervalo do confronto, o placar estava 2 a 1 para os alemães, e o jogo era equilibrado. Mas o segundo tempo foi um massacre em que os visitantes poderiam ter feito até mais gols.  A liderança da chave é do clube alemão que, com seis pontos, tem 100% de aproveitamento e na próxima rodada visita o Olympiacos (GRE). O Tottenham recebe o Estrela Vermelha (SER).  Na outra partida do grupo, o clube sérvio derrotou os gregos por 3 a 1.  Quem também está em último em sua chave e de maneira surpreendente é o Real Madrid (ESP). No Santiago Bernabéu, a equipe empatou em 2 a 2 com o Club Brugge (BEL) e contou com uma decisão controversa da arbitragem que, com a ajuda do VAR, validou gol de cabeça de Sergio Ramos quando os belgas ganhavam por 2 a 0. O brasileiro Casemiro igualou o placar.  Transmissões dos principais campeonatos do mundo na TV e na internetMais    novamente         de   de  de  representando um  O Real tem apenas um ponto no Grupo A e na próxima rodada terá de buscar resultado em Istambul, diante do Galatasaray, que nesta terça perdeu para o Paris Saint-Germain por 1 a 0. Com seis pontos e na liderança, os franceses venceram graças a um gol do argentino Mauro Icardi, o primeiro dele pelo clube.  Outros resultados desta terça  Grupo C  Atalanta (ITA) 1x2 Shakhtar Donetsk (UCR) Manchester City (ING) 2x0 Dínamo Zagreb (CRO)  Grupo D  Juventus (ITA) 3x0 Bayer Leverkusen (ALE) Lokomotiv Moscou (RUS) 0x2 Atlético de Madrid (ESP)