Com seus atacantes como protagonistas, o São Paulo se classificou para as quartas de final da Copa Sul-Americana.  Calleri e Luciano fizeram os gols da vitória por 2 a 0 sobre o San Lorenzo-ARG, nesta quinta-feira (10), no Morumbi. Cada um deles chegou aos 10 anotados na temporada.  Calleri (à esq.) comemora com Luciano o segundo gol do São Paulo sobre o San Lorenzo - Nelson Almeida/AFPO placar foi suficiente para o São Paulo se classificar. Na ida, em Buenos Aires, havia sido derrotado por 1 a 0.  Na próxima fase, o clube brasileiro vai enfrentar LDU-EQU ou Ñublense-CHI, que também se enfrentam nesta quinta. No primeiro jogo, fora de casa, os equatorianos ganharam por 1 a 0.  A vitória serviu também para quebrar uma sequência são-paulina de cinco partidas sem vencer, somados os confrontos do Campeonato Brasileiro e da Copa Sul-Americana.  O jogo foi nervoso no primeiro tempo, com os donos da casa encontrando dificuldade em alguns momentos para entrar na área adversária, mas com espaços quando trocou passes em velocidade e com movimentação.  Tudo teria ficado mais fácil se, no primeiro minuto, Nestor tivesse acertado chute que passou perto da trave.  A pressão maior aconteceu sobre o árbitro uruguaio Esteban Ostojich. Teve de contornar reclamações das duas equipes, especialmente do São Paulo, que reclamou de pênaltis não marcados e de uma possível cotovelada de Bareiro em Pablo Maia.  Apesar de ter uma proposta de administrar a vantagem e atuar fechado, o San Lorenzo não rifava a bola e tentava construir contra-ataques. Em um deles, aos 21, Nahuel Barrios acertou o travessão.  Quando mais a torcida que lotava o Morumbi gritava (foram 51.816 pagantes), mais o São Paulo tentava pressionar e se enervava em alguns instantes. Hernández salvou aos 23 chute de Caio que entraria. O goleiro já estava batido.  Dorival Júnior no São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A tendência era que a equipe brasileira voltasse para a etapa final ainda mais ansiosa caso o primeiro tempo terminasse 0 a 0. Quem evitou isso foi Jonathan Calleri que, no minuto final, acertou cabeçada que encobriu Batalla para abrir o marcador.  O São Paulo manteve o ritmo nos 45 minutos finais, mas o San Lorenzo piorou. Sem conseguir sair para o ataque, os argentinos ficaram cada vez mais encurralados na defesa e o gol decisivo parecia questão de tempo.  Aconteceu aos 21, com Luciano enganando a marcação para completar para o gol após grande jogada individual de Nestor.  Esperava-se que a partir daí o San Lorenzo tentasse o ataque, mas isso aconteceu de forma discreta, como se os visitantes não tivessem força ofensiva para conseguir o gol que levaria a decisão para os pênaltis. O São Paulo se encolheu com a certeza de que o cenário estava invertido. Agora era a equipe brasileira que teria espaço para o contragolpe.  Isso ocorreu, mas as chances não foram aproveitadas.  No domingo (13), pelo Campeonato Brasileiro, o São Paulo enfrenta o Flamengo fora de casa. O time busca recuperação depois de ter sido batida pelo Atlético Mineiro na última rodada.