Os EUA registraram, em 2020, o menor número de nascimentos de bebês em mais de 40 anos, na medida em que a pandemia de coronavírus forçou famílias a adiarem ou cancelarem planos de terem filhos.  A taxa de natalidade nos EUA já vinha em queda nos últimos seis anos, mas agora alcançou a menor marca desde 1979. Os cerca de 3,6 milhões de bebês americanos que nasceram no ano passado representam uma queda de 4% em relação ao ano anterior, de acordo com dados divulgados pelo Centro Nacional de Estatísticas de Saúde dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC).  O CDC não atribui a queda diretamente à pandemia, mas especialistas vêm alertando que as diversas crises provocadas ou maximizadas pela Covid-19 têm impacto direto sobre a fecundidade das mulheres e sobre os planos das famílias para longo prazo.  Americana apresenta bebê à família por videoconferência devido às restrições para contenção do coronavírus em Los Angeles, na Califórnia - Brandon Bell - 26.nov.20/AFPOs altos índices de desemprego, o cenário de incerteza econômica, os efeitos do vírus sobre a saúde mental das famílias e até o fato de que há mais pessoas precisando dedicar atenção a familiares em recuperação são alguns dos fatores que podem estar relacionados à redução do número de nascimentos.  Dados mais antigos mostram que os EUA viveram cenários parecidos em outros momentos de crise. Segundo estatísticas do Population Reference Bureau (PRB), uma organização sem fins lucrativos, a taxa de natalidade americana atingiu o mínimo histórico em 1936, sete anos após a quebra do mercado de ações em 1929, que mergulhou o país no período conhecido como Grande Depressão.  À medida que a economia do país se recuperou, os EUA viveram uma explosão demográfica, o chamado "baby boom", concentrada principalmente no período pós-Segunda Guerra Mundial (1939-1945).  A partir da década de 1960, no entanto, o índice médio de fecundidade começou a cair em decorrência de importantes mudanças sociais, como a ascensão dos movimentos feministas, o surgimentos de novos e mais eficazes métodos de contracepção e, em 1973, a legalização do aborto nos EUA.  Covid em aceleração no mundo, mais de um ano após início da pandemia Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em junho do ano passado, o Instituto Brookings, grupo de pesquisadores com sede na capital americana, publicou um relatório estimando que a crise de saúde pública causada pelo coronavírus e a consequente recessão econômica resultariam em uma queda de 300 mil a 500 mil nascimentos em 2021.  Em dezembro, os pesquisadores revisaram a estimativa e a mantiveram em 300 mil nascimentos a menos neste ano, mas fizeram ressalvas a respeito de fatores cujo impacto na fecundidade ainda não havia sido mensurado de forma completa, como o fechamento de escolas e creches.  Lá ForaReceba toda quinta um resumo das principais notícias internacionais no seu emailAssine a newsletter aqui​Outro estudo, do Instituto Guttmacher, especializado em saúde reprodutiva, constatou que 34% das mulheres americanas adiaram seus planos de maternidade ou diminuíram a expectativa sobre a quantidade de filhos que desejavam ter devido à pandemia.  Além da incerteza sobre o futuro, a queda na natalidade também pode estar relacionada a um movimento de queda na frequência e no interesse por sexo.  Uma pesquisa realizada nos primeiros meses da pandemia nos EUA pelo Instituto Kinsey mostrou que 43,5% dos entrevistados relataram um declínio em sua vida sexual, enquanto 42,8% disseram não ter notado diferenças e 13,6% apontaram melhoras.