Voltam a valer no Rio de Janeiro as medidas de flexibilização do distanciamento social determinadas pelo governo do estado e pela prefeitura da capital.  O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, desembargador Claudio de Mello Tavares, suspendeu nesta terça-feira (9) decisão judicial do dia anterior que barrava a reabertura ordenada pelo Poder Executivo.  Em sua decisão, o desembargador ressaltou que é preciso garantir a separação entre os Poderes e que o combate à pandemia do novo coronavírus é de competência do governo e da prefeitura.  "Em um momento único de crise sem precedentes para a humanidade, os atos praticados pelo poder público para combate da pandemia devem ser tomados por aqueles que detêm legitimação democrática a respaldar suas decisões", escreveu.  "Não cabe ao Poder Judiciário adentrar o mérito das decisões administrativas, mormente no atual momento vivenciado pelo país, não podendo substituir prévias avaliações técnicas do Poder Executivo."  Primeiro dia de desconfinamento no Rio de Janeiro tem mar liberado   novamente         de   de  de  representando um  Na segunda, o juiz Bruno Bodart, da 7ª Vara de Fazenda Pública, havia escrito em sua decisão que a prefeitura e o estado determinaram a retomada das atividades sem apresentar estudos técnicos que justificassem a reabertura.  Na decisão desta terça, o presidente do TJ discordou dessa avaliação e afirmou que houve o respaldo técnico necessário para as medidas tomadas pelo Executivo.  Claudio de Mello Tavares também citou a existência de um "grau de insegurança científica" acerca do novo coronavírus para defender que não será o Judiciário "a resolver a questão médica e epidemiológica".  Segundo ele, a Justiça deve respeitar a análise dos administradores, exceto nos casos de "notória ilegalidade".  O desembargador afirmou, ainda, que a decisão da primeira instância afetava a retomada da economia fluminense e as previsões de arrecadação de tributos, causando prejuízos a toda sociedade.  "O cumprimento da liminar pode causar grave lesão à ordem pública e administrativa, com o comprometimento das finanças públicas do município e do estado do Rio de Janeiro", escreveu.  Na decisão de segunda-feira, o juiz Bruno Bodart afirmava que o relaxamento inadequado das medidas de distanciamento social poderia causar uma aceleração do contágio pela Covid-19 de difícil reversão.  O magistrado atendeu pedidos da Defensoria Pública e do Ministério Público do Rio de Janeiro, que questionaram em ações civis públicas a flexibilização autorizada pelo governo e pela prefeitura.  Desde terça-feira (2), está em curso no município do Rio a fase um da retomada anunciada pelo prefeito Marcelo Crivella (Republicanos), com a permissão para a prática de atividades no calçadão da praia, no mar e em parques e para o funcionamento de lojas de vendas de carros, móveis e decoração.  No sábado (6), o governador Wilson Witzel (PSC), alvo de investigação que apura prática de corrupção em sua gestão, mudou de posicionamento e também decidiu relaxar as medidas de distanciamento social.  O governador Wilson Witzel no Palácio Guanabara - Vanessa Ataliba - 13.mar.2020/Zimel Press/Agencia O GloboAté então, Witzel fazia contraponto a seu desafeto, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), e defendia a manutenção do isolamento para evitar a disseminação do vírus.  O governador determinou, entre outros pontos, a liberação o funcionamento de shoppings, bares e restaurantes com limitação de 50% da capacidade.​