O novo temporal que caiu na noite de terça-feira (28) em Belo Horizonte e região metropolitana elevou para 55 o número de pessoas mortas desde a última sexta-feira em decorrência das chuvas.   Desde a sexta, quando o Inmet registrou o maior acumulado de chuvas desde que a medição começou, há 110 anos, Minas Gerais tem mais de 50 mil pessoas fora de casa. Uma pessoa segue desaparecida, na cidade de Conselheiro Lafaiete.  Segundo o boletim divulgado pela Defesa Civil de Minas Gerais na manhã de quarta-feira, com 101 municípios em situação de emergência, o estado tem 44.929 pessoas desalojadas (em casas de parentes ou outros locais) e 8.259 desabrigados —em locais oferecidos pelo poder público.  Na capital, as principais avenidas ficaram alagadas, carros foram arrastados e casas desabaram. Em vídeo, populares registraram a queda de pedaços do teto do BH Shopping, no bairro Belvedere.  A Defesa Civil emitiu comunicado na noite de terça pedindo para a população evitar trafegar pelas vias Tereza Cristina, Mário Werneck, Ursula Paulino e Prudente de Morais.  No início da manhã, os Bombeiros tinham mais de 800 ocorrências abertas para vistorias de desabamento e desmoronamento.  Um dos principais pontos turísticos de Belo Horizonte, o Mercado Central teve seu entorno alagado pelas águas na noite de terça, algo inédito na região.  A água, porem, se manteve do lado de fora da maior parte do prédio. Algumas lojas foram afetadas na rua dos Goytacazes, que fica na parte mais baixa.  “Só depois que terminar a limpeza vamos calcular os prejuízos. Mas com certeza tivemos perdas de produtos perecíveis”, diz Tatiana Silva Maia, 33, gerente de uma mercearia.  Chuva alaga avenidas e arrasta carros em BH   novamente         de   de  de  representando um  A manhã de quarta no entorno foi de limpeza em lojas e nas ruas, que ainda tinha barro acumulado nas ruas e calçadas.  O boteco de Cledir Fátima da Silva, 43, estava aberto na hora do temporal, mas só teve perdas de alguns objetos que ficam na calçada.  “Assusta, mas o mais importante ficou, que são as vidas. Limpeza a gente faz agora”, diz ela.  Na cidade de Tabuleiro  (a 274 km de BH), a pista de uma rodovia afundou cerca 15 metros após o alagamento causado pelo rompimento de um açude.  Uma carreta e dois carros que transitavam pelo local caíram no buraco. A ocupante de um dos carros foi levada pela correnteza e está desaparecida. O Corpo de Bombeiros realiza buscas no local.  Pista de rodovia afunda na altura da cidade de Tabuleiro, em Minas Gerais. - Corpo de Bombeiros de MG/DivulgaçãoDe acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), o céu permanece parcialmente nublado na Grande Belo Horizonte nesta quarta-feira com previsão de chuvas que podem ultrapassar a marca de 50 milímetros à tarde e à noite. A expectativa é que o tempo continue chuvoso nesta e na próxima semana, quando uma nova frente fria deve chegar à região Sudeste.  Além da Região Metropolitana de Belo Horizonte, deve chover também no centro-sul e no oeste de Minas Gerais, o que inclui regiões como o Triângulo Mineiro e da Zona da Mata.  Chuva em MG deixa mortos e casas destruídas   novamente         de   de  de  representando um