Na Europa, o primeiro teste positivo para o novo coronavírus apareceu na França, em 25 de janeiro, quando a China já colocava em quarentena 36 milhões de pessoas na região de Wuhan (onde o surto começou, no fim de 2019).  Ainda era cedo para falar em emergência de saúde, segundo a Organização Mundial de Saúde: havia 600 casos confirmados no mundo, a maioria na China, e 18 mortos.  Passaram-se 44 dias desde o primeiro doente até que o governo francês anunciasse uma restrição: em 9 de março, proibiu eventos com mais de mil pessoas. Naquele dia, a vizinha Itália, país mais atingido pela epidemia na Europa, entrava em quarentena total.  Coronavírus em Portugal   novamente         de   de  de  representando um  Os italianos ainda estavam longe de registrar o maior número de mortos do mundo (o que aconteceu dez dias depois), mas o país proibiu viagens e mandou fechar lojas, restaurantes e escolas.  Dois dias depois, Polônia e Grécia, ainda sem nenhuma morte, suspenderam aulas, e a medida se alastrou no dia 12 por Turquia, Lituânia, Moldávia, Macedônia, Malta, Irlanda, Portugal, Bélgica, Áustria e França (então a única desses dez países com mortes na casa das dezenas).  Só quatro dias depois, com cerca de 500 mortes, a Espanha, sempre entre os mais afetados, parou o ensino; o Reino Unido, com quase 200 mortos, suspendeu aulas na segunda (20), e a Suécia encerrou a semana como o único país europeu a não obrigar suas escolas a parar, embora tenha recomendado a medida.  No país nórdico, as mortes eram 11 na sexta, mais que o dobro das 5 registradas na Polônia, um dos primeiros a parar.  A mesma discrepância entre evolução da doença e reação do governo acontece em relação a bares, restaurantes, fechamento de fronteiras, proibição de voos ou restrição a passeios. E há pelo menos nove motivos para isso.  ​1. A capacidade de atendimento Trata-se de calcular quantas pessoas podem desenvolver casos graves da doença, para descobrir se os hospitais do país estão preparados para atendê-los. Os dois fatores (doentes em estado crítico e infraestrutura de saúde) variam de país para país.  Na Alemanha, que tem 30 leitos de UTI para cada 100 mil habitantes, 25 mil aparelhos de respiração e mais 10 mil encomendados de um fornecedor nacional, a pressão sobre o sistema de saúde é menor que em Portugal, com 5 leitos/100 mil habitantes e sem indústria forte que responda rapidamente a uma crise.  2. O risco da população O potencial de doentes graves depende de vários itens. A composição demográfica é fundamental, já que maiores de 70 anos são mais suscetíveis. Com 16,7% da população nessa faixa etária, a Polônia pode ter mais motivos para se preocupar que a Irlanda, com 9,8%.  Mas a transmissão do vírus depende da proximidade entre as pessoas a da frequência de encontro entre elas. Com 83% da população em zonas urbanas e uma capital de 8,9 milhões de habitantes em intenso movimento, o Reino Unido favorece muito mais o contágio que a Eslovênia, onde 54,5% da população vive em zonas rurais.  A Suécia, com 25 habitantes por quilômetro quadrado, pode ter mais facilidade para manter medidas brandas, como vem fazendo, enquanto a vizinha Dinamarca, com 137 habitantes/km², adota uma postura mais rígida.  3. O comportamento do vírus Entra aqui em cena a principal lacuna para quem tenta tomar uma decisão de combate a essa epidemia: como a doença é nova, não há dados precisos sobre a porcentagem dos que revelam sintomas, a probabilidade de transmissão, o risco de um doente evoluir para um quadro grave, a possibilidade de cura nesses casos e a parcela dos que já ficaram imunes.  São dados que dependem fundamentalmente de testes, e as políticas de testagem têm sido diferentes nos países mais afetados, argumenta o economista Andreas Backhaus, que analisou dados da Itália e da Coreia do Sul.  No país asiático, 10,1% da população tem mais de 70 anos, e 8,3% dos casos confirmados foram nessa faixa etária, enquanto na Itália esses idosos são 17,3% da população, mas 41,3% dos casos detectados.  A diferença não ocorre por maior vulnerabilidade dos idosos italianos, mas porque a Coreia do Sul adotou um programa intensivo de testes em toda a população, enquanto a Itália priorizou os casos com sintomas.  4. A pressão dos fatos Para o professor de Harvard Marc Lipstich, porém, não são necessários números exatos para chegar à “deprimente conclusão de que há apenas duas opções: isolamento social prolongado ou sobrecarga do sistema de saúde”.  Lipstich defende que os governos precisam agir mesmo sem informação precisa, porque ainda levará tempo para produzir vacinas e tratamentos na escala necessária.  “No curto prazo, não há opção a não ser impor o distanciamento social e mobilizar esforço político, econômico e social para encontrar meios de combater a doença”, escreve.  5. O momento certo Ainda que com dados imperfeitos e premissas questionáveis, cientistas que calcularam a evolução da pandemia e seus riscos defendem que o momento de apertar as restrições precisa ser bem dosado.  Se quarentenas forem aplicadas cedo demais, é possível que a população comece a relaxar os cuidados antes da hora; se o governo demorar muito, pode levar seu sistema de saúde ao caos, afirma o grupo de 30 cientistas do Imperial College que estudou o caso dos EUA e do Reino Unido.  O trabalho conclui que, nesses dois países, a única forma de evitar que doentes graves fiquem sem atendimento e morram é impor uma quarentena radical até que se descubram vacinas. Nessa estratégia, chamada de supressão, quanto mais cedo vier a ordem do governo, melhor.  Para eles, no entanto, é incerto que medidas radicais de supressão tenham efeito no longo prazo. Outra opção estudada pelo Imperial College é a chamada mitigação, em que os infectados e suspeitos de contágio ficam em quarentena, idosos e pessoas de saúde mais frágil evitam o contato social e reduz-se o máximo possível a circulação das pessoas.  Nessa estratégia, segundo o coordenador do estudo, Neil Ferguson, o momento ideal de impor as medidas é três semanas antes do pico da epidemia.  Mundo em isolamento devido ao coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  6. A questão das escolas Fechar ou não escolas depende também da estratégia de combate ao coronavírus, afirma Ferguson em seu estudo. Nem todos os países têm estrutura para fiscalizar e garantir a adesão a uma quarentena total e podem ter que optar por medidas de mitigação.  Nesse caso, os cálculos do Imperial College mostram que os cenários mais efetivos não são os que fecham escolas, porque a medida tem um efeito colateral danoso: atrapalha a vida dos profissionais de saúde que não têm com quem deixar os filhos.  É esse o argumento da Suécia, único país europeu que ainda não suspendeu totalmente as aulas.  7. A adesão voluntária O grau de aperto imposto pelos governos depende também da resposta da população, como mostrou o caso da França.  No dia 9 de março, o governo proibiu eventos com mais de mil pessoas, mas defendeu a manutenção das aulas. Três dias depois, fechou as escolas, mas manteve abertos restaurantes e bares. Durou dois dias, e eles foram fechados, com a recomendação do governo para que os franceses evitassem sair de casa.  O pedido não foi cumprido, e no dia 16 o presidente Emmanuel Macron foi à TV dizer que o país estava em guerra e que o isolamento social seria imposto à força. A polícia aumentou a fiscalização e exigiu de quem circula nas ruas uma justificativa por escrito de que sair de casa é necessário.  Não satisfeito, o governo determinou na sexta que passeios de bicicleta estão proibidos, e caminhadas e corridas devem se limitar a 20 minutos por dia, numa distância de no máximo 1,2 km da residência.  Na Alemanha, este será um final de semana crucial, avisou a primeira-ministra, Angela Merkel: “Vamos monitorar o comportamento das pessoas. O sábado será decisivo, porque é um dia em que todos querem se encontrar. Mas terão que parar por agora, infelizmente. Se mantiverem os contatos, teremos que tomar novas medidas”.  8. O cálculo econômico Trancar as pessoas em casa pode ajudar a reduzir a pressão sobre os hospitais no curto prazo, mas deixa sequelas profundas no longo prazo, não só na economia como na própria saúde, também afetada pela recessão.  “Vamos dar todo o apoio às empresas, e precisamos que elas deem todo o apoio a seus empregados”, disse o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, ao anunciar na sexta que fecharia bares, restaurantes, casas noturnas, clubes e academias.  No mesmo comunicado em que obrigou essas casas a encerrar atividades por pelo menos um mês, Boris apresentou um plano de socorro para empregadores e empregados, que inclui pagar 80% dos trabalhadores em licença para que eles não sejam demitidos.  Por enquanto, o Reino Unido vai manter abertas todas as lojas, quando quase toda a Europa já fechou as que não vendem remédios ou comida. Mas Boris não descarta quarentena mais dura no futuro.  9. Os limites legais Por fim, nem sempre basta a um chefe de governo conhecer os recursos do sistema de saúde, estimar os riscos da doença, escolher uma estratégia de ação, calcular custo-benefício e decidir o melhor momento de impor restrições.  Há países como Espanha, Suíça e Alemanha em que o governo federal não pode impor uma decisão nacional às unidades federativas, a não ser que decrete estado de emergência, como fizeram os espanhóis, ou espere que líderes estaduais se convençam, como fizeram os alemães.     O avanço das restrições  12 de fevereiro Apesar da oposição do governo espanhol, maior feira de mobile do mundo é cancelada em Barcelona  22 de fevereiro Ocorrem no norte da Itália primeiras mortes de coronavírus na Europa; cidades entram em quarentena  23 de fevereiro Lombardia entra em quarentena  24 de fevereiro UE pede a países membros que não adotem medidas extremas  25 de fevereiro Suíça, Áustria, Croácia e Espanha, todos vizinhos da Itália, registram primeiros casos de coronavírus; países declaram que fronteiras ficarão abertas  26 de fevereiro Reino Unido recomenda auto-isolamento de suspeitos  7 de março Norte da Itália entra em quarentena  8 de março Quarentena italiana atinge 15 províncias  9 de março Toda a Itália entra em quarentena Alemanha, França, Áustria e Romênia proíbem eventos com mais de mil pessoas Polônia anuncia controle em fronteiras Espanha fecha escolas em várias cidades Áustria, Suíça, Eslovênia e Hungria proíbem entrada de italianos  11 de março Alemanha diz que não fechará fronteiras Polônia fecha escolas, proíbe eventos Grécia fecha escolas Bélgica e Espanha proíbem eventos com mais de mil pessoas e recomendam trabalho em casa  12 de março Turquia, Lituânia, Modávia, Macedônia, Malta, Irlanda, Portugal, França, Bélgica e Áustria fecham escolas República Tcheca e Polônia entram em estado de emergência França, Holanda e Noruega determinam auto-isolamento de casos suspeitos Bélgica e Noruega fecham restaurantes; Bélgica fecha lojas República Tcheca e Ucrânia fecham fronteiras  13 de março Noruega, Dinamarca, Polônia e Chipre fecham fronteiras Europa se torna epicentro da pandemia Noruega, Malta e Bósnia decretam auto-isolamento de suspeitos Espanha decreta estado de emergência  14 de março França fecha bares, restaurantes e lojas não essenciais Portugal e Rússia fecham fronteiras Espanha anuncia quarentena a partir de 16/3 e fecha lojas e fronteiras  16 de março União Europeia e zona Schengen fecham fronteiras Macron diz que França está em guerra e determina isolamento social Reino Unido determina auto-isolamento de idosos, proíbe eventos públicos e recomenda trabalho remoto