BAIXAR PESQUISA COMPLETA  No estado mais populoso do país, o terceiro mandato de Lula (PT) como presidente completa três meses dividindo opiniões entre três grandes segmentos. Em São Paulo, 33% da população com 16 anos ou mais aprova a gestão do petista nesse período, e uma parcela similar (34%) a avalia como regular. A reprovação fica em patamar próximo (30%), e 3% não têm opinião sobre o assunto.  A aprovação do governo Lula no estado de São Paulo nesses três primeiros meses fica abaixo do registrado nacionalmente (38%), e o índice de reprovação é similar à registrada entre os brasileiros de maneira geral (29%).  No 2º turno da eleição presidencial de 2022, Lula teve 45% dos votos válidos em São Paulo, onde foi derrotado por Jair Bolsonaro (PL), escolhido por 55% dos eleitores do estado.  Na região metropolitana de São Paulo, incluindo a capital, 37% aprovam o governo Lula, ante 29% entre quem vive no interior do estado. Na parcela de católicos paulistas, a aprovação é de 38%, e entre evangélicos cai para 24%. Os mais jovens, de 16 a 24 anos, tendem a aprovar (26%) e reprovar (23%) menos o governo, o que leva a um índice acima da média de avaliação regular (49%).  Entre os paulistas que votaram em Lula no 2º turno da eleição, 68% agora aprovam seu governo, 27% o consideram regular, e apenas 3% o reprovam. Na parcela que escolheu Bolsonaro, o petista tem 8% de aprovação, 33% de avaliação regular e 56% de reprovação.  Para 11% dos moradores do Estado de São Paulo, Lula fez pelo país, nesses três meses, mais do que esperavam, e 28% avaliam que o petista fez o que esperavam que ele fizesse. A maioria (56%) acredita que o petista fez menos do que o esperado até agora, e 5% não opinaram ou deram outras respostas.  Uma parcela de 54% da população paulista adulta avalia que Lula vai cumprir parte de suas promessas de campanha, mas não a maioria delas, e 22% acreditam que nenhuma promessa será cumprida. Outros 23% pensam o oposto, que o petista irá cumprir a maioria de suas promessas de campanha, e 1% preferiu não opinar.  Daqui para frente, 42% acreditam que Lula fará um governo ótimo ou bom, e 31% esperam que seja regular. Há 26% com expectativa negativa, que esperam que o governo do petista seja ruim ou péssimo daqui para frente, e 1% não opinou.  Na população brasileira, o otimismo em relação ao futuro da gestão Lula é mais alto: 50% esperam que ele faça um governo ótimo ou bom daqui para frente, e 21% têm expectativa negativa, com 27% esperando por um governo regular.