Durante décadas, o templo de Gotokuji, em Tóquio, atraiu os curiosos em busca de espiritualidade, em meio a seus milhares de "gatos da sorte". Hoje, porém, os admiradores dessas populares esculturas japonesas são, sobretudo, "instagramers" vindos do mundo todo.  Os &quot;gatos da sorte&quot; (&quot;maneki-neko&quot;), no templo Gotokuji, em Tóquio - Martin Bureau/AFPO templo tem cerca de 10 mil figuras desses gatos brancos, os "maneki neko", inspirados na raça bobtail. Sempre aparecem sentados e saudando com uma pata que às vezes se move, como os que ornamentam muitos restaurantes e lojas asiáticas.  O local, que a reportagem da AFP visitou por ocasião do Dia Internacional do Gato, na quarta-feira, é ideal para os usuários de redes sociais, seduzidos pela perspectiva de uma fotografia que sempre sairá boa.  "Fiz uma busca no Google dos lugares 'instagramáveis' em Tóquio", conta Emily Lin, uma turista de 25 anos de Hong Kong.  "E este lugar era um dos mais recomendados", afirma a jovem, emocionada, enquanto busca o melhor ângulo para fotografar as estrelas do templo.  Templo de &#039;gatos da sorte&#039; atrai &#039;instagramers&#039; do mundo todo em TóquioÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Ying-Chi Hsueh, um estudante de fotografia de Taiwan, de 31 anos, visita o templo pela mesma razão. "Vi uma foto no Instagram e cheguei aqui usando o Google Maps", explica.  Segundo a lenda, a presença dessas figuras felinas remonta ao século 15, quando um sacerdote adotou um gato chamado Tama. Um dia, enquanto o gato estava passeando pelo templo, viu um samurai chegar e levantou a pata direita para convidá-lo a entrar, minutos antes de uma grande tempestade.  Para agradecer ao gato por tê-lo feito evitar a chuva, o guerreiro decidiu se tornar um dos benfeitores do templo, e Tama foi imortalizado na forma de estátua, que desde então simboliza a boa sorte no Japão e em toda a Ásia.  "Os 'maneki  neko' não têm que dar sorte. Cabe a cada um de nós ir buscá-la. É o resultado de seus esforços que permite tê-la. O gato está ali para dar a oportunidade" de encontrar a boa fortuna, diz Tessai Kasukawa, um monge budista.  Tudo indica, porém, que esses gatinhos brancos, baixinhos e robustos cumpriram sua função de talismã no templo de Gotokuji, que cada vez recebe mais visitantes.  "Com a preparação dos Jogos Olímpicos de 2020 recebemos cada vez mais turistas internacionais e, graças ao boca a boca, esse lugar se tornou mundialmente famoso", disse Kasukawa.