O presidente Michel Temer informou nesta domingo (28) que oferecerá ao seu sucessor, Jair Bolsonaro, a Granja do Torto para ele permanece durante o período de transição de governo.  Em pronunciamento oficial, no Palácio da Alvorada, ele ressaltou ainda que colocará à disposição do capitão reformado aeronave da FAB (Força Aérea Brasileira) para ele se deslocar com segurança.O presidente Temer vota no segundo turno das eleições 2018 - Xinhua/Cesar ItiberêA residência oficial foi usada em períodos de transição pelos ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff. Para abrigar o presidente eleito, ele precisará passar por pequenas reformas, como pintura de paredes e troca de tapetes.  "Eu oferecerei a Granja do Torto. Se ele quiser ocupá-la, pode fazê-lo", disse. "Isso [aeronave] está à sua disposição se for necessário para garantir sua segurança", ressaltou.  Em uma breve fala, Temer disse acreditar que Bolsonaro fará um governo de muita "paz", "união" e "harmonia". E relatou detalhes da conversa que teve com o militar pelo telefone.  "Eu pude perceber um entusiasmo de quem busca a pacificação, harmonia e união. A partir de agora, iniciaremos a transição", ressaltou.  Para o presidente, a população brasileira exerceu neste domingo (28) o seu poder em um processo eleitoral que, segundo ele, foi marcado pela tranquilidade, harmonia e soberania popular.  Em conversas reservadas, Temer já demonstrava preferência por Bolsonaro desde o início do segundo turno.  Eleições 2018 Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Com base em acenos feitos pelo então candidato, a expectativa do presidente é de que ele mantenha iniciativas como o teto dos gastos e a reforma trabalhista, medidas que ele considera as principais conquistas de sua administração.  Perguntado, Temer disse que oferecerá a ideia a Bolsonaro de fazer tramitar ainda neste ano a reforma previdenciária, mas ressaltou que ela só pode ir adiante com o respaldo do presidente eleito.  A equipe do presidente eleito, contudo, já descartou essa possibilidade e o próprio Temer já disse a deputados e senadores que não considera haver clima político para votá-la neste ano.  "Se for modificar demais, evidentemente não dá tempo. Mas [é possível] se o presidente eleito quiser avançar na proposta que já está", disse.  No final do pronunciamento, quando já se retirava do hall palaciano, o presidente foi questionado o que achou do movimento "Fica Temer", estimulado em tom de brincadeira por internautas contrários à posse do militar.  "É simpático", disse, sorrindo.