O humorista Paulo Vieira, apresentador do Fora de Hora, da Globo, foi internado no Rio com uma meningite bacteriana. Em seu perfil no Twitter, ele brincou que o plano de saúde da Globo é tão bom que dá até vontade de ficar doente.   A apresentação da edição do Fora de Hora desta terça-feira (3) já estava gravada. A equipe fez leves adaptações para sanar a ausência de última hora do apresentador.  DONA DO SEU NARIZ  Longe da TV há quase dois anos, Bruna Marquezine tem se voltado para outras atividades. Em entrevista à revista Vogue, a atriz falou longamente sobre sua relação com a moda e aproveitou para rebater as críticas sobre sua magreza. “Não entendo como as pessoas têm paciência de consumir tanto do mesmo assunto”, disse. “Há alguns anos, passei por uma depressão, tive distúrbio de imagem, de alimentação, fui muito cruel com meu corpo. Também sofria críticas sobre meu físico, mas não foi isso que desencadeou esse quadro”, contou. Foi um médico e terapeuta quem a ajudou a sair dessa.De molho O humorista Paulo Vieira, apresentador do Fora de Hora, da Globo, foi internado no Rio com uma meningite bacteriana. Em seu perfil no Twitter, ele brincou que o plano de saúde da Globo é tão bom que dá até vontade de ficar doente.   Calendário das bonitonasMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Nunca pensei para frente nem para trás, vou vivendo as coisas. Não penso em quando vou parar [de trabalhar] e não sou eu quem vai determinar isso, são as pessoas"  Serginho Groisman sobre seus 30 anos de TV, 20 deles no Altas Horas  Altas Horas 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  FLOR E ESPINHO  Maraisa usou seu Twitter para desabafar de novo sobre o amor. Após dizer que “nasceu para ser solteira”, a cantora afirmou que vem sofrendo. Recentemente, a parceira de Maiara assumiu namoro com o empresário Luiz Souza Lima.    LÁ NA ZL  Se você encontrar alguém parecido com Rodrigo Santoro em uma padaria do Tatuapé ou em algum shopping do bairro de Anália Franco, atenção, não se trata de um sósia. O ator vem frequentando a região para filmar seu novo longa-metragem com a Netflix, que trata sobre trabalho escravo.   É DE CASA  A rainha Elizabeth 2ª teve um encontro de quatro horas com o neto Príncipe Harry para dizer que ele “sempre será bem-vindo de volta” à família real. Segundo o jornal The Sun, os dois se encontraram no castelo de Windsor no domingo (1) para um almoço. O duque de Sussex não estava acompanhado da mulher, Meghan Markl, e do filho Archie. Esta teria sido a primeira vez que a rainha teve chance de conversar com Harry a sós desde que ele decidiu se afastar da realeza.    REENCONTRO  Todo o elenco de “Stranger Things” foi convocado para uma leitura dos episódios da 4ª temporada da série da Netflix, ainda sem data para estrear. Com vídeo publicado no YouTube no canal da Netflix, o reencontro foi emocionante e revelou a profunda transformação de vários atores adolescentes em etapa de crescimento.  3ª temporada de &#039;Stranger Things&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um