Um mês depois de ter prometido aplicar testes em massa no Reino Unido, o primeiro-ministro conservador, Boris Johnson, está sob ataque da oposição por não ter cumprido o prazo anunciado e ter demorado para perceber a gravidade da pandemia de coronavírus.  O primeiro-ministro conservador, Boris Johnson, que está sob ataque da oposição por ter demorado para perceber a gravidade da pandemia de coronavírus   - 10 Downing Street/AFPAté este domingo (19), o país já somava 120 mil casos confirmados, com 16 mil mortes.  Boris era avesso a restringir a circulação de pessoas e reduzir a atividade econômica, e o Reino Unido levou dez dias depois da primeira morte por Covid-19 para dar o primeiro passo: "recomendar" a idosos e doentes crônicos que ficassem em casa, no dia 15 de março.  Com a aceleração da doença e grande parte da população ignorando as recomendações, o premiê subiu o tom do discurso várias vezes até implantar um lockdown oito dias depois, em 23 de março.  Nesse meio-tempo, a pandemia pegou o NHS (sistema público de saúde) sem leitos, profissionais e equipamentos de proteção em número suficiente. Assim, falhou sua promessa de chegar ao dia 15 de abril com 25 mil testes diários. Menos da metade foi realizada até a última quarta.  Neste domingo (19), o Partido Trabalhista, de oposição, acusou Boris e seu governo de terem demorado para agir contra a pandemia.  Jonathan Ashworth, secretário da Saúde do gabinete paralelo (espécie de ministério formado pela oposição em países parlamentaristas), disse que o premiê precisaria explicar por que faltou a cinco reuniões da equipe de combate ao coronavírus em fevereiro, quando "o mundo inteiro já havia notado o quão sério isso estava se tornando".  Também elencou "erros graves" do governo: "Nossa equipe do NHS não tem máscaras nem uniformes adequados. Nossa capacidade de testes está aquém do necessário."  Em resposta, um dos principais ministros do governo britânico, Michael Gove, afirmou a canais de TV: "Todos os governos cometem erros, incluindo o nosso. Procuramos melhorar e aprender".  Gove desviou duas vezes de perguntas sobre por que o Reino Unido falhou na tentativa de implantar um programa extenso de testes, como fizeram Coreia do Sul, Alemanha e outros países que tiveram mais sucesso no controle do coronavírus.  Mas os relatos das últimas semanas e análises de especialistas podem servir de alerta a outros governos que elegeram testes como prioridade. É o caso do Brasil, cujo novo ministro da Saúde, Nelson Teich, afirmou após tomar posse: "Quanto mais a gente entender da doença, maior vai ser a nossa capacidade de administrar o momento, planejar o futuro e sair desta política do isolamento e do distanciamento. Para conhecer a doença, a gente vai ter que fazer um programa de testes."  A estratégia é correta —testar é indispensável para tomar decisões contra a pandemia—, mas não é suficiente e pode fracassar (ou patinar) sem recursos, planejamento e outras políticas de contenção do contágio.  Para começar, os testes são caros (cada swab, cotonete usado para recolher amostras, pode custar € 15, ou R$ 90) e, se não for executado por uma pessoa treinada, pode dar resultado falso. Além disso, para ser usado como forma de evitar as quarentenas, eles precisam ser feitos em massa e repetidamente, pois uma pessoa que está negativa hoje pode se contaminar amanhã.  Testar ao menos duas vezes os 66 milhões de habitantes do Reino Unido custaria quase € 2 bilhões, valor que a segunda maior economia europeia (PIB de € 2,86 trilhões, ou cerca de R$ 17 trilhões em 2018) pode bancar. Em março, Boris Johnson prometeu chegar a 100 mil testes diários no fim deste mês.  Mas, embora tivesse dinheiro para um programa dessa envergadura, o governo britânico não tinha estrutura própria para escalar rapidamente o número de exames.  Enquanto Alemanha e Coreia do Sul garantiram rapidamente estoques de kits e insumos e os distribuíram para um número grande de laboratórios, o Reino Unido centralizou os diagnósticos nas oito unidades da Public Health England (agência executiva do Departamento de Saúde e Assistência Social).  Com o trabalho estrangulado, ampliou a rede para outros 40 laboratórios do NHS. Só no fim de março expandiu o trabalho para universidades, centros de pesquisa e companhias privadas.  Britânicos nas ruas em tempo de coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  A essa altura, a capacidade de processar os testes já não era o único elemento escasso. O crescimento acelerado da pandemia no mundo todo aumentou a disputa por swabs, kits de teste e reagentes (produtos químicos que extraem o material genético do vírus para que ele seja detectado).  Sem a vantagem comparativa da Alemanha, que produz os insumos e conta com a produção da Roche e da Qiagen para superar 50 mil testes por dia em mais de cem laboratórios, o Reino Unido se viu em falta de matéria-prima.  O governo reagiu, articulando-se com companhias como GlaxoSmithKline e Astrazeneca para produzir os reagentes no país, e limitou por enquanto os testes a pacientes internados e trabalhadores essenciais e suas famílias.  Além dos profissionais de saúde, entram na lista policiais, bombeiros, agentes penitenciários, juízes e funcionários públicos como os que trabalham nos programas de seguro-desemprego e outras ações contra danos causados pela pandemia.  Se antes os testes eram anunciados como alternativa ao confinamento, agora são vistos como indispensáveis para relaxar a quarentena.  Mas insuficientes, segundo Gove. Será preciso também rastrear e isolar contatos, fortalecer o atendimento hospitalar e reduzir a taxa de infecções, afirmou.  "Quando tivermos as informações que nos permitam relaxar com segurança as restrições, faremos isso. No momento, não temos esses dados", disse Gove.  O ministro disse que o governo também está na fase final para lançar um aplicativo que permitirá rastrear contatos e avisar quando alguém tiver se encontrado com uma pessoa infectada.  Também anunciado por Alemanha, Áustria e França, o rastreamento digital de contatos foi usado por Hong Kong, Taiwan e Singapura para encontrar e isolar quem pudesse ter sido exposto ao vírus. Mas, desta vez, o governo britânico evitou dar prazo para o lançamento: "É melhor não ter um aplicativo do que ter um ruim", disse Gove.   Quais são os testes para coronavírus? Há dois tipos:    identifica se a pessoa está infectada, ou seja, detecta a presença do vírus identifica se a pessoa foi infectada, ou seja, detecta a presença de anticorpos   O teste de vírus pode evitar quarentenas?  Sim, desde que todos os casos positivos sejam rastreados e seja possível rastrear e isolar quem tiver tido contato com eles. Para bloquear totalmente a transmissão, é preciso testar toda a população pelo menos duas vezes, com um intervalo de 14 dias, para permitir que contatos recentes sejam detectados.  Por que o Reino Unido não conseguiu cumprir seu prazo para testes de vírus?    Falta de testes Falta de reagentes Falta de pessoal treinado Falta de capacidade nos laboratórios Problemas de logística na identificação das amostras e no envio aos laboratórios    Em povoado italiano, teste eliminou contágio  Um estudo feito pela Universidade de Pádua em Vò, cidade do norte da Itália onde ocorreu a primeira morte por Covid-19 no país, testou todos os 3.300 habitantes da cidade por duas vezes, para entender a dinâmica de transmissão da doença.  Na primeira bateria de testes, em 6 de março, havia 90 pessoas infectadas, 6 delas assintomáticas. Todas elas foram isoladas por 14 dias, e de novo todos os moradores foram testados.  Desta segunda vez, 6 contágios foram identificados e isolados, o que conteve a transmissão do coronavírus.  Sem os testes, os infectados que não apresentaram sintomas teriam continuado a espalhar a doença para outras pessoas.