Um vídeo que circula na internet faz uma comparação entre o presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) e um homem em relacionamento abusivo.  O filme, elaborado pela campanha do adversário Geraldo Alckmin (PSDB), viralizou sem a assinatura de seu grupo político, mas será veiculado na noite desta terça (4) com as informações da coligação, que conta com nove partidos.  Em princípio, o vídeo será lançado apenas para a internet.       O objetivo é atingir eleitores que possam se incomodar com atitude agressiva de Bolsonaro, que hoje, segundo pesquisas, abocanha parte do eleitorado que já votou no PSDB do adversário Geraldo Alckmin (PSDB).  A veiculação começa com um casal sentado à mesa de um restaurante, com um vaso de flores.   O homem, branco, grisalho, de camisa azul, fala em voz alta para a mulher: “Dá que eu te dou outra! Você é uma idiota! Você é uma ignorante! Vagabunda! Chora agora”.  As pessoas nas mesas em volta olham para o casal. Ela faz cara de assustada.  A locutora interrompe: "Não importa a situação ou o motivo. Se isso é inaceitável, isso também é”.  O vídeo corta para imagens de Bolsonaro na Câmara dos Deputados falando as mesmas frases para duas mulheres em diferentes ocasiões -- uma jornalista e a deputada Maria do Rosário (PT-RS).  A locutora afirma: “Quem não respeita as mulheres ão merece o seu respeito".  Em reunião da equipe de Alckmin foi sugerido que essa legenda seja alterada por “quem não respeita as mulheres também não merece o seu voto”, apurou a reportagem.  Este é o segundo vídeo em que a equipe de Alckmin mostra imagens de Bolsonaro gritando com as mulheres na Câmara.  No primeiro, veiculado no sábado (1º), primeiro dia do horário de TV com presidentes, começa com uma questão: "Você gostaria de ser tratada deste jeito?". Então, reveza imagens de dois episódios em que Bolsonaro xinga mulheres.  Presidenciáveis participam do segundo debate nas eleições 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Uma das situações ocorreu em 2003, na Câmara, com a deputada federal Maria do Rosário (PT). Na ocasião, ela acusou Bolsonaro de promover a violência sexual, na frente das câmeras da RedeTV!. "Jamais iria estuprar você, porque você não merece", afirmou ele.   O outro caso citado na propaganda de Alckmin aconteceu também em 2014, com a repórter Manuela Borges, então funcionária da RedeTV!. Bolsonaro se irritou com uma pergunta sobre a ditadura militar e chamou a jornalista de idiota e ignorante.