Em vídeo de apresentação divulgado neste domingo (3), Rodrigo Garcia (PSDB), novo governador de São Paulo e pré-candidato à reeleição, coloca-se apenas como "Rodrigo", lista os principais momentos de sua trajetória política e fala em criar relações com a direita, a esquerda e o centro.  Vice de João Doria (PSDB) nos últimos três anos, Garcia dilui sua relação com o tucano no vídeo ao dizer que está há 26 anos na administração pública em São Paulo e que trabalhou com cinco governadores.    Como mostrou o Painel, Garcia tem tentado descolar sua imagem de Doria, que tem altas taxas de rejeição no estado.  "Trabalhei com cinco governadores diferentes, e sempre tive a humildade de aprender e tirar o melhor de cada um deles", afirma Garcia no vídeo.  Ele também lista programas que criou ou ajudou a implementar: Bom Prato, Creche Escola, SP Amigo do Idoso, Poupatempo, entre outros.  "Eu sei que você não votou em mim para ser governador, mas eu vou me esforçar para ser o governador que todo paulista merece ter. Seja você de direita, de centro ou de esquerda. Porque eu não entrei na vida pública para mudar a ideologia de ninguém, eu estou aqui para ajudar a mudar a realidade de um lugar", afirma Garcia.  O vídeo, produzido pelo marqueteiro Chico Mendez, que faz parte da campanha de Garcia, mostra imagens do governador no interior de São Paulo (ele é de Tanabi e tem sua base política na região de Rio Preto, onde cresceu), com a família, em visita ao Bom Preto e cumprimentando comerciantes e outros trabalhadores.