Após a embaixadora filipina Marichu Mauro ter sido convocada de volta a Manila por acusações de agressão contra uma emprega doméstica, a embaixada do país em Brasília enviou um ofício ao Itamaraty que causou perplexidade entre diplomatas.  Na carta, a embaixada pede que o ministério "imediatamente ordene a TV Globo a retirar do ar todas os vídeos de segurança usados na reportagem" que revelou o caso, uma vez que as imagens "foram usadas sem autorização prévia da embaixada".  Procurado, o Itamaraty não se manifestou, mas diplomatas ouvidos pela Folha consideraram a solicitação absurda e sem cabimento.  Embaixadora das Filipinas no Brasil agride empregada doméstica dentro da residência diplomática.- (Foto: TV Globo / Reproducao)