Dois pra lá O presidente do Sebrae, Carlos Melles, foi procurado por emissários da Embratur para um acordo na medida provisória 907, que retira parte da verba do Sistema S para a nova agência de promoção do turismo. O texto, editado em novembro, vence em 5 de maio e enfrenta resistências no Congresso.  Feira do Empreendedor Sebrae-SP 2018   novamente         de   de  de  representando um    Dois pra cá A MP drena R$ 600 milhões por ano do Sebrae. A proposta, que passou pelo crivo de Marcelo Álvaro Antônio (Turismo), prevê que metade seja devolvida. O presidente da Embratur, Gilson Machado, disse que "o Congresso tem autonomia para acrescentar ou retirar itens" da MP. Melles não quis comentar.     VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTE DOMINGO (19)Casos de morte por doença respiratória sem causa identificada disparam em SP ​Gafi alerta para golpes de estelionatários durante pandemia do coronavírus Centrais sindicais preparam comemoração de 1º de maio em casa com lives de artistas Governo vê centrão rachado sobre apoio a Maia e avalia haver espaço para negociarEmbratur busca Sebrae por acordo sobre dinheiro do Sistema S para agência de turismo Prestes a colapsar, Amazonas conta com envio de 15 respiradores pelo governo federal