A prefeitura de Embu das Artes, na Região Metropolitana de São Paulo, anunciou tarifa zero nos ônibus municipais aos fins de semana.  O programa terá início neste sábado (23). De segunda a sexta-feira, assim como em feriados, o usuário continua pagando R$ 4 para embarcar.  Para a administração da cidade, a medida deve estimular o uso do transporte e aquecer a economia.  "O início da implementação do programa de tarifa zero será bom para o comerciante, funcionário, para as empresas, para os estudantes e, principalmente, para a população que agora economizará aos fins de semana", diz, em nota, a prefeitura.  Ônibus anuncia tarifa zero em São Caetano do Sul, São Paulo - Zanone Fraissat - 1°.nov.2023/FolhapressA novidade em Embu das Artes segue uma tendência. Em 1° de novembro, São Caetano do Sul, na Grande São Paulo, parou de cobrar tarifa em coletivos municipais.  Depois, a capital paulista anunciou a medida, mas somente aos domingos e por período delimitado. O pontapé foi no último (18). Na cidade, a estimativa é que a iniciativa custe R$ 10 bilhões ao ano.  Segundo a gestão Ricardo Nunes (MDB), o número de passageiros que utilizaram ônibus no dia da implementação da medida aumentou 35% em relação aos domingos anteriores. Passou de 2,2 milhões para quase 3 milhões de pessoas.  Em todos os casos, veículos da EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo), trem e metrô continuam a cobrar passagem.  Cidades com tarifa zero no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um