O rapper Emicida anunciou, nesta terça-feira (30), a turnê "A Gira Final", série de shows que percorrerá 12 cidades do Brasil e encerra o experimento social "AmarElo", projeto que teve início com o lançamento do disco homônimo, em 2019.  "Por mais que a gente já tenha feito uma série de apresentações, existem pessoas que falam que não conseguiram ver o show. Então, essa é uma oportunidade para esses fãs e para quem quer rever o show", diz Emicida, que dará início à turnê no dia 9 de março, em Belo Horizonte.  Rapper Emicida- Julia RodriguesO artista diz que a dimensão é um dos diferenciais dessa turnê em relação às outras que já realizou. Ele se apresentará em espaços com capacidade de receber um grande público, como o Jeunesse Arena, no Rio de Janeiro.  "Essa infraestrutura é uma prática comum no exterior. Acho que isso vai se intensificar na realidade brasileira, sobretudo para gêneros como o nosso. A forma como a indústria do entretenimento tem se organizado também faz com que parcerias como essa sejam mais frequentes."  A parceria a que ele se refere é com a Live Nation, empresa responsável por produzir shows de artistas como RBD e Sandy e Junior. O trabalho com a empresa permitirá que o rapper se apresente em cidades que não costumavam estar em seu roteiro, como Goiânia e Manaus.  Rock in Rio 2022: Veja como foi o show de EmicidaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os fãs que já prestigiaram os shows do projeto 'AmarElo' relatam uma experiência quase religiosa, como se estivessem em um culto ou em um terreiro.  "Eu acho que a fé é um elemento central na vida do brasileiro. E acho que isso está muito presente na minha forma de compor e de ver o mundo. O 'AmarElo' elevou isso a quinta potência."  O disco que dá nome ao projeto é um dos mais aclamados da discografia do rapper, que despontou no cenário musical em 2009. Vencedor do Grammy Latino, em 2020, o trabalho mostra um artista de versos calmos e voz suave, quase sussurrante. É um registro diferente dos seus outros álbuns, cujas composições são consideradas mais combativas e até agressivas por alguns.  Rock in Rio 2022: Veja como foi o show de EmicidaMais    novamente         de   de  de  representando um  A obra traz ainda participações de Zeca Pagodinho, Fernanda Montenegro, Jé Santiago, Pabllo Vittar e MC Tha, entre outros. Para Emicida, o disco é a fotografia do Brasil em 2019.  "Foi o primeiro ano do governo do Bolsonaro, momento em que as pessoas viviam uma angústia e uma situação muito difícil. Já o ano seguinte foi o da pandemia", diz ele, acrescentando que o trabalho serviu como uma válvula de escape para os fãs. "Sinto que abriu um ponto de luz para as pessoas se guiarem. Deu um respiro e uma esperança."  O próprio rapper precisou de suporte para lidar com questões emocionais durante a pandemia. "Tive que ir para a terapia, porque precisava elaborar um monte de traumas e coisas do passado que voltaram", diz o artista.  "Você viveu tantas coisas ruins que começa a confundir esses problemas com a sua própria personalidade. Você olha no espelho e vê seu trauma, e não a si mesmo. Acho que esse período e a experiência do palco depois me fizeram querer olhar para dentro de mim."  Veja fotos do músico e escritor EmicidaMais    novamente         de   de  de  representando um  Além do disco, faz parte do experimento social o documentário "Amarelo - É Tudo Pra Ontem", lançado na Netflix em 2020. A obra é um registro do show histórico que o rapper realizou no Theatro Municipal de São Paulo, um espaço restrito à elite durante muitos anos. Foi durante um protesto nas escadarias do edifício que o Movimento Negro Unificado ganhou visibilidade, em 1978.  "Para que hoje a gente esteja neste lugar negado aos nossos ancestrais, muitas pessoas suaram e sangraram no caminho", disse o rapper para as lideranças da organização, que estavam na plateia, durante um dos momentos mais emocionantes do show.  Veja fotos do show de Emicida no Theatro MuinicipalMais    novamente         de   de  de  representando um  A expectativa é que as apresentações da turnê de despedida gerem emoções semelhantes. "Tem um sentimento muito bonito de catarse que eu gostaria de experimentar de novo. É uma expectativa tanto do público quanto nossa."  A venda antecipada dos ingressos começará nesta quarta (31) e irá até o dia 1º de fevereiro para os clientes do cartão Elo no site ticketmaster.com.br ou nas bilheterias oficiais. O público em geral pode adquirir os bilhetes a partir do dia 02 de fevereiro por meio dos mesmos canais.