A cerimônia principal do Grammy Latino acontece às 22h desta quinta (19), mas os resultados das categorias relativas à língua portuguesa já foram divulgados. Os artistas brasileiros foram premiados numa cerimônia prévia, que foi ao ar no Facebook entre 19h e 19h30.  Emicida e Marcos Valle em performance gravada para a cerimônia prévia do Grammy Latino de 2020 - Divulgação/Academia Latina da GravaçãoEntre os vencedores estão a cantora Céu, que levou o prêmio de melhor álbum de pop contemporâneo com o disco "APKÁ!"; Emicida, na categoria de álbum de rock ou música alternativa com “AmarElo”; Paula Fernandes em álbum de música sertaneja com “Origens”, um disco ao vivo.  Completam a lista João Bosco, com “Abricó-De-Macaco" levando em melhor canção; Mariana Aydar com “Veia Nordestino", em álbum de música de raiz; Aline Barros com “Reino”, em álbum de música cristã; Cláudio Jorge com “Samba Jazz, de Raiz, Cláudio Jorge 70”, em álbum de samba ou pagode; e Toninho Horta &amp; Orquestra Fantasma, com “Belo Horizonte”, em álbum de música popular brasileira.  Todos esses prêmios são referentes às categorias de língua portuguesa. Nas categorias gerais, o Brasil concorreu com Yamandu Costa e Caetano Brasil, em melhor álbum instrumental, e com Céu, em melhor álbum de engenharia de gravação, além da rapper Bivolt, em melhor vídeo musical em versão curta, e BaianaSystem e Tropkillaz, em melhor clipe. Nenhum deles, entretanto, foi premiado.  Melim em performance gravada para a cerimônia prévia do Grammy Latino de 2020 - Divulgação/Academia Latina da GravaçãoA categoria mais importante com presença de brasileiros foi melhor canção "urban", na qual Anitta e MC Lan disputaram com a música “Rave de Favela”. Os vencedores foram a cantora espanhola Rosalía e o trapper porto-riquenho Ozuna, com a parceria "Yo X Ti, Tu X".  Além da entrega dos prêmios em língua portuguesa, o segmento dedicado ao Brasil da cerimônia prévia teve a exibição de duas performances gravadas. Uma delas contou com um dueto entre Emicida e Marcos Valle —parceiros na faixa “Pequenas Alegrias da Vida Adulta”— e a outra foi da banda Melim —indicados com a música “Eu Feat. Você”.  O Grammy Latino trata de discos e músicas lançados entre 1° de junho de 2019 a 31 de maio de 2020. A cerimônia principal da premiação —que conta com uma performance de Anitta— acontece em Miami, a partir das 22h desta quinta, em formato modificado devido à pandemia de coronavírus. Este ano, o Grammy Latino não tem transmissão para o Brasil.  João Bosco   novamente         de   de  de  representando um  Veja abaixo os resultados dos prêmios de língua portuguesa  Melhor canção em língua portuguesa “A Tal Canção pra Lua (Microfonado)” — Vitor Kley &amp; Samuel Rosa “Abricó-De-Macaco” — João Bosco “AmarElo (Sample: Sujeito de Sorte – Belchior)” — Emicida com Majur &amp; Pabllo Vittar “Libertação” — Elza Soares &amp; BaianaSystem com Virgínia Rodrigues “Pardo” — Céu  Melhor álbum de pop contemporâneo em língua portuguesa "N" — AnaVitória "Enquanto Estamos Distantes" — As Bahias e a Cozinha Mineira "APKÁ!" — Céu "Guaia" — Marcelo Jeneci "Eu" — Melim  Melhor álbum de rock ou de música alternativa em língua portuguesa "AmarElo" — Emicida "Little Electric Chicken Heart" — Ana Frango Elétrico "Letrux aos Prantos" — Letrux "Universo do Canto Falado" — Rapadura "Na Mão as Flores" — Suricato  Melhor álbum de samba/pagode "Mangueira - A Menina dos Meus Olhos" — Maria Bethânia "Martinho 8.0 - Bandeira da Fé: Um Concerto Pop-Clássico (Ao Vivo)" — Martinho da Vila "Samba Jazz, de Raiz, Cláudio Jorge 70" — Cláudio Jorge "Fazendo Samba" — Moacyr Luz e Samba do Trabalhador "Mais Feliz" — Zeca Pagodinho  Melhor álbum de MPB "O Amor no Caos Volume 2" — Zeca Baleiro "Belo Horizonte" — Toninho Horta &amp; Orquestra Fantasma "Bloco na Rua" — Ney Matogrosso "Planeta Fome" — Elza Soares "Caetano Veloso &amp; Ivan Sacerdote" — Caetano Veloso &amp; Ivan Sacerdote  Melhor álbum de músicas sertaneja "#IssoÉChurrasco (Ao Vivo)" Fernando &amp; Sorocaba "Origens [Ao Vivo em Sete Lagoas, Brazil / 2019]" — Paula Fernandes "Livre Vol. 1" — Lauana Prado "Churrasco do Teló Vol. 2" — Michel Teló "Por Mais Beijos Ao Vivo (Ao Vivo)" — Zé Neto &amp; Cristiano  Melhor álbum de música de raízes em língua portuguesa "Veia Nordestina" — Mariana Aydar "Aqui Está-se Sossegado" — Camané &amp; Mário Laginha "Acaso Casa Ao Vivo" — Mariene De Castro e Almério "Targino Sem Limites" — Targino Gondim "Obatalá - Uma Homenagem a Mãe Carmen" — Grupo Ofa "Autêntica" — Margareth Menezes  Melhor álbum de música cristã (língua portuguesa) "Catarse: Lado A" — Daniela Araújo "Reino" — Aline Barros "Profundo" — Ministério Mergulhar "Maria Passa à Frente" — Padre Marcelo Rossi "Memórias II (Ao Vivo em Belo Horizonte / 2019)" — Eli Soares