Jennifer Coolidge agradeceu aos "gays malvados" durante o seu discurso no palco do Emmy Awards, que consagra as melhores séries do ano. A atriz venceu a categoria da premiação de melhor atriz coadjuvante em série dramática por sua atuação na segunda temporada de "The White Lotus".  "Eu quero só agradecer a todos os gays malvados", disse a atriz, fazendo referência à sua fala da série que viralizou nas redes sociais: "Estes gays estão tentando me matar".  A atriz Jennifer Coolidge no palco do Emmy 2024, em Los Angeles - Mario Anzuoni/ReutersA atriz também aproveitou para comentar o seu desfecho na temporada, que matou a sua personagem, Tanya. "Eu acho que ela era demais, e talvez as pessoas fossem cansar dela se ela aparecesse em outra temporada", disse Coolidge no palco.  Leia maisAtraso do Emmy, com boas piadas, só agravou o fiasco do Globo de OuroEmmy consagra 'Succession', 'O Urso' e 'Treta'; veja a lista completa de vencedores  Ela terminou o discurso pouco depois, após a transmissão alertar para o fim de seu tempo no prêmio de forma bem humorada, com uma atriz que apontava uma placa para o fim do tempo.  Vencedores do Emmy 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um