O Grupo Bali Participações quer construir um complexo turístico na região do Lago Corumbá, em Goiás, para transformar a região na "Angra dos Reis do Cerrado". Nessa nova rodada, pretende destinar R$ 1,3 bilhão para o empreendimento.  A região é um destino bastante procurado de turismo para um público de alta renda na região. Em muitos casos, já substitui a preferência de viagem em feriados curtos, tomando turistas de praias no Rio ou Nordeste, mais acessíveis de aeroportos como Goiânia (GO) e Brasília (DF).  Resort Rio Quente em Goiás   - DivulgaçãoNo ano passado, o grupo inaugurou um parque aquático às margens do lago e deu início às obras de um complexo hoteleiro. Na mesma região, pretendem entregar também um condomínio de luxo.  Fundado em 2019 por Tony Hudson e Frederico Costa, o grupo de Brasília (DF) é dono do Complexo Rio Quente, outro destino famoso no Centro-Oeste.  Com Paulo Ricardo Martins