O grupo de empresários e médicos que tenta impulsionar a candidatura de Sergio Moro para presidente está organizando um evento sobre a terceira via, agendado para outubro, quando eles acreditam que o ex-ministro de Bolsonaro vai tomar a decisão definitiva sobre se lançar ou não para 2022.   Com participação online e presencial, o evento será em Curitiba.  Veja a trajetória do ex-juiz Moro no ministério da Justiça em 20 fotosMais    novamente         de   de  de  representando um    Membros do grupo, capitaneado pelo presidente da associação de bares no Paraná, Fabio Aguayo, já lançaram banners em redes sociais, colaram adesivos com o nome de Moro em seus carros e agora buscam a adesão de outros movimentos ligados a áreas como segurança pública e meio ambiente.     com Mariana Grazini e Andressa Motter