A empresária Roberta Moreira Luchsinger, que acusa Sergio Moro (União Brasil) e a mulher dele, Rosângela, de fraude na tentativa de mudar seu domicílio eleitoral para São Paulo, acionou a Procuradoria Regional Eleitoral do Paraná contra Deltan Dallagnol, ex-coordenador da força tarefa da Operação Lava Jato.  Filiado ao Podemos, o ex-procurador é pré-candidato a deputado federal pelo estado. De acordo com a empresária, porém, Deltan deveria ser considerado inelegível caso venha a registrar a sua candidatura para o pleito deste ano.  O então procurador Deltan Dallagnol em audiência no Congresso Nacional - Pedro Ladeira -22.nov.2016/FolhapressRoberta Moreira Luchsinger sustenta que a lei das inelegibilidades proíbe que magistrados e membros do Ministério Público disputem as eleições nos oito anos seguintes ao pedido de exoneração caso respondam a processo administrativo disciplinar.  Deltan tinha 52 procedimentos pendentes de julgamento junto ao Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) quando pediu a sua exonoração, afirma a empresária. Por isso, ela diz, deveria ficar inelegível até 2030.  Procurado, Deltan Dallagnol diz que não respondia a processos administrativos quando saiu do MP. "A existência de meras reclamações, que são simples pedidos feitos à Corregedoria, sem exame de mérito, por força da lei, que é clara, não torna ninguém inelegível", afirma em nota encaminhada por sua assessoria de imprensa.  "Os políticos corruptos e representantes do sistema querem, a todo custo, inventar uma narrativa de que Deltan estaria inelegível, mas essa batalha eles já perderam", prossegue o texto. "[..] Não há qualquer chance de a impugnação à sua candidatura prosperar porque a situação de Deltan Dallagnol não se enquadra em nenhuma previsão da lei de inelegibilidade."  Este é Deltan DallagnolMais    novamente         de   de  de  representando um  Já Roberta afirma, em ofício à Procuradoria, que "pouco importa o resultado do processo administrativo disciplinar, já que o regramento não traz qualquer diferença quanto a eventual conclusão ou penalidade, sendo sua interpretação de natureza lógica e que não deixa margens à interpretação."  "O fato é que pedir exoneração na pendência de processo disciplinar, pouco importando a consequência, está inelegível", diz ainda.  Segundo a representação, a suposta violação de Deltan Dallagnol faz parte de uma tentativa de subverter a regra eleitoral, é grave e atenta contra o Estado democrático de Direito.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A empresária, que é representada pelas advogadas Maíra Recchia, Priscila Pamela e Gabriela Araujo, do escritório Araujo Recchia Santos Sociedade de Advogadas, diz ver com preocupação o fato de o ex-procurador já estar arrecandando verba para uma candidatura que poderá não prosperar. Sua meta é angariar R$ 300 mil para a campanha.  Como mostrou a Folha, partidos adversários de Deltan Dallagnol devem dar no início de agosto o primeiro passo formal da tentativa de barrar a eleição do ex-coordenador da Lava Jato para o Congresso, prometendo impugnar seu pedido de registro de candidatura.  A medida parte de uma tese jurídica, a de que Deltan estaria inelegível por ter pedido exoneração do cargo de procurador com o objetivo de escapar de punições administrativas no Ministério Público, mas tem por trás um objetivo político, o de tirar do páreo um concorrente que possivelmente irá absorver boa parte dos votos de deputados de centro e de direita do Paraná.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (15)Empresária que acusa Moro de fraude agora pede que Deltan Dallagnol fique inelegívelDefensoria e MPF acionam Justiça para Vale pagar indígenas atingidos em BrumadinhoEntidade indígena leva desaparecimento no AM ao Tribunal Penal InternacionalParlamentares do PT denunciam Queiroguinha por tráfico de influência ao MPFCarol Castro diz que mulheres que vivem de aparência são inspiração para papel em &#039;Maldivas&#039;PIPOCA  Pré-estreia do filme &#039;Amigo Secreto&#039;, de Maria Augusta RamosMais    novamente         de   de  de  representando um    A diretora Maria Augusta Ramos recebeu convidados como o ex-executivo da Odebrecht Alexandrino Alencar na pré-estreia do documentário "Amigo Secreto". A presidente do PT, Gleisi Hoffmann, compareceu ao evento, que ocorreu no Espaço Itaú de Cinema, em São Paulo, na segunda-feira (13). Os advogados Gabriela Araújo, Marco Aurélio de Carvalho e Dora Cavalcanti também foram assistir ao filme.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH