A empresa de recrutamento 99jobs anuncia nesta semana que vai representar o movimento Raça é Prioridade, iniciativa do Pacto Global da ONU Brasil para redução das desigualdades.  Segundo a 99jobs, que atuou nos processos seletivos de trainees exclusivos para profissionais negros da Magalu e de outras companhias nos últimos anos, será criado um novo canal de oportunidades de trabalho para pessoas negras integrando empresas do movimento, como Unilever, Uber, iFood e Vivo.  A ONU está promovendo empresas com iniciativas de inserção dos negros no mercado de trabalho - Daniel Marenco - 10.jun.2021/FolhapressAtualmente, a empresa toca o projeto 10.000 Trainees Negros, que envolve processos seletivos em mil empresas, além de capacitar novos profissionais em cargos de chefia até 2030.  Segundo a 99jobs, mais de 160 mil profissionais negros participam de algum processo seletivo por meio da plataforma.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix