Um grupo de representantes de 30 empresas, como Petrobras, Suzano, Natura e Mercado Livre, terá reunião nesta quinta-feira (3) com o secretário-geral da OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico), Mathias Cormann, para sondar como agilizar a entrada do Brasil no chamado "clube dos países ricos".  O presidente Jair Bolsonaro posa para foto após reunião com o secretário-geral da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), Mathias Cormann - Alan Santos/PRNo encontro virtual, intermediado pela ICC (Câmara de Comércio Internacional) Brasil, os convidados querem saber como o país, que acaba de iniciar formalmente as negociações para ingresso na OCDE, pode cumprir as principais exigências para ser aceito, sobretudo nas áreas ambiental e tributária.  O grupo brasileiro também pretende ouvir de Cormann informações sobre os próximos passos e prazos para a adesão à OCDE, que é uma das prioridades da política externa do governo Jair Bolsonaro (PL).  A ICC Brasil, que reúne mais de 200 empresas, defende há tempos o ingresso na organização, visto como uma forma de ampliar a inserção comercial do país no mercado global.  Apreensão de toras de madeira em empresa ligada a tenente-coronel do ParáMais    novamente         de   de  de  representando um  A OCDE incluiu nos documentos que formalizam o começo das negociações para a inclusão do Brasil obrigações de redução de desmatamento e medidas de mitigação de mudanças climáticas previstas no Acordo de Paris.  O comprometimento dos países com redução do desmatamento e preservação da biodiversidade são considerados fundamentais na avaliação para autorizar a entrada na entidade. Além do Brasil, foram convidados para iniciar o processo: Argentina, Peru, Romênia, Bulgária e Croácia.  Há resistência de membros da OCDE em relação à participação do Brasil por causa da política ambiental de Bolsonaro. As maiores objeções são colocadas pela França, que já avisou: a entrada dependerá de progressos sérios, concretos e mensuráveis na luta contra o desmatamento e as mudanças climáticas.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (3)Empresas questionam OCDE sobre exigências para entrada do Brasil&#039;Motivo real&#039; de impeachment de Dilma foi falta de apoio, não pedaladas, afirma BarrosoAnastasia chega ao TCU com perfil técnico e distância de polêmicasJustiça condena blogueiro bolsonarista por dizer que PSOL participou de facada em BolsonaroBiografia de Elza Soares poderá ser adotada no ensino médio de escola públicaVirginia Cavendish estreará peça sobre colapso ambiental em marçoPinacoteca de SP vai receber R$ 1 mi em doação de siderúrgicaHUMOR NA TELA  Pré-estreia do filme &#039;Tô Ryca 2&#039;, em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  A pré-estreia para convidados de "Tô Ryca 2" contou com a presença da protagonista, Samantha Schmütz, e do ator Raphael Logam. Os atores Katiuscia Canoro, Oscar Magrini e Diego Campagnolli também foram à sessão do filme na segunda (31), no Cinemark Iguatemi, em São Paulo.  JOELMIR TAVARES (interino), com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH ​ ​ ​