A empresa chinesa CanSino Biologicals, responsável pelo desenvolvimento de uma vacina contra a Covid-19, manifestou interesse junto à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) em trazer sua vacina para o Brasil.  A declaração foi dada pela empresa em uma reunião com a agência reguladora nesta segunda-feira (8). O encontro contou com a participação da equipe técnica de medicamentos da agência e dos representantes do laboratório no Brasil e na China.  Durante a reunião, a agência apresentou o quadro de normas e requisitos técnicos para pedidos de registro ou de uso emergencial de vacinas no Brasil.  Os técnicos esclareceram ainda que, para avaliar uma vacina, é necessário que a agência tenha acesso a todos os dados brutos e disponíveis sobre o produto no momento da análise.  Carga de substância para a produção da vacina da CanSino chega a aeroporto no México, onde o imunizante já está sendo aplicado - Xinhua“A empresa manifestou interesse em trazer a vacina para o Brasil, mas a forma como isso ocorrerá é uma decisão ainda a ser definida pelo laboratório”, disse em nota a Anvisa.  Atualmente, as vacinas contra Covid no Brasil podem ser autorizadas por meio do registro ou do uso emergencial. Nos dois casos a avaliação pode ser feita com dados de estudos clínicos feitos no país ou com dados trazidos de estudo em outros países.  A CanSino Biologics anunciou, no dia 24 de fevereiro, que sua vacina contra a Covid-19 tem eficácia superior a 65% contra todos os casos sintomáticos da doença.