O presidente Jair Bolsonaro (PL) chamou de fake news a reportagem do portal Metrópoles que afirma que empresários bolsonaristas defenderam, em um grupo de WhatsApp, um golpe de Estado caso o ex-presidente Lula vença as eleições em outubro.  A coluna de Guilherme Amado, do Metrópoles, reproduz mensagens de empresários apoiadores do governo atacando instituições como o STF (Supremo Tribunal Federal) e o TSE (Tribunal Superior Eleitoral).  "Que empresários? Qual é o nome deles? Chega de fake news. Qual jornalista [divulgou isso?] Toda semana quase vocês demitem um ministro meu citando fontes palacianas", disse o presidente a jornalistas em evento em São José dos Campos (SP).  O presidente Jair Bolsonaro, em visita ao Parque Tecnológico em São José dos Campos  - Zanone Fraissat/FolhapressO presidente também atacou o colunista, embora desse a entender que não leu o texto do portal. "Guilherme Amado? Você tá de brincadeira. Esse cara é o fim do mundo. É uma fábrica de fake news. Ele acusou o Luciano Hang de dar golpe, é isso?", questionava ele sem deixar o repórter explicar. "Mostra isso aí. Para de minhoca na cabeça."  O portal reproduziu postagens dos empresários feitas em um grupo com o nome de Empresários &amp; Política, criado no ano passado, segundo o colunista.  O grupo inclui contas atribuídas a empresários de diversas partes do país, como Luciano Hang, dono da Havan, Meyer Nigri, fundador e presidente do conselho da Tecnisa, Ivan Wrobel, da construtora W3 Engenharia, Afrânio Barreira, do Grupo Coco Bambu, e José Isaac Peres, dono da gigante de shoppings Multiplan.  Hang confirmou à Folha que integra o grupo, mas disse que quase nunca se manifesta e em momento algum falou sobre os Poderes.  "Vejo que meu nome vende jornal e gera cliques. Me envolvem em toda polêmica possível, mesmo eu não tendo nada a ver com a história", disse o dono da Havan à Folha. "Sou pela democracia, liberdade, ordem e progresso."  O Metrópole publicou nesta quinta, porém, novas mensagens mandadas por Hang para o grupo de empresários.  Questionada sobre as manifestações do fundador no grupo de empresários, a assessoria da Tecnisa informou que a companhia "não fala em nome de Meyer Nigri" e que ele "não é porta-voz da empresa".  "A Tecnisa é uma empresa apartidária, que defende os valores democráticos e cujos posicionamentos institucionais se restringem à sua atuação empresarial", informou, por meio de nota.  A preocupação com investidas frequentes de grupos bolsonaristas contra a democracia levou entidades empresariais e da sociedade civil, políticos e cidadãos a endossarem cartas em defesa do Estado de Direito democrático no Brasil.  Nesta sexta (19), a assessoria de Wrobel, da W3, enviou nota afirmando que frases do empresário foram tiradas do contexto e que ele não defende ruptura institucional no país.  "Cumpre ressaltar que em 1968, quando aluno do IME, foi convidado a se retirar da instituição por ter se manifestado contrário ao AI-5", afirma a nota.