A Fundação Cacique Cobra Coral, entidade esotérico-científica que diz controlar o clima, está atuando para ajudar no controle dos incêndios florestais que ocorrem na Austrália.  CONTROLE ATMOSFÉRICO   A fundação afirma que a sua médium Adelaide Scritori foi contatada por um grupo de empresários australianos para atuar pela redução da temperatura no país e a mudança na direção dos ventos.  Leia a coluna completa aqui.  As fotos mais impressionantes do fogo na Austrália   novamente         de   de  de  representando um