Grandes empresários contaram à Folha quais livros que estão em suas cabeceiras. A história da Odebrecht, clássicos da literatura, obras de economia e ficção fazem parte das indicações para o ano que se inicia.  Flávio Rocha, Riachuelo  Retrato do empresário Flavio Rocha, proprietário da Riachuelo - Eduardo Knapp/Folhapress​​“Invent and Wander: The Collected Writings of Jeff Bezos” (Crie e divague: coletânea de textos de Jeff Bezos)  Introdução de Walter Isaacson, 274 págs.R$ 49,90 (ebook)  “Estou lendo o livro mais recente de Jeff Bezos. É uma leitura muito interessante e inspiradora. São lições para todos os empreendedores. O mundo precisa de mais Jeff Bezos."  Jorge Paulo Lemann, 3G Capital   Retrato de Jorge Paulo Lemann, fundador do 3G Capital e da Fundação Estudar - Bruno Santos/ Folhapress“A Organização - A Odebrecht e o esquema de corrupção que chocou o mundo”  Malu Gaspar, ed. Companhia das Letras, 640 págs., R$ 99,90  “Apesar de termos acompanhado o noticiário na época, você fica impressionado com a riqueza dos detalhes. Exigiu certamente um enorme trabalho de apuração."  Sergio All, Conta Black  Retrato de Sergio All, fundador da Conta Black, primeira conta digital criada por negros no Brasil - Monica Silva/Divulgação“O Jogo Infinito” Simon Sinek, ed. Sextante, 256 págs., R$ 24,99   “Ler esse livro foi fundamental para entender sobre o propósito de um negócio. E reconhecer a importância de cada um dos participantes dos processos para o desenvolvimento do legado."  Horácio Lafer Piva, Klabin  Horácio Lafer Piva, da Klabin - Mastrangelo Reino/Folhapress“A Estrada” Cormac McCarthy, ed. Alfaguara, 240 págs., R$ 52,90  “É uma historia que se passa num mundo futuro destruído e desesperançado, no qual pai e o filho caminham em busca de sobrevivência e nada alem disto. Uma pérola de texto e impacto."  Ricardo Lacerda, BR Partners  Ricardo Lacerda, sócio-fundador do BR Partners Banco de Investimento - Danilo Verpa/Folhapress“Desta Vez é Diferente: Oito Séculos de Loucura Financeira” Carmen Reinhart e Kenneth Rogoff, Actual Editora, 774 págs., US$ 13,83 (ebook)  “É uma obra disciplinada e rica em detalhes sobre como bolhas e crises afetam decisões de empresários e investidores."  Waldir Beira Junior, Ypê  Waldir Beira Júnior, presidente executivo da Ypê - Marco Flávio/Divulgação“A Revolução dos Bichos” (obra foi rebatizada como “A Fazenda dos Animais”, em nova edição) George Orwell, ed. Companhia das Letras, 248 págs., R$ 89,89  “Explora temas atuais dos dias conturbados que vivemos. Tem especial utilidade em relação à polarização nas posições ideológicas e políticas, com direito a fake news."