A Velho Barreiro, quem diria, se vestiu de ouro para conquistar o mercado de luxo. Seu novo lançamento, a Velho Barreiro Platinum, chega ao mercado com uma edição especial ao preço de US$ 180 mil, tornando-se a cachaça de alambique mais cara do mundo. O alto valor é justificado: a garrafa traz uma armação feita com 550 gramas de ouro rosé cravejada com 209 pedras brilhantes, além de um diamante de 0,6 quilate na garrafa.  Caixa da edição especial da Velho Barreiro Platinum, comercializada a US$ 180 mil - Divulgação  A empresa, sediada em Rio Claro, interior de São Paulo, fez o lançamento nesta semana para a imprensa, quando foi possível degustar o produto. A cachaça tem 40% de teor alcoólico e é envelhecida em tonéis de amburana, que conferem um tom amarelado. Na boca apresenta baixa acidez e uma maciez aveludada, marcada por um fundo levemente adocicado e notas de baunilha.  Edição especial da Velho Barreiro Platinum, comercializada a US$ 180 mil - Divulgação  Para Cesar Rosa, CEO da Velho Barreiro, a importância deste lançamento está na continuidade da linha premium da marca, que já conta com a versão Ouro, Gold e Diamond. "É uma cachaça que chegou para romper as barreiras da categoria, conquistar novos consumidores", afirma.  Quer provar essa novidade? Uma versão convencional será lançada na Apas Show, que acontece de 15 a 18 de maio em São Paulo, e será vendida no varejo com o preço de R$ 230.   Curiosidades   O design da peça foi desenhado 'in loco' na Velho Barreiro pelo CEO Cesar Rosa e as peças serão montadas por um joalheiro em Minas Gerais, e vendidas sob encomenda. A cachaça Velho Barreiro foi lançada na década de 60 pela família Höffer em Itapetininga, São Paulo. O nome seria uma homenagem a um ancestral da família Höffer, que teria um pássaro joão-de-barro a quem ele chamava de Velho Barreiro. (Fonte: mapadacachaca.com.br) O rosto por trás dessa marca na verdade é um mistério até hoje, mas o senhor tem um rosto com semelhanças inegáveis ao retrato de Leonardo da Vinci, pintado por Raffaello Morghen no século XVIII. O nome também tem uma origem misteriosa, acredita-se que na verdade o Velho nem fosse uma pessoa, mas sim um pássaro, um joão-de-barro apelidado de Velho Barreiro. (Fonte: publicitarioscriativos.com)