Grandes empresárias e executivas contaram à Folha quais livros que estão lendo. Best-sellers da família Obama, clássico da literatura, obras de política, negócios e empoderamento feminino fazem parte das indicações.  Fernanda Barroso, Kroll no Brasil  Fernanda Barroso, diretora executiva de operações da Kroll no Brasil - Divulgação   "O Povo contra a Democracia", de Yascha Mounk  O autor explora as razões para a ascensão de governos populistas, que reivindicam a representação exclusiva do povo, mas questionam as instituições democráticas. Leitura interessante para entender por que a democracia liberal está sendo posta em xeque e nos faz pensar sobre opções e novos caminhos para evitar perspectivas autoritárias.  Fernanda Leoncio, Conta Black  Fernanda Leôncio, cofundadora da Conta Black - Divulgação  “Líderes se Servem Por Último”, Simon Sinek  Duas coisas me chamaram a atenção nessa leitura: a abordagem do tema liderança, considerando os aspectos biológicos de todo o ser humano e a figura do líder como um ser “servidor”. Ler esse livro foi fundamental para que eu pudesse entender e construir uma relação de equilíbrio entre a natureza humana e objetivos corporativos.  Gal Barradas, Gal Barradas Brand&amp;Venture  Gal Barradas, presidente Gal Barradas Brand&amp;Venture - Helena Peixoto/Folhapress  “O Sol é Para Todos”, Harper Lee  Este livro foi escrito em 1961 e se mantém uma referência não apenas pela qualidade do texto mas também, infelizmente, pela atualidade do preconceito racial. Ativa um impulso transformador a partir de profundas reflexões.  Joana Henning Parente, do Estúdio Escarlate  Joana Henning, sócia da produtora Escarlate - Marcelo Navarro/Divulgação  “Unlocking the Customer Value Chain”, Thales S. Teixeira  Não só foi um livro que li nesse 2020 tão complexo, como também um livro que consultei algumas vezes em um momento de reviravolta contínua na minha vida pessoal e profissional e no perfil do consumidor de audiovisual. Nossa indústria está em transformação acelerada e profunda e, em tempos de incertezas, Thales S. Teixeira descreve como precisamos ser disruptivos em nossa essência para poder inovar em nosso fazer.  Lucilia Diniz, empresária  A empresária Lucilia Diniz - Marcus Leoni/Folhapress  “Minha História”, Michelle Obama  Em sua autobiografia, Michelle vai muito além de descrever os bastidores da Casa Branca nos oito anos em que lá morou. Fala também sobre empoderamento das mulheres, casamento, maternidade. É comedida ao abordar conquistas e franca ao admitir decepções.  Manuela Kayath, MDC  Manuela Kayath, presidente da MDC - Divulgação  “Eat, Sleep, Innovate”, Scott D. Anthony, Paul Cobban, Natalie Painchaud, Andy Parker   O livro é extremamente atual e compartilha diversas sugestões práticas e concretas para permear uma cultura de inovação nas organizações, mesmo em empresas de setores mais tradicionais e já considerando o contexto atual das restrições em função da pandemia. Estou extraindo ideias que aplicarei na gestão da MDC.  Maria Laura Nicotero, Momentum  Maria Laura Nicotero, CEO da Momentum - Divulgação  “Uma terra Prometida”, Barak Obama  Obama transcende o cult. Em seu livro de memórias fica claro sua posição como estrela cultural, transcende um líder político - demonstra claros indícios de se tornar “o” grande best-seller.Leitura deliciosa, prosa leve - o foco é mais político do que pessoal. Ele se questiona por diversas vezes - o que nosajuda a compreender o nível de dificuldade que sua posição exigia. Está é a primeira parte de um livro de memórias que foi dividido em dois.  Tati Oliva, Cross Networking  Tati Oliva, sócia fundadora da Cross Networking - Divulgação  "Indomável”, Glennon Doyle  Este livro fala muito de mulheres que aprendem a agradar e acabam se esquecendo delas mesmas. Fala sobre quem você era antes do mundo dizer quem você deveria ser. Fala sobre felicidade, sobre ser mãe, mulher e feliz.