Ninguém sai Empresários passaram a pedir aos governos estaduais e ao comitê de crise do governo federal que determinem o confinamento da população como medida fundamental para a crise do coronavírus. Eles partem da avaliação de que a paralisação da economia é irreversível, mas avaliam que a decisão pode acelerar a retomada. Eles pedem a continuação dos serviços essenciais para abastecimento, mas usam a China como exemplo para defender a necessidade do isolamento.  Mão única Os pedidos têm sido feitos desde a semana passada e foram reforçados na reunião com o presidente Jair Bolsonaro, na sexta (20). O empresário Abílio Diniz foi um dos mais enfáticos. Representantes de outros setores produtivos também defendem a ideia, como única alternativa para a turbulência passar rápido.  Representantes do governo em pronunciamentos sobre o coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição desta seguna-feira (23) clique abaixo: ​  Empresários defendem confinamento para enfrentar coronavírus e salvar economia  Governo de SP entra com mais de 50 ações judiciais por crise do coronavírus  Procuradoria diz que comitê criado por Bolsonaro e STF é 'ameaça de devastação constitucional'  Ministro do STF envia minuta de PEC de semipresidencialismo a políticos que o procuram sobre crise