Empregados da Ford mobilizados pelo Sindicato dos Metalúrgicos de Taubaté se reúnem às 17h30 na fábrica do interior paulista para discutir o possível cenário de demissões. A companhia anunciou nesta segunda-feira (11) que vai encerrar todas as atividades fabris no Brasil neste ano.  Símbolo da Ford; empresa para de produzir veículos no país - Reuters  O anúncio inclui o corte de 5.000 funcionários no Brasil e na Argentina.  Cláudio Batista da Silva Junior, presidente do sindicato, estima a presença de mais de 500 funcionários. "É uma irresponsabilidade pelo momento que vivemos. O governo federal não tem política voltada ao setor e trabalhadores deveriam ter estabilidade até 2021", diz Batista.  Paula Soprana (interina), com Filipe Oliveira e Mariana Grazini