Uber, Doordash e Grubhub fracassaram, nesta quinta-feira (28), em sua tentativa de suspender uma medida da cidade de Nova York que estabelece um salário mínimo para entregadores de comida em bicicleta, que se tornaram essenciais durante a pandemia.  "Sob a chuva, a neve ou o calor, eles nunca deixam de nos entregar comida, e agora podemos compensá-los", disse o prefeito democrata da cidade, Eric Adams.  Esse "salário decente" é "um progresso significativo que trará mudanças enormes" para esses trabalhadores, afirmou Gustavo Ajche, líder do movimento "Os Entregadores Unidos".  Entregador em Nova York; cidade determinou salário mínimo por hora de US$ 17,96 (R$ 90), que será aumentado para US$ 19,96 (R$ 100) em 2025 - Angus Mordant - 23.set.2021/ReutersA plataforma Doordash expressou sua decepção com a decisão da Suprema Corte do Estado de Nova York, afirmando que "uma taxa de remuneração tão extrema reduzirá oportunidades e aumentará os custos para todos os nova-iorquinos".  Uber, Doordash e Grubhub têm a opção de recorrer da decisão, que rejeitou seu pedido para suspender a medida da cidade.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Em junho, Nova York anunciou um salário mínimo por hora de US$ 17,96 (R$ 90), que será aumentado para US$ 19,96 (R$ 100) em 2025 e depois ajustado pela inflação para cerca de 60 mil entregadores de bicicleta que trabalham para esses aplicativos.  Esses trabalhadores não têm o status de empregados nem os direitos associados a essa categoria.  As plataformas recorreram e atrasaram a implementação da medida, inicialmente prevista para 12 de julho.  De acordo com um estudo da cidade de Nova York de novembro de 2022, os entregadores ganhavam, em média, US$ 14,18 (R$ 71) por hora, incluindo gorjetas dos clientes, e apenas US$ 7,09 (R$ 36) sem considerar as gorjetas. Desses valores, eles tinham que deduzir US$ 3,06 (R$ 15,5) em custos.  FolhaJusA newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da FolhaCarregando...