Os empresários que tiveram uma reunião virtual com Bolsonaro e dez ministros organizada pela Fiesp nesta terça (20) pediram mais uma rodada de conversa na quarta (21) para ouvir Ricardo Salles (Meio Ambiente) e Tereza Cristina (Agricultura) novamente.   Participaram do encontro nomes como Abilio Diniz (Península), André Gerdau (Gerdau), André Esteves (BTG), Carlos Alberto de Oliveira (Caoa), Elie Horn (Cyrela), Constantino Junior (Gol), Eugenio Mattar (Localiza), Fábio Coelho (Google), Frank Geyer Abubakir (Unipar), Jerome Cadier (Latam), João Carlos Brega (Whirlpool), João Ometto (São Martinho), John Rodgerson (Azul), José Roberto Ermírio de Moraes (Votorantim), Luiz Carlos Trabuco (Bradesco), Marcelo Melchior (Nestlé), Rubens Ometto (Cosan), Victorio de Marchi (Ambev) e Wesley Batista Filho (JBS).   Durante o evento, que não foi aberto ao público, Bolsonaro defendeu a vacinação e disse aos empresários que não tem medo de CPI, mas espera que ela não prejudique o trabalho, segundo a Fiesp.   Meio Ambiente com Ricardo SallesMais    novamente         de   de  de  representando um    Grande parte do tempo foi ocupada pela fala do ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, que fez previsões de queda nos novos casos da Covid em breve, falou em vacinação como prioridade, reforço do kit intubação e a necessidade de encontrar soluções para a aglomeração no transporte público nas cidades, ainda segundo a Fiesp.   Outro ministro que está sob a lupa dos empresários, Ricardo Salles, defendeu desenvolvimento econômico na Amazônia, mostrou cronograma de concessão de parques e exaltou o marco do saneamento, de acordo com a Fiesp. Mas a questão climática brasileira cresceu no ranking das preocupações do setor privado, e os empresários querem voltar a ouvi-lo.  A ministra Tereza Cristina e o negociador da agenda climática Leonardo Athayde, diretor do departamento de meio ambiente do Itamaraty, também são esperados na próxima reunião.​  Plantação de soja em Belterra, no ParáMais    novamente         de   de  de  representando um  com Mariana Grazini e Andressa Motter