A Feturismo (federação que reúne empresas de hospedagem e lazer) vai pedir ao governo de Ratinho Júnior (PSD), no Paraná, que a futura Ponte de Guaratuba receba o nome de Rei Pelé.  "É uma importante obra. O nome do rei Pelé viraria até ponto turístico e ajudaria o litoral", diz o presidente da Feturismo, Fábio Aguayo.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...  A ponte terá cerca de 1,2 km de extensão.  A licitação para a construção da obra, que vai ligar Guaratuba e Matinhos, no litoral sul do estado, teve idas e vindas com os órgãos locais.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Lance de Pelé na Copa do Mundo de 1970, presente no documentário sobre sua trajetória, na Netflix - Netflix/Divulgação