Um grupo de empresários decidiu lançar uma reforma tributária paralela à que está tramitando no Congresso.     Gabriel Kanner, coordenador nacional do Movimento Brasil 200 - Reprodução/InstagramVIA ÚNICA  O Instituto Brasil 200, que reúne empresários como Flavio Rocha, da Riachuelo, João Appolinário, da Polishop, e Luciano Hang, da Havan –todos apoiadores de Jair Bolsonaro–, decidiu retirar apoio à proposta que já está em debate para lançar outra –cujo centro é a criação do imposto único no país.  SALTO  “A proposta que está em discussão é boa, mas tímida. Achamos que chegou a hora de fazermos algo revolucionário”, diz Gabriel Kanner, que preside o movimento.  CEM POR UM  De acordo com ele, 90 tributos no país poderiam ser substituídos por apenas um, sobre movimentação financeira, com alíquota de 2,5%. A carga tributária, diz, seria “infinitamente menor” do que é hoje.  FÉ   O general Luiz Eduardo Ramos, que assume como ministro da Secretaria de Governo da Presidência da República, repetiu, em mensagem aos evangélicos, que tem “orado muito para que Deus me dê a sabedoria de Salomão e a capacidade de administração de Josué” em sua nova missão no governo Bolsonaro. Ele vai cuidar da articulação política.  FORÇA   A fala foi gravada pelo deputado Pastor Marco Feliciano (Pode-SP) durante cerimônia na quarta (3) que marcou a passagem do Comando Militar do Sudeste das mãos de Ramos para o general Marcos Antonio Amaro dos Santos. Segundo o parlamentar, Ramos é evangélico e tem apoio “em massa” desse segmento.  CADEIRA  Marcos Mendonça, ex-presidente da Fundação Padre Anchieta, será o novo diretor-geral do Museu da Imagem e do Som de SP.  UNIÃO  A Unesco no Brasil e a Fundação Renova assinam nesta quinta (4) um projeto de cooperação para colaborar com a reparação aos danos causados pelo rompimento da barragem em Mariana (MG).     O projeto visa fortalecer programas em execução nas áreas impactadas e tem entre as ações previstas o monitoramento da água do rio Doce.   Lançamento do livro de Hebert MotaMais    novamente         de   de  de  representando um  EM AÇÃO  O empresário Hebert Mota lançou o livro “Movimento, Logo Existo”, na terça (2), na Livraria Cultura do Conjunto Nacional. A atriz Adriana Alves, a cantora Larissa Luz, e os atores Jonathan Haagensen  e Daniel Zukerman estiveram lá.    CAIU...   O diretor do Balé da Cidade de SP, Ismael Ivo, diz que irá acionar a Justiça após uma publicação da coreógrafa Morena Nascimento em uma rede social. Morena compartilhou um post de Ivo, no qual ele entregava uma condecoração ao ministro Sergio Moro, da Justiça, e o criticou.  ... NA REDE   “Ismael Ivo apoiando Sergio Moro?!?!?! Que equívoco! Que emaranhado! Que contradição, que jogo torto. Um homem negro, gay, bem-sucedido, batalhador de sua própria trajetória agora enterrando ele próprio?”, dizia a publicação, que já foi apagada.   REDE 2   “Coisa esdrúxula! Parece miragem. Miragem de um capitão do mato à vista”, dizia outro trecho.  DESCULPA   A coreógrafa afirma que está “profundamente arrependida” de usar o termo capitão do mato. “Não sabia a dimensão que tinha, foi um ato de ingenuidade e ignorância. Sou anti-racista. Gostaria de fazer um pedido de desculpa público ao Ismael Ivo e a todas as pessoas negras do mundo”.  TELÃO   O documentário “Era o Hotel Cambridge”, que conta a história de movimentos por moradia no centro de SP, terá exibição em homenagem a Carmen Silva, do MTSC (Movimento dos Sem Teto do Centro).  DE NOVO   Ela teve mandado de prisão expedido no final de junho ao lado de outros líderes de movimentos de sem teto da capital. Segundo seus advogados, ela já foi absolvida de um processo com as mesmas denúncias. Dois de seus filhos, Preta e Sidnei Ferreira estão presos. A detenção mobilizou personalidades do universo artístico como Daniela Thomas, Eliane Caffé, Maria Gadú e Caetano Veloso.  AGENDA   A homenagem foi organizada pelo Arq.Futuro, plataforma de discussão sobre o futuro das cidades. A exibição será nesta quinta (4), no Espaço Itaú de Cinema Augusta.  ELAS...   Um escritório de advocacia em SP conseguiu tirar o seu registro na OAB-SP usando o gênero feminino no nome: Sapucaia &amp; Brasil Advogadas Associadas. “Para nós é uma conquista”, diz Mônica Sapucaia, uma das sócias da firma especializada em compliance de gênero.  ... POR ELAS   Segundo a advogada, no ano passado outro escritório tentou inserir “advogados e advogadas associadas” na nomenclatura, mas a proposta foi negada com a alegação de que o masculino é o neutro na língua portuguesa.    Show de Marina LimaMais    novamente         de   de  de  representando um  NOITE MUSICAL  A cantora Marina Lima apresentou o show “Novas Famílias” no Teatro Porto Seguro, na terça-feira (2). As atrizes Denise Stoklos e Karine Carvalho e o cenógrafo Luís Fronterotta compareceram.    CURTO-CIRCUITO  O Senado inaugura oficialmente nesta quinta (4) novas estações da Rádio Senado em Belém (PA), Boa Vista (RR), Aracaju (SE) e Maceió (AL).   Emicida palestra no B2W Marketplace Summit, em SP, nesta quinta (4).   A peça “A Branqueadora” será apresentada no Teatro Pequeno Ato, em São Paulo, desta quinta (4) até domingo (7).   A Escola Britânica de Artes Criativas (Ebac) lança cursos de audiovisual e computação gráfica com bate-papo com convidados. Na próxima quinta (11).  com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO