A valorização atípica das ações de duas empresas do empresário Eike Batista levou a Abradin (Associação Brasileira de Investidores) a protocolar na CVM (Comissão de Valores Mobiliários) um pedido de investigação sobre as negociações com os papéis durante o mês de outubro.  As ações da mineradora MMX encerraram o pregão desta quinta (22) cotadas a R$ 16,11, um ganho de 805% em relação ao último pregão de setembro, quando estavam R$ 1,78. Em 13 de outubro, os papéis chegaram a R$ 36, maior valor desde 2014.   O empresário Eike Batista durante depoimento na CPI do BNDES, no Senado, em 2017; companhia de mineração do empresário saltou 805% na Bolsa em outubro - Pedro Ladeira/FolhapressJá os papéis da companhia de construção naval OSX estão cotados a R$ 15, uma valorização de 240% em relação a setembro. Na máxima deste mês, chegaram a R$ 21.  “Essas bolhas, frutos de manipulação, somente ocorrem pela omissão dos reguladores, que não aplicam a legislação vigente. As negociações com essas ações deveriam ter sido suspensas ainda no dia 13”, afirmou Aurélio Valporto, presidente da Abradin.  Na reclamação à CVM, a associação ressalta que o movimento indica “efeito manada” e que a grande volatilidade dos papéis, que chegaram a cair 52% após o pico do dia 13, “certamente provocou ganhos ilegítimos e prejuízos a inúmeros investidores menos informados acerca de história de fraudes no mercado de capitais nacional”.  “A CVM deveria estudar a anulação de todas as operações ocorridas com ações da MMX e OSX desde o dia 13 de outubro. Assim, seriam evitados ganhos e perdas ilegítimos e seria preservada a higidez do mercado”, acrescenta Valporto.  Enquanto a OSX afirmou não ver razões para a valorização dos papéis, a MMX disse à CVM acreditar que as oscilações atípicas estejam relacionadas à divulgação de um pedido à Justiça para recuperar a operação de um projeto de minério de ferro em Corumbá (MS).  O complexo, que tem duas minas e uma instalação de beneficiamento, foi arrendado em 2014, antes do pedido de recuperação judicial, à Vetorial Mineração. A MMX considerava que os baixos preços do minério não justificavam o negócio e decidiu passar adiante a operação por um prazo que se encerrava em 2019.  A companhia afirma que os administradores judiciais prorrogaram o contrato sem o aval da Justiça, contrariando regras da recuperação judicial, e que os preços atuais do minério de ferro tornam o negócio rentável. Diz que a receita do projeto poderia sustentar um plano de recuperação e ajudar no pagamento da dívida, hoje em torno de R$ 700 milhões.  No pedido à Justiça, diz que o projeto é avaliado em US$ 300 milhões (cerca de R$ 1,7 bilhão) e que poderia produzir aproximadamente dois milhões de toneladas de minério de ferro por ano, com expectativa de operação ainda por 70 anos.  Em 2018, segundo a empresa, os administradores judiciais da MMX abriram mão dos direitos minerários do projeto, o que é questionado pelos advogados de Eike. Eles pedem à Justiça a suspensão de todos os atos tomados pela gestão da empresa em relação ao projeto.  A Folha apurou que o empresário contratou o escritório para uma auditoria em todos os processos da recuperação judicial, atrás de uma solução para evitar a falência da empresa, que hoje é discutida na Justiça. Com apenas três funcionários e sem operações, a MMX praticamente não produz receitas.  Ascensão e queda de Eike Batista   novamente         de   de  de  representando um  A briga para retomar a mina gerou no mercado expectativas sobre a volta de Eike ao comando das empresas, mesmo que à distância, já que ele foi proibido pela CVM de administrar companhias abertas pelos próximos sete anos. O executivo, que já foi condenado na Justiça por manipulação de mercado e pagamento de propina ao governo Sérgio Cabral, no Rio, cumpre hoje prisão domiciliar.  Analistas do mercado financeiro evitam comentar sobre a empresa, fora do radar da Faria Lima desde a queda de Eike. De acordo com Gustavo Bertotti, economista da Messem Investimentos, a recente alta dos papéis é fruto da movimentação de pequenos investidores.  “É um movimento de pessoa física querendo buscar ganhos absurdos em cima de um papel que não tem nada a ver. Nada justifica essa alta, é puramente especulativo”, afirma ele.  Bertotti diz que mesmo se a MMX conseguir reaver a mina de Corumbá, a empresa deve enfrentar um longo processo de recuperação. “O setor de minério tem muitas empresas grande e capitalizadas. Não é algo simples.”  Segundo dados de setembro, a MMX tem um capital de giro líquido negativo de cerca R$ 845,75 milhões. O advogado que representa Eike na MMX, Flávio Galdino, preferiu não comentar o assunto.  A CVM disse que “acompanha e analisa informações e movimentações envolvendo o mercado de valores mobiliários, tomando as medidas cabíveis, sempre que necessário”, mas que não comenta casos específicos.     Justiça leiloa bens de Eike Batista   novamente         de   de  de  representando um    Outro lado  Em nota enviada à Folha nesta terça (23), a Vetorial diz que detém legalmente a posse direta e exclusiva das minas Lais e Emma em Corumbá e que a retomada de posse da MMX seria impossível.  "A Mina Emma, que sempre pertenceu e à Sociedade Brasileira de Imóveis (SBI) e não à MMX Corumbá, que apenas a arrendava, teve a execução de sua lavra devolvida à SBI após assinatura de Instrumento Particular de Distrato de Arrendamento de Direito Minerário, datado de 28/12/2018, realizado entre as duas empresas para atender interesses mútuos relativos ao processo de recuperação judicial da MMX. Enquanto o distrato era oficializado, a verdadeira dona da mina, a SBI, procurou a Vetorial para firmar um inconfundível e inédito contrato de cessão de direitos minerários (e não de arrendamento), já que a empresa atua na localidade desde 2014. O contrato de cessão está em curso na Agência Nacional de Mineração (ANM), cumprindo todos os requisitos legais necessários."