Empresários mais alinhados ao presidente comemoraram o resultado das urnas neste domingo (2), com a perspectiva de um segundo acirrado entre Lula e Bolsonaro.  O clima geral é de otimismo, porém, com cautela. Diante do placar de 48% dos votos para o petista e 43% para Bolsonaro, a avaliação é a de que não é fácil, mas é possível alcançar uma vitória no segundo turno.  Para reverter o resultado com uma ultrapassagem do atual presidente, empresários bolsonaristas dizem esperar apoios mais importantes vindos do governador reeleito em Minas, Romeu Zema (Novo), e de ACM Neto (União Brasil), que disputa o segundo turno ao governo da Bahia, além de Ciro Gomes (PDT), derrotado na corrida presidencial.  O presidente Jair Bolsonaro - AFPNo domingo, Bolsonaro disse que mantém "portas abertas" para conversar com Ciro Gomes e Simone Tebet (MDB). Afirmou também que já havia feito contato com interlocutores de Zema para uma reunião em Belo Horizonte.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Entre os empresários bolsonaristas mais ativos nas redes sociais, Gabriel Kanner, da família dona da Riachuelo, publicou mensagem dizendo que a direita se consolidou como força política mais madura do que em 2018, elegendo governadores e as maiores bancadas no Legislativo. "Só existe direita x esquerda. Quem ficou no meio termo perdeu", escreveu o empresário.  Apuração das eleições - 1º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  Winston Ling publicou foto vestindo camiseta estampada com a bandeira do Brasil na fila do voto e chegou a sugerir que houve fraude no aplicativo da Justiça Eleitoral. "Que tecnologia é essa que deixa o App travado tanto tempo!!! #fraude?????", escreveu.  Luciano Hang divulgou nota por meio do WhatsApp, já que está com as contas de redes sociais bloqueadas pela Justiça, dizendo que esta eleição é uma "guerra espiritual".  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix