Beneficiários do Auxílio Brasil madrugaram na fila de agências da Caixa Econômica Federal nesta quinta-feira (17) em busca do empréstimo consignado, em São Mateus e Itaquera, na zona leste da capital paulista. Comprar comida, pagar contas e até guardar um pouco para a ceia de Natal estão entre os planos de quem foi pedir o crédito em agências do banco público.  A Caixa começou a pagar a parcela de novembro do benefício nesta quinta e os pagamentos seguem até o dia 30 de novembro. A busca por empréstimo ocorre depois que o consignado do Auxílio Brasil ficou suspenso no banco por cerca de duas semanas. A suspensão começou antes do segundo turno, por recomendação do TCU (Tribunal de Contas da União), e terminou nesta segunda (14), após paralisação para a Dataprev (empresa de tecnologia do governo federal) processar a folha pagamento.  A Caixa afirma que realiza diversas ações para aprimorar o atendimento. Em especial nas agências de Itaquera e São Mateus, empregados do banco fazem a chamada "recepção qualificada" uma hora antes da abertura das unidades para pré-atendimento a clientes preferenciais, distribuição de senhas e orientações.  "Todos os que chegam até as 16h são atendidos no mesmo dia", diz nota. A Caixa atribui o aumento da movimentação ao feriado prolongado e ao início do pagamento do auxílio de novembro.  Beneficiários fazem fila em agência da Caixa Econômica Federal, Magno Claro Silva, à esquerda, e Heleilde Marques (à direita), foram os primeiros fila e chegaram às 5h em busca do consignado - Rivaldo Gomes/FolhapressA faxineira Heleilde Reis Viana Marques, 35, era uma das primeiras da fila. Ela chegou por volta das 5h15 com o objetivo de pegar o empréstimo para comprar roupas para o filho de 12 anos, pagar contas e utilizar parte do valor na ceia de Natal.  Heleilde tentou acesso ao consignado na quarta (16), mas diz que o banco estava sem sistema. Como recebe por meio do cartão de benefício —e não pelo Caixa Tem— a contratação é na agência bancária ou nas lotéricas.  A expectativa da faxineira é emprestar cerca de R$ 2.400 ou mais. O valor máximo é de R$ 2.569, segundo cálculos da Anefac (Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade). "Eu não sei quanto vai liberar, mas por mim eu pego o máximo", diz.  Ela afirma que está preparada para o desconto mensal da parcela no benefício, de até R$ 160, mas faz planos para que, em 2023, consiga fazer mais faxinas e cobrir o desfalque no orçamento. Atualmente, tem apenas duas casas fixas.  Beneficiários madrugam na fila da Caixa em busca de empréstimoMais    novamente         de   de  de  representando um  Magno Claro Silva, 44, foi o primeiro a chegar na fila da Caixa, às 5h. A expectativa dele também é pegar o valor máximo de empréstimo. Silva diz que pesquisou na internet e havia banco oferecendo até R$ 5.000, mas não tem interesse em fazer empréstimo por meio de outra instituição. "Como recebo direto da Caixa, prefiro."  Atualmente desempregado, ele já trabalhou com carteira assinada no setor de metalurgia e no comércio. Hoje, faz bicos cuidando de um haras na região metropolitana de São Paulo e também como garçom ou ajudante de cozinha em restaurantes da capital.  Atento ao noticiário, afirma que fez as contas para pegar um empréstimo que caiba no orçamento e que está acompanhando a PEC (proposta de emenda à Constituição) da Transição. "A PEC já foi entregue, o dinheiro vai continuar. Mesmo se eu perder o benefício, sei que tenho que pagar, então vou fazer mais bicos para não me 'enforcar'", diz.  LEIA TAMBÉMSaiba o que fazer para cancelar o empréstimo indevido do Auxílio BrasilVeja como pedir o empréstimo do Auxílio Brasil na CaixaEmpréstimo do Auxílio Brasil custa até 87% a mais em juros do que outros consignadosDesempregada, Érica dos Santos, 37, fez o empréstimo na lotérica. Ela usará o dinheiro para pagar dívidas e comprar alimentos, incluindo frutas e verduras para ela e o filho de 15 anos. "Eu fiquei meio assim de pegar, por medo de dívida, mas deu certo."  O valor liberado foi de R$ 2.300. Érica não soube dizer de quanto será a parcela mensal, embora tenha recebido o contrato com os dados do empréstimo. Como tem NIS (Número de Identificação Social) com final 1, recebe o auxílio nesta quinta e só então saberá quanto será o desconto no benefício.  Parcela começa a ser descontada já no primeiro pagamento  O desconto da parcela do consignado do Auxílio Brasil começa a ser feito no pagamento seguinte após a contratação, conforme as regras do empréstimo. No entanto, quem havia contratado o consignado logo nos primeiros dias recebeu informação de que o desconto ocorreria só em dezembro.  A falha na informação fornecida pela Caixa confundiu os cidadãos, pois no contrato aparecia a data 7 de dezembro no campo "primeira parcela". Após uma onda de reclamações, a Caixa passou a enviar mensagens, por meio do Caixa Tem, para informar que a primeira parcela já será debitada em novembro.  Os beneficiários recebem o seguinte aviso no celular: "A sua parcela do empréstimo é debitada automaticamente a partir do primeiro benefício a ser recebido após a contratação. A data de 07/12 que aparece no extrato do contrato é o prazo para que a Caixa receba o valor do Ministério da Cidadania."  Beneficiários também reclamaram de empréstimo indevido. A Caixa diz que irá cancelar. Para isso, é preciso fazer o pedido na agência.  Fuja do endividamentoMais    novamente         de   de  de  representando um  Parcela de novembro  A Caixa deu início ao pagamento do Auxílio Brasil de novembro nesta quinta (17). Diferentemente do que fez antes da eleição, o governo Bolsonaro optou por não adiantar a parcela deste mês. A liberação dos valores seguirá até o dia 30, conforme o final do NIS. Recebe primeiro quem tem NIS com final 1, assim sucessivamente até o último dia, quando o dinheiro será liberado para NIS final zero.  Neste mês, parte dos beneficiários receberá também o Auxílio Gás.  CALENDÁRIO DE PAGAMENTO DO AUXÍLIO BRASIL DE NOVEMBRO E DEZEMBRO     Final do NIS Novembro Dezembro   1 17 12   2 18 13   3 21 14   4 22 15   5 23 16   6 24 19   7 25 20   8 28 21   9 29 22   0 30 23      COMO FAZER o empréstimo do Auxílio Brasil PELO CAIXA TEM  No Caixa Tem   Acesse o Caixa Tem e vá em "Consignado Auxílio", depois em "Simular" e "Contratar" Siga as orientações que aparecem na tela e conclua um novo pedido   Em uma lotérica   Apresente seu RG e CPF originais e cartão do Auxílio Brasil ou da sua conta onde o benefício é pago   Em um correspondente Caixa Aqui ou em uma agência da Caixa   Apresente RG e CPF originais e um comprovante de endereço (como conta de água, luz e telefone)   EM AGÊNCIAS, LOTÉRICAS E CORRESPONDENTES  Os funcionários das instituições financeiras devem informar ao beneficiário que deseja contratar o empréstimo:   Valor total contratado com e sem juros Taxa efetiva mensal e anual de juros Acréscimos remuneratórios, moratórios e tributários que incidem sobre o crédito contratado Valor, quantidade e periodicidade das prestações Soma do total a pagar ao final do empréstimo Data do início e fim do desconto Valor líquido do benefício restante após a contratação CNPJ da agência bancária ou do correspondente bancário Valor da comissão paga aos terceirizados contratados pelas instituições financeiras para a operacionalização da venda do crédito