Empresários bolsonaristas criticaram o governador João Doria, adversário político de Bolsonaro, após a liberação do uso de máscaras em locais fechados no estado de São Paulo.  "A máscara caiu?", escreveu Luciano Hang nas redes sociais. O dono da Havan, que também tem pretensões políticas para este ano, disse que o governador de SP é um "lobo em pele de cordeiro" e sugeriu que a medida foi eleitoreira.  "Foi o governador que mais escravizou o seu povo. Colocou terror na população, trancou as pessoas em casa, fechou estabelecimentos, destruiu empresas e empregos. E agora, com a eleição chegando e atrasado, desobriga o uso de máscaras. Abram seus olhos!", escreveu o dono da Havan na internet.  Fim da obrigatoriedade do uso de máscaras em locais fechados em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    Otávio Fakhoury disse que Doria só terá sua "efusiva aprovação" no dia 2 de abril, quando deixará o governo de São Paulo para se dedicar às eleições de 2022.  "Bater palmas para o Doria porque ele nos 'liberou' do uso de máscaras? Jamais!", escreveu o empresário.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Joana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco