No momento em que o governo turbina benefício social às vésperas da eleição com o argumento de que é preciso enfrentar a fome, o empresário bolsonarista Winston Ling foi às redes sociais defender que "nós precisamos de mais desigualdade, não menos".  Para sustentar o argumento, Ling, que ficou conhecido como o homem que apresentou Paulo Guedes ao presidente na campanha em 2018, compartilhou um texto do instituto Mises, think tank de difusão de ideias liberais.  A frase escrita por Ling no Twitter repete o título do texto do Mises, que defende que "a desigualdade impulsionada pelo mercado é fonte de progresso".  O empresário sino-brasileiro Winston Ling, apoiador do presidente Jair Bolsonaro - Divulgação"As atividades dos indivíduos talentosos desencadeiam mudanças econômicas e tecnológicas que impulsionam o crescimento econômico a longo prazo e criam oportunidades para as pessoas medianas ingressarem nos círculos da elite", complementa o texto.  Dentre as ideias defendidas, o autor afirma que as pessoas mais talentosas seriam responsáveis por criar um padrão de vida melhor para cidadãos medianos. O mercado, por sua vez, agiria como um "observador imparcial do valor".  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos