Rafael Gallo, vencedor do Prêmio José Saramago 2022 com o romance "Dor Fantasma", é o convidado de abril do Encontro de Leituras, evento online promovido pela Folha e pelo jornal português Público.  O escritor paulistano conversará com leitores sobre o livro, que acaba de ser lançado, no dia 11, a partir das 18h de Brasília (22h de Lisboa).  Retrato de Rafael Gallo, autor de &#039;Dor Fantasma&#039; - Wilian Olivato/DivulgaçãoGallo é graduado em música (composição e regência) pela Unesp e mestre em meios e processos audiovisuais pela USP, com dissertação sobre trilhas sonoras no cinema brasileiro. Sua formação se reflete no enredo de "Dor Fantasma", centrado em Rômulo, um pianista autoritário e egocêntrico que sofre uma amputação na mão.  O evento dá origem a um percurso trágico, em que o personagem se vê impedido de exercer o trabalho que definia sua identidade e fracassa em reconstruir sua vida.  A obra também explora a paternidade e o bloqueio afetivo do universo masculino tradicional –em um sinal trocado, seu primeiro romance, "Rebentar", tinha os vínculos maternos como fio condutor. No primeiro romance do autor, vencedor do Prêmio São Paulo de Literatura de 2016, a protagonista tenta abandonar a busca por seu filho desaparecido três décadas antes.  Em entrevista ao Público, Gallo afirma que, em "Rebentar", o filho "está presente em tudo, a mãe deixa a própria vida ser controlada por essa possibilidade de filho". "'Dor Fantasma' é o oposto, esse filho está na casa, quer ser pianista como o pai, demonstra afeto pelo pai mas este o apaga por completo. Esse contraponto entre presença e ausência, um é um ser ausente presente, outro é um ser presente ausente, me interessava muito."  O escritor havia concorrido em 2017 ao Prêmio José Saramago, quando tinha 35 anos, à época o limite de idade dos inscritos, e o vencedor foi Julián Fuks, laureado por "A Resistência". Uma mudança no regulamento, que ampliou em cinco anos a idade máxima dos autores, lhe deu uma nova chance, permitindo que inscrevesse o então inédito "Dor Fantasma" aos 40 anos.  A obra é publicada pela Biblioteca Azul (Globo Livros) no Brasil e pela Porto Editora em Portugal.  Escritores que já participaram do Encontro de LeiturasMais    novamente         de   de  de  representando um  O debate com o autor acontece via Zoom, neste link ou na reunião 820 7497 2849. A senha de acesso é 538972. A participação é aberta a todas as pessoas interessadas e gratuita.  O Encontro de Leituras acontece mensalmente, sempre às segundas terças-feiras do mês, e é coordenado por Eduardo Sombini, jornalista da Folha e apresentador do Ilustríssima Conversa, podcast de livros de não ficção, e Isabel Coutinho, responsável pelo Leituras, site do Público dedicado aos livros.  O evento discute romances, ensaios, memórias e outras obras na presença de um escritor ou um especialista convidado e busca reunir leitores de língua portuguesa de diversos países.  Já participaram do Encontro de Leituras Geovani Martins, João Paulo Borges Coelho, Francisco José Viegas, Pilar del Río, Luís Cardoso, Rui Tavares, Andréa del Fuego, Dulce Maria Cardoso, Julián Fuks, Yara Nakahanda Monteiro, Paulo Scott, Benjamin Moser, biógrafo de Susan Sontag, Fernanda Miranda e Tom Farias, pesquisadores da obra de Carolina Maria de Jesus, Ana Luísa Amaral, Giovana Madalosso, Paulina Chiziane, José Eduardo Agualusa, Tatiana Salem Levy, Afonso Cruz, Laurentino Gomes, Fernanda Torres, Afonso Reis Cabral, Jeferson Tenório, Marília Garcia, José Luís Peixoto, Nádia Battella Gotlib, biógrafa de Clarice Lispector, Valter Hugo Mãe e Ondjaki.