Benjamin Moser, autor de "Sontag: Vida e Obra", é o convidado de abril do Encontro de Leituras, evento online promovido pela Folha e pelo jornal português Público. O escritor americano conversará com leitores sobre o livro no dia 12, a partir das 18h de Brasília (22h de Lisboa).  Na biografia, Moser coloca em contato a imagem pública de Susan Sontag, uma estrela dos círculos intelectuais e artísticos de Nova York mundialmente conhecida, e seus traços internos, situados por ele no terreno da dureza e da falta de confiança em si, em grande medida forjados pelo alcoolismo e pela negligência da mãe durante a sua infância.  O escritor Benjamin Moser, autor de biografia de Susan Sontag, durante debate sobre o livro promovido pela Folha na livraria Martins Fontes, em São Paulo - Zé Carlos Barretta - 12.dez.19/Folhapress  O livro, resultado de sete anos de pesquisa em arquivos e entrevistas, foi publicado no Brasil em 2019 pela Companhia das Letras e acaba de sair em Portugal, em edição da Objectiva. Moser, também autor de uma biografia de Clarice Lispector, venceu o prêmio Pulitzer de 2020 com "Sontag: Vida e Obra".  O debate com o escritor acontece via Zoom, neste link ou na reunião 863 4569 9958. A senha de acesso é 553074. A participação é gratuita.  O Encontro de Leituras acontece mensalmente, sempre às segundas terças-feiras do mês, e é coordenado por Eduardo Sombini, jornalista da Folha e apresentador do podcast Ilustríssima Conversa, e Isabel Coutinho, responsável pelo Leituras, site do Público dedicado aos livros.  O evento discute romances, ensaios, memórias e outras obras na presença de um escritor ou um especialista convidado e busca reunir leitores de língua portuguesa de diversos países.  Conheça a trajetória da escritora americana Susan SontagMais    novamente         de   de  de  representando um    Já participaram do Encontro de Leituras Fernanda Miranda e Tom Farias, pesquisadores da obra de Carolina Maria de Jesus, Ana Luísa Amaral, Giovana Madalosso, Paulina Chiziane, José Eduardo Agualusa, Tatiana Salem Levy, Afonso Cruz, Laurentino Gomes, Fernanda Torres, Afonso Reis Cabral, Jeferson Tenório, Marília Garcia, José Luís Peixoto, Nádia Battella Gotlib, biógrafa de Clarice Lispector, ​Valter Hugo Mãe e Ondjaki.​