O escritor e editor português Francisco José Viegas abre a programação de 2023 do Encontro de Leituras, evento online promovido pela Folha e pelo jornal português Público.  Viegas discutirá com leitores o romance "A Luz de Pequim" na sessão de janeiro do clube, que acontece a partir das 19h de Brasília (22h de Lisboa) do dia 10.  O escritor e editor português Francisco José Viegas - M.B./DivulgaçãoNa obra, Jaime Ramos, o célebre inspetor da Polícia Judiciária que protagoniza os romances policiais do autor há três décadas, se depara com dois casos de homicídio que, ao longo da trama, se mostram conectados.  Enquanto investiga esses crimes, o personagem tem que enfrentar um ajuste de contas com seu passado. Jaime Ramos é alvo de um inquérito interno da polícia, que o leva a reavaliar suas condutas como detetive e revisitar suas memórias, em um movimento que combina nostalgia e desilusão.  O romance, lançado em Portugal em 2019 pela Porto Editora, ganhou uma edição brasileira pela Gryphus em 2022.  Autor de livros de crônica, ficção e poesia, Francisco José Viegas dirige a editora Quetzal e a revista Ler e esteve à frente da Casa Fernando Pessoa e da Secretaria da Cultura de Portugal.  O debate com o autor acontece via Zoom, neste link ou na reunião 820 7497 2849. A senha de acesso é 538972. A participação é aberta a todas as pessoas interessadas e gratuita.  O Encontro de Leituras acontece mensalmente, sempre às segundas terças-feiras do mês, e é coordenado por Eduardo Sombini, jornalista da Folha e apresentador do Ilustríssima Conversa, podcast de livros de não ficção, e Isabel Coutinho, responsável pelo Leituras, site do Público dedicado aos livros.  Escritores que já participaram do Encontro de LeiturasMais    novamente         de   de  de  representando um  O evento discute romances, ensaios, memórias e outras obras na presença de um escritor ou um especialista convidado e busca reunir leitores de língua portuguesa de diversos países.  Já participaram do Encontro de Leituras Pilar del Río, Luís Cardoso, Rui Tavares, Andréa del Fuego, Dulce Maria Cardoso, Julián Fuks, Yara Nakahanda Monteiro, Paulo Scott, Benjamin Moser, biógrafo de Susan Sontag, Fernanda Miranda e Tom Farias, pesquisadores da obra de Carolina Maria de Jesus, Ana Luísa Amaral, Giovana Madalosso, Paulina Chiziane, José Eduardo Agualusa, Tatiana Salem Levy, Afonso Cruz, Laurentino Gomes, Fernanda Torres, Afonso Reis Cabral, Jeferson Tenório, Marília Garcia, José Luís Peixoto, Nádia Battella Gotlib, biógrafa de Clarice Lispector, Valter Hugo Mãe e Ondjaki.