O endividamento das famílias e o comprometimento de renda dos brasileiros estão subindo e bateram recorde, segundo dados divulgados pelo Banco Central nesta terça-feira (28).  Em setembro, dado mais recente, o saldo das dívidas das famílias correspondeu a 49,4% da renda acumulada em 12 meses. A alta foi de 0,7 ponto percentual no mês e de 5,5 pontos no ano.  Clientes realizam compras em shopping na capital paulista-Zanone Fraissat - 19.dez.2021/Folhapress E o valor médio gasto pelos brasileiros para pagar o serviço de dívidas foi de 26,2%, elevação de 0,5 ponto no mês e de 1,7 ponto no ano. Os dois indicadores são os mais altos da série histórica iniciada em 2005.  Para o chefe-adjunto do departamento de Estatísticas do Banco Central, Renato Baldini, o aumento do indicador em si não é necessariamente ruim.  "A elevação pode refletir a expansão imobiliária, por exemplo. Uma família que sai de um apartamento alugado para um financiado passa a ter maior endividamento, mas a situação financeira dela pode ser considerada mais saudável", disse.  Por outro lado, o dado do comprometimento da renda, também em alta, é mais relevante para revelar a situação das famílias, segundo Baldini. Ele ponderou que apesar do recorde, o nível ainda está relativamente próximo a patamares observados em março de 2020, quando estava em 25,3%.  Veja as regras para MEI e pequenos empresários aderirem ao parcelamento de dívidas Mais    novamente         de   de  de  representando um  A metodologia dos indicadores foi alterada pelo BC neste mês. O novo cálculo inclui novas fontes no cálculo da renda, incluindo rendimentos extraordinários, como valores referentes a auxílios emergenciais, 13º salário e férias.  Segundo Baldini, a nova fórmula faz com que os percentuais fiquem mais baixos do que os observados na metodologia anterior. Mas a série histórica foi atualizada desde o início e a trajetória observada não mudou significativamente.