O aposentado Jaci Santana Garcia, 73 anos, da Água Fria (zona norte), reclama que a Enel está lhe fazendo cobranças indevidas em sua conta de luz. Segundo o leitor, depois que a concessionária trocou o relógio de energia de sua residência, o valor de sua fatura aumentou absurdamente.  “Durante 18 anos nosso consumo nunca ultrapassou 50 kWh (quilowatts-hora). No apartamento, moram apenas eu e a minha esposa. Aliás, trocamos até o chuveiro elétrico por um a gás antes disso. Mesmo assim, a Enel está mandando faturas com mais de 300 kWh (quilowatts-hora). É inaceitável”, diz ele.   O aposentado afirma que recebeu contas de até R$ 728,40, sem justificativa. “No dia 26 de julho, chegou uma cobrança de R$ 244,62, mas essa eu paguei.”  São Paulo (SP), 23/08/2021. Jaci Santana Garcia reclama de valor de conta de luz. Foto ( Arquivo pessoal)  Ele relata que recebeu da empresa um comunicado dizendo que seu nome seria incluído nos órgãos de proteção ao crédito. “Em julho, enviaram uma fatura de 303 kWh (quilowatts-hora), com valor de R$ 423,97 e vencimento em 12 de agosto.”   O leitor conta que ainda não pagou essa última conta de luz. “Desde a troca do relógio estão fazendo lançamentos abusivos”, queixa-se à reportagem.  Garcia diz que registrou reclamações na central de atendimento da concessionária, mas não adiantou. “Solicito as providências necessárias para cancelamento dessas contas indevidas. Eles devem realizar a medição correta. Além de tudo, ainda tenho receio de que cortem a minha energia. Por isso peço a intervenção do Defesa do Cidadão.”  Empresa mantém cobrança  A Enel Distribuição São Paulo informa que, após a vistoria realizada, foi constatado que o equipamento de medição deixou de registrar corretamente o consumo de energia elétrica, portanto, a distribuidora efetuou a compensação do consumo que não foi registrado.  A empresa diz ainda que o o montante de R$ 728,40 foi lançado em parcelas de R$ 141,40 nas faturas de energia elétrica.  Em novo contato com o Agora, o leitor disse discordar da resposta da Enel. “É um descaso com o consumidor.”