Acionistas da distribuidora de energia Eletropaulo aceitaram a proposta da italiana Enel para compra do controle da companhia e venderam R$ 5,5 bilhões em ações da empresa em leilão na B3 nesta segunda-feira (4).  Foram negociadas 122,7 milhões de ações da Eletropaulo, cerca de 73% de um total de 167 milhões de papéis.  Com o negócio, a Enel se torna a maior distribuidora de eletricidade do Brasil, superando a CPFL, controlada pela chinesa State Grid.   Segundo a Enel, a operação adiciona 7 milhões de unidades consumidoras a sua base de clientes.   A empresa tem operações de distribuição no Rio de Janeiro, Goiás e Ceará, atendendo 10 milhões de unidades.Além de comprar as ações, a italiana se comprometeu a realizar um aumento de capital de R$ 1,5 bilhão.  A Enel venceu disputa pela compra da Eletropaulo travada com a espanhola Iberdrola, dona daNeoenergia, com quem trava corrida pelo posto de principal empresa do segmento na Europa.  A italiana ofereceu R$ 45,22 por ação da Eletropaulo, enquanto a rival oferecia  R$ 39,53.  A batalha acirrada pelo controle da distribuidora paulista chegou à Comissão Europeia, devido a uma reclamação da Iberdrola, que acusou em carta a Enel de aproveitar sua posição de estatal para adotar práticas anticompetitivas na Itália e no Brasil.  Antes disso, a Eletropaulo cancelou uma oferta de novas ações, por queixas da italiana, que argumentava que a oferta beneficiaria a Neoenergia.  O interesse das empresas estrangeiras criou um leilão com seguidas ofertas de ambos os lados e elevou o valor da Eletropaulo. No dia 1º de fevereiro, a cotação das ações da empresa estava em R$ 14,10.  A disputa beneficiou o governo federal, que detêm 26,7% do capital da Eletropaulo, por meio de investimentos diretos da União e do BNDES. A companhia americana AES é dona de 16,84% do capital da empresa.  A Enel, além de atuar com distribuição de energia no Brasil, também tem operações de geração, transmissão e comercialização de energia.   No país, a empresa vem investindo na geração de energia renovável. Tem no Brasil uma capacidade instalada total de cerca de 2,9 GW, dos quais 842 MW de energia eólica, 819 MW de energia solar e 1.270 MW de energia hidrelétrica.   Em 2017, a empresa adquiriu a distribuidora do estado de Goiás.      Raio-X   Eletropaulo Receita 2017 R$ 13,2 bilhões Prejuízo   R$ 844 milhões ​Unidades atendidas 7 milhões, em 24 cidades    Enel Brasil  Receita  em 2017 R$ 16,4 bilhões  Lucro Líquido   R$ 734 milhões  Unidades atendidas Cerca de 10 milhões por empresas de distribuição no RJ, CE e GO