Quem tem débitos em aberto com a Enel poderá renegociar ou parcelar as dívidas em dois feirões organizados pela distribuidora que acontecerão de forma simultanêa no próximo sábado (24) na Grande São Paulo.   Um dos eventos será na cidade de Mauá, no Centro Educacional, próximo da Estação Guapituba da CPTM, e o outro, em Carapicuíba, no Ginásio de Esporte Tancredo Neves, na Vila Silva Ribeiro. Ambos terão atendimento das 8h às 17h.  Os dois eventos são os últimos de uma série de cinco deste ano, onde, durante os meses de junho, a Enel atendeu clientes com débitos em aberto.  O atendimento será realizado com horário marcado, e os clientes interessados podem fazer o agendamento no site: https://www.enel.com.br/pt-saopaulo. Em seguida, o consumidor receberá uma mensagem via SMS com a confirmação e senha, que deverá ser apresentada no local.  A distribuidora ressalta que todos os colaboradores envolvidos na ação estão seguindo os protocolos de higiene e segurança para prevenção à Covid-19, como o uso de máscaras, luvas, álcool em gel e medição de temperatura.  Entenda a tarifa branca na conta de luzMais    novamente         de   de  de  representando um  Opções  Segundo a distribuidora, nos feirões, os clientes encontrarão as seguintes opções para quitar os valores atrasados:   Quem tiver contas em atraso acima de 180 dias poderá obter um desconto de 40% no valor original das faturas, parcelando a dívida em até seis vezes (entrada e mais cinco parcelas)    Os consumidores já cadastrados como baixa renda também terão a opção de parcelar a dívida em até 12 vezes com juros, a despeito do tempo de dívida, sendo uma entrada e mais 11 parcelas. Nesta modalidade, o desconto de 40% não é aplicado, somente a facilidade do parcelamento    Todos os clientes, baixa renda ou não, podem obter parcelamento em até dez vezes dos seus débitos, sendo uma entrada e mais nove parcelas. Essa opção também não concede desconto no valor da dívida   “Durante os feirões, os clientes da concessionária também terão a possibilidade de realizar alguns serviços, como transferência de titularidade, pedido de religação, cadastro de baixa renda, esclarecimento de dúvidas sobre a fatura, entre outras facilidades, além de renegociar e parcelar contas em atraso”, diz o diretor de mercado da Enel, André Oswaldo Santos.  Negociação digital  Todos os valores podem ser pagos na própria conta de luz e os consumidores que se cadastrarem como baixa renda durante os feirões só terão os benefícios do governo federal nas contas futuras, a partir do momento do cadastro inicial. Os valores em aberto seguirão com as condições da oferta mencionada.  De acordo com a Enel, os clientes que realizarem negociação de parcelamento durante os feirões poderão trocar até quatro lâmpadas incandescentes pelo modelo LED, que são 80% mais econômicas. A iniciativa faz parte do programa Luz Solidária, e beneficia os consumidores da distribuidora em todas as regiões.  A negociação também pode ser feita por meio dos canais digitais de atendimento: portal de negociação (https://portalnegociacao.eneldistribuicaosp.com.br/#/home), aplicativo Enel São Paulo (https://www.eneldistribuicaosp.com.br/atendimento/aplicativo-enel) ou central de atendimento (0800 72 72 120). Ao realizar a renegociação nos canais digitais, o cliente pode efetuar o pagamento por meio do cartão de crédito.​