Estudantes que vão prestar o Enem neste domingo (5) sentiram alívio ao chegar ao local da prova e encontrar a energia elétrica restabelecida.  Segundo a Enel, concessionária responsável pela distribuição de energia na capital e em parte da Grande São Paulo, 84 escolas tiveram o fornecimento interrompido depois do temporal que atingiu a região na sexta-feira (3). A empresa diz que trabalhou de madrugada para reconectar os pontos à rede elétrica e que outros serão abastecidos por geradores.  Moradora do Jardim Ângela, na zona sul, Midian Betânia, 18, ficou sem luz em casa por quase dois dias. "Só voltou hoje de manhã. Tive que carregar o celular no hospital, quando fui visitar meu namorado ontem [sábado] à noite, se não ia ficar sem bateria para o despertador", afirmou a estudante, enquanto aguardava pela abertura dos portões em frente ao campus da Unip na Chácara Santo Antônio, também na zona sul.  Estudantes começam a chegar apos abertura dos portões para prova do Enem, na Unip da rua Apeninos - Zanone Fraissat/ Folhapress  "Só fui ter certeza [que a energia tinha voltado] quando cheguei aqui. Estou bastante nervosa, mas vou conseguir fazer a prova", acrescentou Betânia, que presta o exame pela primeira vez neste domingo. O objetivo dela é estudar psicologia no ano que vem.  Segundo o Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira), estudantes prejudicados pelos efeitos da chuva que deixou 3,7 milhões de clientes sem energia no estado poderão solicitar uma nova data para fazer a prova. Ainda assim, a certeza de que conseguiriam prestar o exame na data certa trouxe tranquilidade a candidatos em diversos pontos da cidade. Em alguns endereços, o fornecimento de energia só foi normalizado na manhã deste domingo.  "Eu fiquei bastante aflito, porque eram muitos bairros sem luz, mas ontem [sábado] entrei no site e fiquei sabendo que já tinha normalizado", relatou Miguel Pestana, 23, também estreante no Enem. "Quero estudar jornalismo ou filosofia. Neste primeiro dia, que envolve linguagens, acho que vou ter facilidade."  Sem energia em casa desde sexta à tarde, a estudante Clarice Flores, 18, revisou conteúdos à luz de velas na noite passada, contou a mãe dela, Gisele Soares, 52.  "Isso a deixou bastante aflita, até a luz voltar hoje de manhã", disse a professora, que acompanhou a estudante até o local da prova. "Só fomos ter certeza [de que havia energia no local] quando chegamos aqui."  Enem 2023 tem primeiro dia de provasMais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo a Enel, equipes da companhia trabalharam durante toda a madrugada para garantir o fornecimento de energia a todas as escolas onde serão aplicadas a prova do Enem em sua área de concessão.  "A maioria das unidades já está conectada à rede da distribuidora, sendo que algumas escolas também estão com reforço de geradores. Os equipamentos cedidos pela Enel e pela Prefeitura de São Paulo foram deslocados e instalados como reforço adicional em alguns locais para garantir a realização dos exames", diz nota enviada pela empresa.