Neste domingo (5) será realizado o primeiro dia de provas do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) 2023, para o qual se inscreveram mais de 3,9 milhões de estudantes em todo o país.  O exame é uma das principais portas de entrada no ensino superior por meio da plataforma Sisu (Sistema de Seleção Unificada), além de ser usado para ter acesso ao Fies (Financiamento Estudantil) e ao Prouni (Programa Universidade para Todos). Suas notas também são usadas nos processos seletivos de instituições públicas e privadas Brasil afora.  O primeiro dia de provas do Enem 2023 será neste domingo (5), com a participação de mais de 3,9 milhões de estudantes inscritos em todo o país - Bruno Santos - 13.nov.22/FolhapressPor sua importância, todos os participantes precisam se atentar às exigências e aos horários para que consigam realizar as provas sem problemas e se concentrem apenas nas questões.  Nesse primeiro dia serão aplicadas a prova de Redação e 45 questões de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (Língua Portuguesa, Literatura, Língua Estrangeira —Inglês ou Espanhol—, Artes, Educação Física e Tecnologias da Informação e Comunicação), além de outras 45 questões de Ciências Humanas e suas Tecnologias (História, Geografia, Filosofia e Sociologia).  Na redação, o candidato deverá redigir um texto dissertativo-argumentativo de até 30 linhas sobre um tema de ordem social, científica, cultural ou política.   ChatGPT, etarismo e clima: veja possíveis temas da redação do Enem 2023   Neste ano, cerca de 50 mil inscritos no Enem que foram alocados em locais a mais de 30 km das suas casas terão a oportunidade de fazer as provas em outra data, nos dias 12 e 13 de dezembro. Esses inscritos prejudicados deverão submeter seus pedidos para a análise página do participante, onde haverá uma aba específica para isso. O sistema receberá as informações no período de 13 a 17 de novembro.  Veja, abaixo, as principais informações para o primeiro dia de prova.   Enem 2023Primeiro dia de provasQUAL É O HORÁRIO DA PROVA?QUAL É O TEMPO DE PROVA?QUAL DOCUMENTO PRECISO LEVAR?O QUE LEVAR NO DIA DA PROVA?O QUE NÃO PODE LEVAR NO DIA DAS PROVAS?   QUAL É O HORÁRIO DA PROVA?  Os portões serão abertos às 12h e fechados às 13h, com o início da prova às 13h30 (horários de Brasília).  QUAL É O TEMPO DE PROVA?  Neste primeiro domingo, a prova será das 13h30 às 19h (20h para participantes com tempo adicional e 21h para aqueles que farão a videoprova em libras).  Serão corrigidas somente as redações transcritas para a folha de redação e as respostas efetivamente marcadas no cartão-resposta, sem emendas ou rasuras.  QUAL DOCUMENTO PRECISO LEVAR?  Nos dias de provas serão aceitos documentos de identificação originais e com foto. A novidade este ano é que o Inep aceitará os documentos digitais e-Título, Carteira Nacional de Habilitação (CNH) Digital e RG Digital, desde que apresentados nos respectivos aplicativos oficiais. Capturas de telas não serão aceitas.  São documentos impressos válidos:   Cédulas de Identidade expedidas por secretarias de Segurança Pública, Forças Armadas, Polícia Militar e Polícia Federal; Identidade expedida pelo Ministério da Justiça para estrangeiros, inclusive refugiados; Carteira de Registro Nacional Migratório; Documento Provisório de Registro Nacional Migratório; Identificação fornecida por ordens ou conselhos de classes que por lei tenha validade como documento de identidade; Passaporte; Carteira Nacional de Habilitação.   Confira como vai ser o Enem 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  O QUE LEVAR NO DIA DA PROVA?   Caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente; Documento de identificação válido (físico ou digital); Cartão de confirmação de inscrição; Declaração de comparecimento impressa (caso precise justificar sua presença no exame).   O QUE NÃO PODE LEVAR NO DIA DAS PROVAS?  Será eliminado o participante que portar qualquer um dos itens a seguir fora do envelope porta-objetos fornecido pelo aplicador, ao ingressar na sala de provas:   Declaração de comparecimento impressa; Óculos escuros e artigos de chapelaria, como boné, chapéu, viseira, gorro ou similares; Caneta de material não transparente, lápis, lapiseira, borrachas, réguas, corretivos; Livros, manuais, impressos e anotações; Protetor auricular; Relógio de qualquer tipo; Quaisquer dispositivos eletrônicos, como telefones celulares, smartphones, tablets, wearable tech, máquinas calculadoras, agendas eletrônicas e/ou similares, ipods, gravadores, pen drive, mp3 e/ou similar; Alarmes, chaves com alarme ou com qualquer outro componente eletrônico; Fones de ouvido e/ou qualquer transmissor, gravador e/ou receptor de dados, imagens, vídeos e mensagens; Bebidas alcoólicas; Drogas ilícitas ou cigarros e outros derivados do tabaco; Quaisquer outros materiais estranhos à realização da prova.