O primeiro dia do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) será realizado neste domingo (21) em todo o Brasil. Com as provas de linguagens, redação e ciências humanas, o exame terá duração máxima de até cinco horas e meia.  Muitas dúvidas podem surgir para os participantes, principalmente em razão da pandemia que ainda atinge o país. Veja as principais dicas para esse primeiro dia da prova .  O que é permitido de levar para o Enem é uma das principais dúvidas dos participantes - Aloisio Mauricio /Fotoarena/Folhapress  Qual será o horário do exame?  Os portões dos locais da prova serão abertos às 12h e fecharão às 13h no horário de Brasília. Depois do fechamento, ninguém mais pode acessar as dependências dos espaços e, por isso, não fará o exame. A prova em si só começará a ser aplicada às 13h30, tendo término máximo às 19h.  Quantas questões compõem a prova?  Neste primeiro dia, os participantes responderão 90 questões objetivas, além da redação com tema a ser descoberto no momento do exame.  O que devo levar?  É necessário portar um documento oficial com foto, como carteira de identidade ou habilitação, para a devida identificação. Caso você não tenha, será necessário apresentar um boletim de ocorrência de perda ou furto do documento ou você poderá ser submetido à identificação especial que consiste na coleta de alguns dados pessoais. O uso de máscaras no local de prova é obrigatório e, por isso, é permitido levar máscaras extras para troca. O candidato deve levar caneta esferográfica preta, com tubo transparente, para preencher o cartão-resposta. Não é permitido o uso de lápis, borracha e canetas coloridas. Lanches para serem consumidos durante a prova podem estar com os participantes, mas passarão por avaliação por fiscais.     Inep vive crise no governo Bolsonaro às vésperas do EnemMais    novamente         de   de  de  representando um  Como descobrir onde vou realizar a prova?  Por meio da página do participante ou do aplicativo oficial do Enem é possível confirmar o local em que você fará o exame. É recomendável levar o cartão de confirmação, embora não seja obrigatório.  O que acontece se estou com doenças infecciosas, como a Covid-19?  Na página do participante é possível informar que você está com uma doença infecciosa e submeter um laudo médico que comprove a condição. Neste caso, a solicitação será analisada e, caso aprovada, será garantida a participação na reaplicação de prova com data ainda a ser divulgada. Além da Covid-19, outras doenças também são consideradas infecciosas, como variola, meningite, coqueluche e difteria.