O gabarito oficial do Enem 2023 só será divulgado após a realização da segunda prova, que acontece no próximo domingo (12), mas a Folha preparou, em parceria com Objetivo, uma correção extraoficial das provas de linguagens e ciências humanas, que acontecerem neste domingo (5).  A prova deste ano, a primeira sob o comando do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT), foi elogiada por educadores. Depois de três anos, o Enem voltou a trazer questões sobre a ditadura e abordou temas como desigualdade de gênero, envelhecimento da população, história da Palestina, migração de judeus para o Brasil e racismo.  Os candidatos também tiveram que fazer uma redação com o tema "Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil".  Candidata chega para prova do Enem em São Paulo - Zanone Fraissat/FolhapressVeja a seguir o gabarito extraoficial: