O Fórum Nacional da Enfermagem se reúne nesta quarta-feira (4) para voltar a discutir a possibilidade de uma paralisação contra a suspensão do novo piso salarial da categoria.  Segundo Solange Caetano, que representa a FNE (Federação Nacional dos Enfermeiros) no fórum, a ideia é que seja um movimento de alcance nacional, como aconteceu em setembro. No ano passado, a categoria também se reuniu em outro protesto mas concentrado no Rio de Janeiro.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...Sancionado por Bolsonaro em agosto e suspenso pelo STF no mês seguinte, o novo piso nacional da enfermagem é a grande queixa do setor.  A lei não indica o custeio dos salários, o que provocou reação das entidades patronais contra o piso. O caso está em análise no STF, mas o Congresso aprovou no mês passado duas emendas que destravaram fundos públicos para custear os hospitais públicos e redes de atendimento ao SUS.  Após o encontro, o Fórum Nacional da Enfermagem passou a cogitar uma manifestação em Brasília pelo novo piso.   Segundo Caetano, a entidade vem pedindo reuniões com os ministros de Lula para debater como os recursos dos fundos públicos e do Fundo Social —as fontes aprovadas pelo Congresso para custear o piso— chegarão aos hospitais.   Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Protesto de funcionários demitidos por causa da troca da organização social gestora do Hospital Municipal da Brasilândia, na zona norte de São Paulo, em agosto do ano passado - Divulgação