A Boitempo aproveita o bicentenário de Friedrich Engels, em novembro, para lançar uma biografia inédita do pensador alemão, junto com mais uma de seu principal parceiro intelectual, Karl Marx.  Escrita pelo historiador alemão Gustav Mayer na década de 1930 e nunca publicada no Brasil, “Engels: Uma Biografia” descreve a vida de um dos criadores do socialismo científico do nascimento em Barmen até a morte em Londres, passando pelo trabalho na indústria e a escrita do “Manifesto Comunista” ao lado de Marx.  Retrato de Friedrich Engels, que completa seu bicentenário, por H. Schey. - Divulgação  Originalmente publicada em dois grandes tomos, a obra chega ao país em versão enxuta, de 256 páginas, feita pelo próprio autor poucos anos depois da primeira edição.  Marx, que já foi alvo de inúmeras publicações quando completou seus 200 anos em 2018, ganha também uma nova e encorpada biografia, elaborada ao longo de dez anos por José Paulo Netto, professor emérito da Universidade Federal do Rio de Janeiro e um dos principais especialistas brasileiros em sua obra.  LITERATURA VERDE O escritor Jonathan Safran Foer é o mais novo autor confirmado na edição virtual da Flip que acontece em dezembro. Conhecido por obras literárias como “Tudo Se Ilumina” e “Extremamente Alto e Incrivelmente Perto”, ele deve centrar sua palestra na denúncia da mudança climática, que guia seu livro mais recente, “Nós Somos o Clima”, publicado pela Rocco.  ELENCO A festa literária, que será gratuita, anunciou nesta semana a adição da americana Regina Porter e do brasileiro Jeferson Tenório à lista de autores convidados, que já contava com nomes como Bernardine Evaristo, Itamar Vieira Junior e Eileen Myles.  NASCE UMA ESTRELA A Intrínseca vai lançar a biografia “Alexander Hamilton” em dezembro, dias depois da chegada do serviço de streaming Disney+ ao país —que permitirá aos brasileiros assistirem à arrasadora adaptação musical de Lin-Manuel Miranda, baseada no livro de Ron Chernow.  Veja imagens do musical &#039;Hamilton&#039;   novamente         de   de  de  representando um    ​​ALMA CORSÁRIA E ainda no extenso campo das biografias, uma de arte. A Âyiné acaba de comprar os direitos de “La Corsara”, que conta a vida da escritora Natalia Ginzburg e traça um bom panorama do universo literário italiano, já que a autora trabalhou quase toda a vida na prestigiosa editora Einaudi. Antes da chegada do livro, em 2022, a Âyiné deve lançar mais duas coletâneas de artigos de Ginzburg.  PARA QUE SERVE? A Relicário publica no próximo semestre a nova obra de Carola Saavedra, um livro de ensaios que discute o papel da literatura em um mundo em colapso político e climático. Sai pela coleção Nos.Otras, dedicada à não ficção produzida por autoras latino-americanas.  DOU-LHE MAIS UMA Em leilão disputado na Feira de Frankfurt, a Sextante arrematou o novo livro do americano Greg McKeown, autor de “Essencialismo” —que já vendeu 160 mil exemplares pela editora. “Sem Esforço”, a nova obra, busca ensinar a simplificar problemas e evitar o sentimento de sobrecarga que toma quase todo mundo. A Sextante prepara um lançamento para junho do ano que vem.