O engenheiro mecânico paulistano Rodrigo Silvestri, 35, embarcou para a primeira viagem, de 20 dias, ao  Havaí, nos Estados Unidos, em novembro de 2016."Nessa época do ano, é possível fazer passeios de barco e observar ondas, o que não ocorre em outros meses", afirma. O mar, segundo ele, apesar de revolto, fica no limite para ser navegado por turistas.Silvestri passou por quatro das ilhas: Oahu, Kauai, Big  Island e Maui. São pequenas, quase isoladas do mundo, mas com ótima estrutura para visitantes, diz. Em cada uma delas, recomenda alugar um carro para poder transitar entre os pontos com facilidade.O planejamento da viagem foi totalmente por conta própria, o que, segundo ele, é possível até para o viajante menos experiente.Um exemplo disso foi ter conhecido as praias secretas de surfe em Maui, já que ele mesmo surfa nas horas livres. "O caminho de muitas sequer é encontrado na internet, e são alcançadas somente em carros 4x4", conta. "Foi um sonho de adolescência."Surfistas douradosÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  A visita preferida foi a ilha Kauai, que é considerada a mais antiga do arquipélago. Mesmo sendo uma das principais, considerou uma das mais rústicas, com menos redes de grandes hotéis.Silvestri investiu em passeios de barco e helicóptero panorâmicos, também pensando em fotografar as paisagens.Em Big Island, embarcou em outro passeio para chegar ao vulcão Kilauea, que expele lava a até sete quilômetros da costa.A visita é feita em um barco especial e, por conta do mar agitado nos arredores do vulcão, a dica é pegar um assento na parte de trás, caso não queira tanta aventura.