Já acumulei R$ 450 mil. Meu patrimônio está 40% em ações nacionais, 40% em fundos imobiliários, 10% em investimentos em ações no exterior e 10% em renda fixa. Estou no caminho certo? Não pretendo deixar de trabalhar, mas o objetivo é depender o menos possível do salárioRodrigoengenheiro de 41 anosNa semana passada, comentei o caso de uma professora com salário de R$ 13 mil mensais que entrou no círculo vicioso do endividamento. Nesta semana, temos um caso oposto. Rodrigo é um engenheiro com salário de R$ 13,6 mil, mas que está no caminho para atingir sua independência financeira.  Rodrigo tem 41 anos, trabalha desde sua adolescência e já acumulou R$ 450 mil. Seu plano de alcançar a independência se iniciou em 2018.  Ilustração - Catarina PignatoInicialmente, sua vontade era parar de trabalhar, mas atualmente ele já mudou o plano. Em dez anos, ele pretende usar a renda do trabalho para suas despesas ordinárias e a renda financeira para usufruir em viagens, lazer e melhoria do padrão de vida.  Embora com uma meta audaciosa, é possível afirmar que Rodrigo está no caminho certo. Pequenas mudanças podem fazer sua meta ser mais factível e ter menor risco de não se concretizar.  Primeiro, vamos entender quanto Rodrigo precisa ter de patrimônio financeiro para viver com uma renda líquida de R$ 10,5 mil, que equivale a seu salário atual bruto de IR.  Neste cálculo, são necessárias duas premissas: o tempo de recebimento da renda e a taxa de juros real, ou seja, aquela acima da inflação.  Para o tempo, é adequado considerar a possibilidade de viver até os 95 anos de idade.  Calcule o que falta para sua independência financeiraFerramenta exclusiva da Folha permite estimar poupança necessáriaJá para a taxa de retorno, por mais que o investidor seja agressivo, não é recomendado se considerar mais de 7% ao ano de juros real líquido de IR, pois não sabemos como estarão os juros e o mercado no futuro.  Lembre-se, um retorno acima da inflação de 7% ao ano equivale a IPCA+9% ao ano bruto de IR.  Eu sei que fundos imobiliários pagam um rendimento maior que este hoje. Entretanto, não sabemos como estarão em dez anos, nem em 30 anos a partir de hoje.  Séries Folha: Como ter independência financeiraEstratégias para todas as idadesPlanejamento é a chave para a independência financeira, seja qual for a sua idadeTem 20 anos e acha que é cedo para pensar na independência financeira? Não é bem assimComo ter independência financeira começando aos 30 anosTem 40 anos e começou a pensar na aposentadoria só agora? Veja o que fazerTem 50 anos e nunca se planejou para a aposentadoria? Ainda dá para melhorar o futuroComo garantir a independência financeira dos filhos ou netosCom essas premissas, Rodrigo precisa alcançar um patrimônio de R$ 1,76 milhão a valores de hoje.  Para alcançar este patrimônio, partindo do montante atual de R$ 450 mil, é preciso saber quanto ele pode poupar mensalmente e qual o rendimento real estimado em suas aplicações nos próximos 10 anos.  A conta pode partir da capacidade de poupança de Rodrigo.  Ele confessou estar perdendo a disciplina de poupar, mas deve lutar para recuperar e até aumentar. Ele tem conseguido poupar entre R$ 600 e R$ 1.000. Assim, vamos considerar o valor superior, pois é o mínimo adequado, considerando sua renda.  Série Comento seu DinheiroComento caso da professora que ganha R$ 13 mil, mas se perdeu nas dívidasComento caso do filho que planeja renda de R$ 200 mil por ano para a mãeComento o caso do advogado que quer diminuir o ritmo e ter renda de R$ 10 mil em 6 anos Comento o caso do Oswaldo, que quer deixar uma aposentadoria para o filho de 15 anos Comento caso de professor que pode se aposentar com mais R$ 4.000 de renda complementar Comento seu Dinheiro: nova série da Folha analisa estratégias de investimento Você deve buscar poupar no mínimo 10% do que ganha bruto de IR. Se não está conseguindo, reduza seu padrão de vida, ou busque novas fontes de receita.  Assumindo esta aplicação mensal, podemos descobrir o retorno mínimo necessário.  O retorno encontrado para que Rodrigo alcance seu objetivo de patrimônio em 10 anos é de IPCA+13% ao ano.  Rodrigo tem perfil de investidor agressivo, como fica em seu portfólio, descrito abaixo. Mesmo considerando este perfil, essa meta de retorno mínimo parece exagerada.  A carteira de Rodrigo justifica o retorno que ele tem de buscar.  Seu patrimônio é formado por:   40% ações nacionais 40% fundos imobiliários 10% investimentos em ações no exterior 10% em renda fixa   Entenda como os brasileiros têm dinheiro esquecido em bancosMais    novamente         de   de  de  representando um  Não acho que, com as taxas de juros que temos, esse seja um portfólio adequado. Também não recomendo ter uma meta de retorno mínima tão agressiva.  Entretanto, se o objetivo é buscar um retorno mínimo de IPCA+13%, a carteira de investimentos precisa ter um risco como esse a que Rodrigo está exposto.  O risco que ele corre é o de o mercado passar por um período longo de baixa e seu plano ter de ser adiado.  Minha recomendação seria que Rodrigo fizesse um esforço maior de poupança —por exemplo, 30% da renda atual, ou seja de R$ 4.100, e buscasse um retorno mínimo de IPCA+8,4% ao ano para o portfólio.  Assim, é possível ter uma parcela em renda fixa mais próxima de 50%, o que reduz o risco da carteira —e o de não alcançar a meta de patrimônio pretendida.