“Onde queres comício, flipper-vídeo.” Naquele ano de 1984, quando Caetano Veloso lançava “O Quereres”, política e videogame pareciam ocupar espaços opostos.  “‘Flíper’ era como se chamava pinball, fliperama. Eu via pessoas jogando em frente à TV. Isso contrastava com interesse em comícios, falas políticas em espaço público”, explica Caetano.  Trinta e cinco anos depois, o cenário mudou.  Neste momento em que o termo guerra cultural bate e quica nos discursos tanto de esquerdistas quanto de direitistas, o governo se digladia abertamente com setores como os de cinema e teatro.  Mas há um tipo de produto cultural específico que, em vez de pedradas, ganha afagos: os jogos eletrônicos.  “Um forte abraço gamers!”, postou Jair Bolsonaro, sem se preocupar com a vírgula.  Em falas recentes, o presidente tem feito acenos para a indústria de videogames.  Na última quinta-feira (15), publicou decreto que reduz alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), “incidentes sobre jogos de vídeo e suas partes e acessórios”. Bolsonaro também mencionou, em postagem nas redes sociais, taxas de importação para eletrônicos.  Após eleição, Bolsonaro postou video em que joga &#039;Fairpoint&#039;, de PlayStation VR - ReproduçãoNo Twitter, como que para justificar a preocupação com os games, o presidente disse que “o Brasil é o segundo mercado no mundo nesse setor”.  Sim, o mercado consumidor brasileiro é grande. Mas, não, não é o segundo. De acordo com a Newzoo, empresa de análise especializada no setor, o país é na verdade o 13°, com 75,7 milhões de jogadores, que gastaram ao todo US$ 1,5 bilhão em 2018.  “O setor de games surgiu como software e, no imaginário, ele ainda está muito próximo do setor de software. Enquanto nas ‘culturas clássicas’ a parte de negócios é uma consequência, o setor de games já nasceu voltado para o mercado. Quase não existe [o debate] ‘mercado versus cultura’”, diz o pesquisador Pedro Zambon, que mapeou o ecossistema brasileiro de jogos digitais.  “O governo encara o produto [game] como bem de entretenimento, diferente de cultura. Isso não é exatamente bom”, diz Luiggi Reffatti, programador e designer da Fira Soft, empresa brasiliense de games.  O decreto em favor dos consoles vem seis anos depois da frase “é um crime o videogame, tá ok? Você tem que coibir o máximo possível”, dita em 2013 por um Jair Bolsonaro ainda distante da faixa presidencial, no programa "Mulheres", da TV Gazeta.  Em 2019, já presidente, Bolsonaro ligou pessoalmente para o jogador profissional de "​Counter-Strike" Gabriel Toledo, conhecido como FalleN. A pauta da conversa era redução de impostos sobre games.  Mas o que levou à mudança de opinião do presidente? “Esses jogos costumam tocar em questões que são parte dessa cultura branca, heterossexual e conservadora. Uma das franquias de maior sucesso desse mercadão é ‘Call of Duty’, que tem uma clara pauta de exaltação militar”, afirma o jornalista João Varella, arriscando uma hipótese para o carinho de Bolsonaro pelos games. Autor do livro ainda inédito “Videogame - A Evolução da Arte” (ed. Lote 42), Varella afirma que no imaginário criado pelos jogos AAA (ou “triple A”), como são conhecidos os games blockbuster, impera a “competitividade exacerbada”.  Veja imagens do game &#039;Call of Duty 4: Modern Warfare&#039;   novamente         de   de  de  representando um  E se o conceito de guerra cultural tem como epicentro temas como raça, sexualidade e comportamento, então essa idealização dos games é terreno menos hostil para a direita. “Nos games de maior expressão, existe uma cultura de violência para resolução de problemas que encaixa com uma ideia bolsonarística. E aí clica uma coisa com a outra”, diz Varella.  Porém, esse universo é mais complexo do que o senso comum faz parecer. As mulheres são a maioria dos jogadores casuais: 58,8%, de acordo com pesquisa Game Brasil de 2019. Nesse grupo, joga-se até três vezes por semana, em sessões de até três horas, e a plataforma principal são os smartphones.  Entretanto, são os consoles e computadores que atraem a preferência dos jogadores “harcore”, que representam 30% do total mapeados, uma minoria ruidosa, composta majoritariamente por homens (58,9%).  Sob o ponto de vista das produções, começam a ganhar expressão jogos que vão na contramão da hegemonia temática dos AAA.  Longe dos protagonistas machões de franquias como “God of War” ou “Red Dead Redemption”, o game independente brasileiro “Dandara”, listado como um dos melhores de 2018 pela revista Time, tem uma personagem negra como protagonista, inspirada na mulher de Zumbi dos Palmares. Já o australiano “Florence”, eleito o melhor jogo para celular pelo Game Awards (espécie de Oscar do setor), define-se como “uma história de amor interativa”.  Dandara   novamente         de   de  de  representando um  Mesmo dentro do âmbito dos AAA, ecos feministas se fazem presente. A protagonista da franquia “Tomb Raider”, Lara Croft, tem uma representação menos sexualizada na versão de 2018, se comparada com sua versão peituda de 1996.  A violência como solução de problemas, o machismo e a competitividade não são exclusividade dos videogames e têm forte presença nas alas mais comerciais de outras linguagens artísticas —de Hollywood a best-sellers juvenis. A diferença é que, como os jogos eletrônicos já nasceram mais voltados ao mercado, a supremacia dos AAA foi mais natural.      Veja a evolução de Lara Croft   novamente         de   de  de  representando um    “Estamos em um momento de ver o videogame como expressão artística. Não dá para ficar só no ‘Call of Duty’ e achar que é tudo tiro, porrada e bomba”, diz Varella.  Os jogos ainda não se sagraram no Olimpo das artes. Caso chegue esse momento, resta saber se os afagos do conservadorismo permanecerão.