Os cenários dos contos dos irmãos Grimm, na Alemanha, foram inspiração para um ensaio do fotógrafo alemão Kilian Schönberger.  “Cresci lendo contos de fada e europeus e fiquei fascinado, as pessoas inventavam histórias para explicar coisas que não entendiam”, diz.  Locais das histórias dos irmãos GrimmMais    novamente         de   de  de  representando um  O castelo de Eltz, a ponte do Diabo de Rakotzbrücke e a floresta Fantasma, no município de Nienhagen, são alguns dos lugares onde foram feitas as imagens.  Há contos que não se passam em localidades específicas. “Por isso decidi capturar lugares que emulam a atmosfera das histórias”, diz o fotógrafo. Seu conto favorito dos irmãos Grimm é “O Menino que Saiu de Casa para Saber o que Era o Medo”.  O projeto consumiu 18 meses de trabalho.