Começando o nosso Ensaio Palavra-Imagem só com vozes femininas neste mês de Abril, eu e a Pat (minha dupla em todo o pensar desse especial) convidamos Zélia Duncan. Cantora e compositora com 40 anos de carreira, é atriz, cursou Letras e é escritora.  Mulher de voz inconfundível, inspirou muito deste projeto com uma de suas músicas, e é com a sua visão dos vagalumes que começamos. Seu texto vem acompanhado de imagens do artista canadense-britânico David Spriggs, conhecido mundialmente por suas instalações 3D em larga escala.  As esculturas de imagens espaciais de Spriggs preenchem a lacuna entre a segunda e a terceira dimensão, criando uma experiência fenomenal verdadeiramente imersiva. Nas instalações hologramáticas de Spriggs, vórtices ilusórios de luz rodopiam para dentro em espirais ciclônicas. A combinação entre eles? Uma imersão luminosa em um túnel de devaneios profundos.  exclusivo entretempos - David Spriggs - Acrylic paint on multiple sheets of transparent film in display case - Reproduçãoexclusivo entretempos - David Spriggs - Reprodução  Como funciona um vagalume? Era a pergunta que nunca se calava, que nunca se calou, depois que a criança que fui se foi. O vagalume se mantém encantado na adulta que restou no quintal. E ao tentar escrever sobre ele, percebo que não vejo um desses insetos mágicos há muito tempo. Quanto? Nem isso consigo saber.  Tento acender as lembranças. Quando foi a última vez? Não faço ideia. Só lembro dos meus olhos arregalados e tenho a impressão de que o piscar deles é sempre um "fade in" e um "fade out" e tudo dura pouco.  Lembro que nunca era um só. Vagalume é uma turma, chegam com suas lanternas e sempre parecem estar dizendo alguma coisa. Seria um tipo de Código Morse? Certamente a insistência das luzes artificiais que inventamos tiraram a utilidade dos pirilampos, porque eles precisam ser notados para existirem. Como o artista. Se não achar um espaço, um ambiente, um blackout, como ser percebido?  Será que os vagalumes sumiram, ou sumiu o lugar para encontrá-los? Pavimentamos todos os arbustos possíveis? Impedimos os caminhos para o Maravilhoso? Para o que não explicamos rapidamente? Não queremos mais piscar, só queremos uma luz insana, contínua, que nos cega, que não é nossa, nem de ninguém, para iluminar um falso caminho? Ou nem queremos o caminho?  Queremos só a impressão da chegada apressada e óbvia. Tentando ignorar ou desprezar a dúvida, a melancolia, o silêncio, o mistério, sufocamos as frestas, porque jogamos em cima delas faróis artificiais, falsas saídas de emergência.  Continuamos no fundo da caverna, com o nariz roçando nas pedras, cegos de tanta luz inventada, que jamais nos dá a trégua do pensamento à meia luz. Do encontro, das histórias contadas em volta daquele fogo, que depois de apagado mantém em nós um calor de brasa, porque nos sentimos vivos para acordar e sair em direção ao horizonte, lá onde moram os vagalumes.