A fotógrafa Julia Pontés encontrou em seu estado natal a inspiração para a série “Paisagens Transitórias”, em 2015. Nela, registra do alto barragens de minérios.  A ideia era mostrar aquilo que fica atrás dos morros, escondido da população. Em sua opinião, é urgente dar visibilidade e discutir os efeitos dessas estruturas ao ambiente, às cidades e à saúde.  Álbum de viagem - Minas em MG vistas de cima   novamente         de   de  de  representando um    Para capturar as imagens, a fotógrafa voa de helicóptero, a partir de roteiros desenhados no Google Earth, saindo de Divinópolis, onde sua família mora —Pontés vive entre São Paulo e Nova York.  O clima influencia os registros: no verão, as cores são mais intensas porque o solo  fica mais úmido; no inverno, com menos luz, os tons são mais sóbrios.  Agora, o plano é estender o projeto e retratar barragens de outros estados brasileiros.  A série foi premiada pela associação Planetary Health Alliance, da universidade americana Harvard. Parte dela será exibida no Festival de Fotografia de Paranapiacaba, entre 30 de agosto e 1º de setembro. Mais informações em ffparanapiacaba.com.br.