Na manhã de segunda (1º), quatro jovens foram encontrados mortos dentro de um carro BMW na rodoviária de Balneário Camboriú. Morreram uma jovem de 19 anos e três rapazes de 16, 21 e 24 anos.  Laudos da Polícia Científica de Santa Catarina confirmaram que a causa da morte dos quatro jovens foi asfixia devido à intoxicação por monóxido de carbono, gerado a partir de alterações irregulares no escapamento do veículo.  Jovens foram encontrados mortos dentro de uma BMW estacionada na rodoviária de Balneário Camboriú, em Santa Catarina, na manhã desta segunda-feira (1º) - Divulgação / Polícia Militar de Santa CatarinaO caso ocorre pouco mais de três meses da morte do banqueiro cearense José Bezerra de Menezes Neto, conhecido como Binho Bezerra, 66, e sua mulher, Luciana, 62, em um condomínio de luxo em Guarujá, no litoral paulista.  Em julho de 2023, a intoxicação por monóxido de carbono também foi a causa da morte de um casal encontrado morto em um chalé da pousada Aroma de Jasmim, em Monte Verde, distrito de Camanducaia (MG).    O que acontece ao inalar monóxido de carbono?  A morte por inalação de CO ocorre em minutos, principalmente se a pessoa estiver dormindo, embriagada ou em outra condição que dificulte a percepção.  "O monóxido de carbono inalado se liga à hemoglobina, que impede o transporte de oxigênio. Se você inala uma quantidade pequena, tem sintomas leves. Tudo depende do tempo, da exposição e da quantidade [inalada]", afirma Andrea Sette, pneumologista do Hospital São Luiz Itaim, da Rede D'Or.  Quais os sintomas da inalação de CO?  Leves:   cansaço sonolência tontura dor de cabeça dor abdominal vômito dor no peito confusão mental dificuldade de concentração   Carros sem chave e os perigos do monóxido de carbonoMais    novamente         de   de  de  representando um  Graves:   convulsões alteração do estado neurológico ataxia (distúrbio neurológico que causa a perda de coordenação motora) arritmias cardíacas isquemia do miocárdio acidose metabólica coma   O que se sabe até agora no caso dos quatro jovens?  O veículo onde as vítimas estavam é uma BMW em que eles estavam havia passado recentemente por uma customização no escapamento para aumentar o ronco do motor. Ainda não se sabe quem era do dono do carro.  Peritos da Polícia Civil identificaram uma perfuração entre o motor e o painel do veículo, fazendo com que o monóxido de carbono vazasse para o interior do carro onde o grupo estava. Como o ar-condicionado estava ligado, os vidros estavam fechados, concentrando o gás no espaço confinado.  De acordo com o delegado Bruno Effori, responsável pelo caso, o grupo foi à rodoviária buscar uma jovem que estava chegando à cidade de ônibus. Ela relatou à polícia que, ao encontrar o grupo, eles comentaram estar com mal-estar, enjoo, vômito e tremedeira.  Segundo ela, todos estavam se sentindo mal, mas aparentemente conscientes. Resolveram, então, ficar ali por três, quatro horas, com o veículo ligado, com o ar-condicionado ligado.  "Ela [a testemunha] ficou entrando e saindo do veículo, porque ela não queria ficar ali dentro, porque estava se sentindo bem. Provavelmente foi isso que a salvou", disse Effori.