O plenário do Senado aprovou na noite desta terça-feira (24) a recondução do procurador-geral da República, Augusto Aras, para um novo período de dois anos à frente da PGR (Procuradoria-Geral da República).  A recondução de Aras foi aprovada por 55 votos a favor e 10 contrários, além de uma abstenção. Eram necessários ao menos 41 votos, o que corresponde à maioria absoluta do Senado, que tem 81 parlamentares.  Aras, que era subprocurador-geral, assumiu o cargo em 2019 indicado por Bolsonaro para substituir Raquel Dodge, cujo mandato de dois anos havia terminado em julho daquele ano. Ela poderia ter sido reconduzida, mas acabou preterida na disputa.  A votação no plenário se deu pouco mais de duas horas após a aprovação pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça). A recondução de Aras havia passado na comissão, com 21 votos a favor e seis contrários.  A recondução de Aras acontece em um momento de crise entre os Poderes, principalmente por causa dos ataques do presidente Jair Bolsonaro ao Supremo Tribunal Federal. No entanto, o procurador-geral da República não enfrentou dificuldades, seja durante a sabatina ou nas duas votações do dia.  Natural de Salvador, Augusto Aras, 62, é doutor em direito constitucional pela PUC-SP e mestre em direito econômico pela UFBA (Universidade Federal da Bahia). Foi professor da UFBA e hoje leciona na UnB (Universidade de Brasília).  Augusto Aras, procurador-geral da RepúblicaMais    novamente         de   de  de  representando um  Subprocurador-geral, último estágio da carreira, Aras ingressou no Ministério Público Federal em 1987, e já atuou nas câmaras de matéria constitucional, de matéria penal e matéria econômica e do consumidor.  Também foi membro do Conselho Superior do MPF, procurador regional eleitoral na Bahia, de 1991 a 1993, e representante da Procuradoria no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), de 2008 a 2010.    O que faz o procurador-geral da República? É o chefe do Ministério Público da União, que inclui Ministério Público Federal, Ministério Público Militar, Ministério Público do Trabalho e Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.  Representa o MPF junto ao STF (Supremo Tribunal Federal) e ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) e tem atribuições administrativas ligadas às outras esferas do MPU. É responsável por investigar e denunciar políticos com foro especial, como deputados federais, senadores e o próprio presidente. Também é o procurador-geral eleitoral, com atuação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral).  No Supremo, o procurador-geral pode propor ações diretas de inconstitucionalidade (contra leis e decretos, por exemplo), representar por intervenção federal nos estados e ajuizar ações cíveis e penais. No caso das ações penais, é o único membro do Ministério Público que pode denunciar parlamentares federais (senadores e deputados), ministros de Estado, o presidente e o vice-presidente, além de outras autoridades com foro especial no Supremo.  No STJ, o procurador-geral pode representar pela federalização de casos de crimes contra os direitos humanos e propor ações penais (contra governadores, por exemplo).  O PGR é quem designa os subprocuradores-gerais que atuam nos vários órgãos jurisdicionais do STJ e do Supremo, como a Primeira Turma e a Segunda Turma.  NEWSLETTER JURÍDICAReceba no seu email boletins com notícias exclusivas, análise e opinião sobre assuntos jurídicos; inscreva-seAssine aqui as newsletters Folhajus (exclusiva para assinantes) e Folhajus dia (aberta a não assinantes)Quanto tempo dura seu mandato? Ele pode ser reconduzido mais de uma vez? O mandato do procurador-geral dura dois anos. Ele pode exercer o mesmo cargo em outro mandato e não há número limite de reconduções permitidas.  A nomeação do PGR passa por alguma chancela do Legislativo? Para se tornar procurador-geral, Aras precisou passar por sabatina na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado e ter seu nome aprovado pela comissão e depois pelo plenário da Casa por maioria absoluta —no caso do plenário, 41 senadores.  O que acontece se não houver um novo PGR até lá? Em caso de vacância do PGR, quem assume interinamente é o vice-presidente do Conselho Superior do MPF que ficaria no comando da Procuradoria-Geral até que o indicado do presidente fosse aprovado no Senado.  O que é lista tríplice para a PGR? A ANPR (Associação Nacional dos Procuradores da República) faz a cada dois anos uma eleição interna para definir quem os membros da categoria mais querem no cargo de procurador-geral da República.  Candidatos à lista tríplice para a PGR em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os três candidatos mais votados compõem uma lista tríplice que é enviada ao presidente da República, ao qual cabe indicar um nome para o cargo.  Como a eleição funciona? A nova eleição da lista tríplice dos integrantes do Ministério Público Federal para a sucessão na Procuradoria-Geral da República teve participação de 70% dos procuradores em atividade, segundo a ANPR.  Apenas três concorrentes disputaram as eleições à lista. Ainda assim, 811 dos 1.171 integrantes em atividade do Ministério Público Federal participaram da votação.​ Estão aptos a votar 1.147 procuradores da ativa.  As regras e o calendário são definidos a cada edição, mas tradicionalmente pode se candidatar qualquer procurador do Ministério Público Federal, em atividade e com mais de 35 anos, atue ele na primeira, na segunda ou na instância superior. Cada eleitor pode votar em três nomes.  O presidente é obrigado a seguir a lista tríplice?Não, o presidente não é obrigado a seguir essa sugestão e pode indicar alguém de fora da lista tríplice.  A conduta do procurador-geral da República, Augusto Aras, ao longo de seu primeiro mandato, fez setores do Congresso iniciarem uma articulação para tentar mudar os critérios de escolha de quem vai ocupar o cargo. Hoje, a indicação parte do presidente da República.  Há iniciativas no Senado e na Câmara para vincular a indicação do chefe do Executivo à lista tríplice elaborada pelos membros do MPF (Ministério Público Federal) e enviada ao Palácio do Planalto. Hoje, o documento é apenas uma sugestão ao chefe do Executivo.  Quais as regras para ser indicado ao cargo? Pelas regras atuais, previstas na Constituição, o presidente pode escolher para a função qualquer procurador da República com mais de 35 anos. O nome é submetido a sabatina e aprovação pelos senadores, por maioria absoluta (41 votos).  Quais as críticas à Aras?Desde a largada, Aras passou a enfrentar críticas, hoje em tom mais elevado. É cobrado internamente por não apresentar uma postura mais enérgica em relação a possíveis crimes cometidos por Bolsonaro e ministros e sobre as ações do governo contrárias à política de isolamento social no combate à pandemia do coronavírus, por exemplo.  Acusações de alinhamento de Aras ao Planalto se intensificaram após o chefe do MPF se manifestar no inquérito das fake news que tramita no STF contra os mandados de busca e apreensão que miram políticos e empresários bolsonaristas.  O procurador-geral também rejeitou pedidos de partidos adversários para que o celular de Bolsonaro fosse apreendido.  Casos envolvendo Bolsonaro com atuação da PGR  STF  Prevaricação no caso Covaxin A ministra Rosa Weber determinou no início de julho a abertura de inquérito para apurar a acusação de que Bolsonaro prevaricou no caso da compra da vacina indiana ao ser informado sobre irregularidades no processo de aquisição e não acionar órgãos de investigação  Interferência no comando da PF Apuração tramita no STF após o ex-ministro da Justiça Sergio Moro denunciar tentativa de Bolsonaro de implementar mudanças na cúpula da Polícia Federal com o objetivo de proteger familiares e aliados em investigações  Quadrilha digital A apuração busca identificar o grupo por trás de ataques à democracia na internet. Apoiadores do presidente são alvos. Relator do caso, o ministro Alexandre de Moraes fez menção ao próprio Bolsonaro e a seus filhos quando abriu a investigação  Fake news Investigação que tramita no Supremo desde 2019 e já resultou em busca e apreensão contra apoiadores do chefe do Executivo. Mira os responsáveis por ataques virtuais a integrantes da corte  TSE  Disparos em massa via WhatsApp Investigação iniciada nas eleições de 2018 após a Folha revelar esquema bancado por apoiadores de Bolsonaro para o disparo em massa de fake news. Moraes autorizou o compartilhamento de informações dos inquéritos da fake news e dos atos antidemocráticos com o TSE  CPI da Covid Os integrantes da comissão conduzem linhas de investigação que podem levar a acusações contra o presidente e seus auxiliares. As conclusões da CPI serão encaminhadas à PGR, para análise e eventual instauração de procedimentos próprios na área criminal  Antecessores de Aras no posto nos últimos anos   Geraldo Brindeiro (1995-2003) Cláudio Fonteles (2003-2005) Antonio Fernando Souza (2005-2009) Roberto Gurgel (2009-2013) Rodrigo Janot (2013-2017) Raquel Dodge (2017-2019)