Reage, bota um cropped, diz um meme que viralizou no final do ano passado ao atrelar croppeds —tipo de blusa curta, "cortada" em inglês— a uma melhora na autoestima de quem os veste. Isso porque a peça, que já há um tempo domina sobretudo os guarda-roupas femininos, tem uma proposta sexy, muitas vezes convidando quem a veste a exibir parte da barriga.  Agora, até sapatos estão sendo adaptados para o formato. Nas últimas semanas, croppeds, corsets, espartilhos e tops produzidos a partir de tênis e chuteiras têm se espalhado pelas redes sociais e motivado debates sobre técnicas de customização, como D.I.Y. —o Do It Yourself, ou faça você mesmo—, upcycling e bootleg rework.  Chuteiras viram croppedMais    novamente         de   de  de  representando um    Depois que celebridades como a cantora Luísa Sonza e a ex-BBB Jade Picon apareceram ostentando looks do tipo, vários internautas replicaram o visual, que pôde ser visto inclusive entre os frequentadores fashionistas do Lollapalooza 2022.  A transformação de calçados velhos em itens sensuais começou com a estilista americana Cierra Boyd, num concurso de design ocorrido em Ohio, em 2019. Após ser desafiada a criar uma peça sem nenhum tecido, ela customizou os tênis de seu pai que estavam largados num sótão. Neste ano, foi convidada pela rapper Cardi B a transformar sapatos verdes da grife Balenciaga num espartilho.  Boyd é dona da Frisk me Good, marca de moda sustentável que cria produtos a partir de roupas velhas —a estilista não afirmou, no entanto, se os sapatos da roupa de Cardi B eram novos. No site da loja, os preços de seus corsets-tênis variam entre US$ 135 (equivalente a R$ 284) e US$ 525 (cerca de R$ 2.494).    Além de Cardi B, outra famosa que usou uma peça da Frisk me Good foi a influenciadora brasileira Lívia Nunes, que vestiu um corset de All Stars amarelos na última edição da Semana de Moda de Paris.  "É uma roupa super ‘instagramável’", diz a historiadora de moda Maíra Zimmermann ao comentar o sucesso recente do visual. Segundo ela, o cropped de chuteira é uma alternativa para se destacar nas redes, o que ela chama de "diferenciação da massa". "Sai do comum e traz o sexy, subvertendo o significado da peça original e criando uma nova, de visual imponente."   Zimmerman ainda ressalta que a transformação de uma peça velha numa nova faz parte da lógica de D.I.Y., que tem ganhado muitos adeptos nos últimos anos —só em abril de 2020, a venda de máquinas de costura disparou em 127% nos Estados Unidos, segundo dados do relatório Youth Culture, da WGSN. No Brasil, as marcas de upcycling Rachels, Iult e Lzro já estão vendendo croppeds feitos a partir de sapatos.    Mas não são todos que usam técnicas de reciclagem para criar a sua versão da peça. Um exemplo é a grife Balenciaga, que recentemente lançou a bolsa "Sneakerhead", item que no Brasil chegou a custar mais de R$ 15 mil. Inspirado no conceito de "rework", de "retrabalho" sobre uma peça para dar nova vida a ela, a bolsa faz referência a peças feitas a partir de material reciclado, mas ironicamente passa bem longe desse tipo de confecção.  "Desde que [essa moda] viralizou, muita gente tem comprado chuteiras só para fazer croppeds, se descolando do conceito inicial de upcycling", diz Zimmermann. "E é um produto muito caro de fazer [sem técnicas de reciclagem]."  A influenciadora Isis Oliveira não chegou a comprar nenhuma chuteira para fazer seu cropped, mas usou uma novinha de seu namorado, que quase não havia usado a peça. Escondida do "boy" —como ela o chama nas redes—, a jovem customizou o calçado dele e gravou um vídeo viral no TikTok ensinando a montar o look.  "Logo que começou a viralizar fotos da Jade Picon [vestindo um cropped laranja de tênis], vários seguidores me enviaram fotos dizendo que eu deveria esconder minhas chuteiras", diz o também influenciador Geyson Paliot, namorado de Oliveira. "Ela sempre cria coisas com as minhas roupas. Camisa do Vasco, cueca, máscara, tudo."    ​Paliot diz que, apesar de gostar muito da antiga chuteira —que custava cerca de R$ 300—, não ficou bravo com a namorada e, em vez disso, ficou empolgado com a repercussão do vídeo. Ele chegou até mesmo a mudar sua descrição no Instagram, definindo a si próprio como o "dono da chuteira cropped". O mesmo fez Oliveira, que se agora descreve como "a menina do cropped de chuteira".  A influenciadora diz que amou o resultado da customização e a descreve como "linda e muito confortável". O estilo, no entanto, é polêmico e há muita gente que não gosta.  "Tem muita gente que acha lindo, criativo e estiloso, mas também tem muita gente que critica", diz Oliveira. "Tem gente que acha um absurdo fazer isso com uma chuteira."