Morta nesta segunda-feira (8) aos 75 anos, Rita Lee era defensora ferrenha dos direitos dos animais. Vegetariana por décadas, ela inclusive compôs com Chico César a música "Odeio Rodeio". A cantora e compositora teve uma briga de alguns anos, que se desdobrou neste jornal, com Zezé Di Camargo.  Rita Lee e Zezé di Camargo se desafiaram nas páginas deste jornal em debate sobre rodeio e maus-tratos contra animais - ReproduçãoO motivo da desavença foram os rodeios. Tudo começou quando Rita, então uma das apresentadoras do programa de TV Saia Justa, do GNT, criticou Zezé, acusando-o de defender rodeios, e a autora de novelas Glória Perez, por inclui-los na novela "América", da Globo.  "Se Zezé defende os rodeios, pior para ele. Eu odeio rodeio! Tenho vasto material comprovando os maus-tratos que acontecem nos bastidores desses eventos", afirmou a cantora à Folha em setembro de 2005.  "Se Zezé conhece os abusos e acha normal, sinto muito pela sua ignorância espiritual. Se desconhece, está na hora de conhecer."  Imagens da cantora Rita LeeMais    novamente         de   de  de  representando um  Zezé retrucou, naquele mesmo mês, desafiando Rita. "Eu e ela vamos com um veterinário a um rodeio. Se o laudo técnico comprovar maus-tratos aos animais, nunca mais canto nesses eventos", disse.  Segundo o cantor, Rita nunca teria acompanhado os bastidores. "Acompanho há dez anos. Não acho natural o boi sofrer, como ela diz. Tenho certeza de que não sofre", afirmou.  Veja imagens de Rita Lee desde que descobriu tumor no pulmãoMais    novamente         de   de  de  representando um  O sertanejo declarou também que esses eventos, naquela ocasião, já não compunham sua principal fonte de renda e rechaçou as críticas da cantora, que chamou os rodeios de "lixo americano".  "Queria perguntar a Rita Lee: de onde é o rock que ela faz? Do Ceará, da Bahia, derivado do baião, da moda de viola? O que tem mais de brasileiro, o rock dela ou o country dos rodeios? Então somos juntos lixo americano."  2 Filhos de Francisco: A História de Zezé di Camargo &amp; LucianoMais    novamente         de   de  de  representando um