O segundo turno das eleições municipais está marcado para este domingo (29). Os eleitores votarão para decidir prefeitos em 57 cidades. Entenda as diferenças entre votar nulo ou em branco e como é feita a contagem de votos para cada um desses cargos.  Novidade nesta eleição, a proibição das coligações para eleger cargos dos Legislativos —Câmara dos Deputados, Assembleias Legislativas e Câmaras Municipais— favorece mais partidos do que candidatos.  Confira algumas perguntas e respostas sobre o tema.  Saiba como serão as eleições a vereador após mudança de regras sobre as coligações   novamente         de   de  de  representando um   *  O que é voto em branco? É a decisão do eleitor de não optar por nenhum candidato, apertando o botão "Branco" da urna eletrônica.  O que é voto nulo? É a decisão do eleitor de anular o seu voto, escolhendo um número inválido ou não existente na lista de candidatos.  Há alguma diferença entre o voto em branco e o voto nulo? Não. Os dois votos são considerados inválidos e não entram, de forma alguma, na contagem de votos.  O voto em branco pode ser destinado a um candidato? Não. Ele é apenas invalidado. Na época da votação em cédulas de papel, havia o risco de o voto ser fraudado. A urna eletrônica invalida esse hipótese.  O que é voto válido? São todos os votos destinados a um candidato ou a um partido.  O que é voto nominal? É o voto dirigido diretamente a um candidato.  O que é voto na legenda? É o voto em que não se escolhe um candidato específico, sendo dirigido a um partido.  Contagem de votos para prefeito  Como os votos são distribuídos nas eleições majoritárias? Nas eleições majoritárias (para prefeito, governador, senador e presidente), considera-se o voto em cada candidato, e o mais votado se elege.     Urnas para eleições municipais são preparadas para transporte   novamente         de   de  de  representando um    Prepare-se para as eleições  Como votar na urna eletrônica? Digite primeiro o número de seu candidato a vereador ou da legenda de um partido. Vão aparecer a foto, o número e o nome do candidato e/ou a sigla do partido. Confira a informação e aperte "Confirma".  Na sequência, o voto será para prefeito. Basta digitar o número do candidato. Confira novamente os dados do candidato e aperte "Confirma". Se um dos números estiver incorreto, aperte o botão "Corrige" e reinicie o processo.  Como votar em branco na urna eletrônica? Basta apertar o botão “Branco” e depois “Confirma”.  Como votar nulo na urna eletrônica? Basta escolher um número que não existe, como "00", por exemplo, e apertar "Confirma".  Quais são as principais datas do calendário eleitoral de 2020? Por causa da pandemia da Covid-19, as eleições acontecerão mais tarde neste ano. O primeiro turno foi transferido de 4 outubro para 15 de novembro. Nas cidades em que houver segundo turno, ele ocorrerá em 29 de novembro.  O que devo levar na hora de votar? Está valendo a identificação por digital? O eleitor deve levar o título de eleitor e um documento oficial com foto.  Em razão da pandemia, a Justiça Eleitoral descartou a utilização de dados biométricos, pois a superfície do equipamento que identifica as impressões digitais não pode ser higienizada com frequência. Também haveria mais filas e aglomerações, pois o sistema de biometria é mais demorado do que o de assinaturas.  Fontes: TSE (Tribunal Superior Eleitoral); Mônica Herman Salem Caggiano, professora da Faculdade de Direito da USP; Eduardo Grin, cientista político da FGV