O Reino Unido pode ser atingido nesta semana por um fenômeno bastante peculiar chamado de "chuva de sangue", segundo as previsões meteorológicas.  Mas o que é isso?  O termo "chuva de sangue" refere-se à precipitação que transporta partículas de areia dos desertos.  Nuvem de poeira oriunda do deserto do Saara vista em Londres, em 2014 - ReutersAs tempestades no deserto do Saara, localizado a mais de 3 mil quilômetros de distância, frequentemente agitam a poeira, que é então transportada em direção ao Reino Unido, conforme explica o serviço nacional de meteorologia britânico, Met Office.  Quando a chuva cai, ela apresenta uma cor avermelhada e, ao secar, deixa uma fina camada de poeira da mesma cor.  Essa poeira é capaz de cobrir casas, carros e objetos que fiquem ao ar livre, mas para que deixe um resíduo, ela precisa ser uma chuva breve.  "A poeira saariana está sendo transportada para o norte e vai afetar o Reino Unido nos próximos dias, após as recentes tempestades de poeira no norte da África", diz Marco Petagna, meteorologista da Met Office.  Areia do Saara que caiu durante a noite cobrindo um carro em Madrid, em março de 2022 - Getty ImagesA chuva e a fina camada de poeira que resta depois dela também podem apresentar outras cores.  "As diferentes cores de areia no Saara fazem com que a chuva e a camada que ela deixa variem em cor", disse o especialista em clima Philip Eden à BBC News.  "Pode ter uma tonalidade avermelhada, mas é bastante raro. É mais provável que seja de cor areia ou marrom. Não é tão espetacular quanto parece."  Quão raro é o fenômeno?  O fenômeno é mais comum no sul da Europa, como Espanha e sul da França —que estão mais próximos do Saara. Mas a chuva de areia também pode viajar longas distâncias e acontecer em áreas como a Escandinávia.  A "chuva de sangue" ocorre algumas vezes por ano no Reino Unido, afirmam os especialistas. No entanto, a poeira vista geralmente é amarela ou marrom e misturada em concentrações muito baixas —o que faz a chuva parecer comum.  Fenômeno é relativamente comum no sul da Europa, mas intensidade depende da chuva - Getty Images"Como em outras partes do mundo, o vento pode soprar fortemente sobre os desertos —levantando poeira e areia para o alto do céu. Se os ventos na parte superior da atmosfera soprarem para o norte, a poeira pode ser transportada até ao Reino Unido", explica o Met Office.  Um incidente bem documentado de "chuva de sangue" ocorreu em 2001 no estado indiano de Kerala, ao sul do país.  No meio de uma temporada de monções, chuvas vermelhas começaram a cair e continuaram, sem parar, por várias semanas. A cor era forte o suficiente para manchar roupas.  Investigações sugeriram que a chuva era vermelha porque os ventos haviam levantado poeira da Península Arábica.