Um dos personagens mais icônicos da cultura americana entrará em domínio público em breve. Mickey Mouse, ratinho que fez sua estreia nos desenhos em 1928 e logo se tornou o símbolo da The Walt Disney Company —e sinônimo do poder cultural dos Estados Unidos—, vai deixar de ser exclusivo da empresa em 2024.  De acordo com a atual lei de propriedade intelectual do país, personagens e outros trabalhos artísticos deixam de ser exclusividade de quem os criou depois de 95 anos de sua concepção. Na prática, outras pessoas e empresas poderão usar Mickey Mouse em suas próprias histórias —e não apenas nas telas.  Mickey Mouse no filme &#039;Fantasia 2000&#039; - ReutersO término da exclusividade, no entanto, não virá sem restrições. De acordo com especialistas em direito ouvidos pelo jornal britânico The Guardian, se o uso do ratinho acontecer de forma que o relacione diretamente à empresa, então ela pode alegar nos tribunais que houve uma violação de sua marca registrada —no caso, a Disney.  Diferentemente de outros personagens hollywoodianos que entraram em domínio público recentemente, como o Ursinho Pooh, ou Puff, que virou serial killer, aqui a situação é mais delicada por envolver justamente o personagem que se tornou a cara da The Walt Disney Company. Para além de uma criação artística, Mickey é também um símbolo comercial.  Curiosidades de Mickey MouseMais    novamente         de   de  de  representando um  Ou seja, se uma eventual aparição do ratinho em um produto que não seja da Disney o relacionar diretamente à empresa, então o caso pode ir parar na Justiça.  Criado em outubro de 1928 por Walt Disney e Ub Iwerks, Mickey Mouse fez sua estreia pública, nas telas, no curta animado "Steamboat Willie", ou "O Vapor Willie". Com o sucesso, acabou estrelando mais de cem outros filmes, como "Fantasia", bem como séries animadas, atrações de parques temáticos e uma infinidade de produtos.  Nas últimas décadas, a Disney tem feito um lobby poderoso junto a políticos americanos para moldar a lei de propriedade intelectual no sentido de preservar alguns de seus personagens mais antigos e icônicos.  Em maio, depois que a empresa se posicionou de forma contrária a uma lei da Flórida que restringe discussões de diversidade de gênero e sexualidade nas escolas, um senador republicano chegou a fazer ameaças, propondo uma mudança que, de forma retroativa, tornaria várias outras propriedades intelectuais da Disney públicas.  Veja imagens dos 50 anos dos parques da DisneyMais    novamente         de   de  de  representando um