Após uma jornada intensa por países da África para criar as roupas de Wakanda, onde "Pantera Negra" é ambientado, a figurinista Ruth E. Carter mergulhou na cultura maia, quase que literalmente, para fazer a sequência do filme, lançada no ano passado. Mais uma vez, ela foi indicada ao Oscar de melhor figurino.  Esta é a quarta indicação de Carter, primeira pessoa negra a vencer o Oscar da categoria, pelo primeiro "Pantera Negra". Sua parceria com a Marvel segue com a adaptação aos cinemas do caçador de vampiros "Blade", que começa a ser filmado em maio.  Figurinos de &#039;Pantera Negra: Wakanda para Sempre&#039;, feitos por Ruth E. Carter - Alex J. Berliner/ABImages  "Nada mudou", diz ela sobre a vitória no Oscar, na abertura da mostra de figurinos do ano no museu do Fashion Institute of Design &amp; Merchandising, em Los Angeles. "Mas às vezes fica difícil porque as pessoas querem conversar comigo mais do que antes. Não dá mais para ficar escondida atrás das câmeras."  Em "Wakanda para Sempre", o segundo volume da franquia, o reino africano entra em choque com outra civilização misteriosa, o reino subaquático de Talokan, cujos habitantes originários fugiram dos colonizadores europeus com uma poção mágica que os possibilitou viver debaixo d’água. Assim como o povo de Wakanda, eles têm acesso ao minério poderoso vibranium.  Veja imagens de figurinos indicados ao OscarMais    novamente         de   de  de  representando um    "Os maias foram nossa âncora histórica. Queríamos ser o mais autênticos possível. Eles eram uma comunidade costeira, não tinham tantos adereços de cabeça como os astecas, mas tinham seus costumes, suas maneiras de amarrar e dobrar", diz Carter, que trabalhou com historiadores.  A designer americana se inspirou nas pequenas cerâmicas antropomórficas de estilo jaina, encontradas em sítíos arqueológicos pré-colombianos em Yucatán, no México, e também no "Dresden Codex", um livro com hieroglíficos maias dos séculos 11 e 12.  "Criamos um vibranium próprio para o mundo aquático, feito de jade azul. Está na ponta da espada de Namor", diz Carter sobre a criação do figurino do líder do reino Talokan. "O desafio foi filmar debaixo d’água. Os mergulhadores não estavam acostumados a usar capas e adereços na cabeça. As capas flutuavam na água. Tivemos que fazê-las mais pesadas."  Veja fotos de &#039;Pantera Negra: Wakanda para Sempre&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Carter, indicada ao Oscar por "Malcolm X", de 1992, e "Amistad", de 1997, disputa a estatueta dourada deste ano com as figurinistas de "Babilônia", "Elvis", "Sra. Harris Vai a Paris " e "Tudo em Todo o Lugar ao Mesmo Tempo", o favorito aos prêmios principais da noite.  "Tudo em Todo o Lugar" também explora o universo de super-heróis, ainda que a principal arma de um dos protagonistas seja uma pochete marrom velha e surrada. A peça está em exibição no museu de moda até maio, assim como figurinos exuberantes da vilã Jobu Tupaki, vivida por Stephanie Hsu, e um macacão branco estilo Elvis Presley.  As duas peças foram vendidas num leilão online da produtora A24. A pochete saiu por US$ 48 mil, o equivalente a cerca de R$ 247 mil, e o macacão, por US$ 20 mil, ou cerca de R$ 103 mil.  Veja cenas de &#039;Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo&#039;, filme que mergulha no multiversoMais    novamente         de   de  de  representando um    A figurinista de "Tudo em Todo Lugar" é a nipo-americana Shirley Kurata, indicada ao Oscar pela primeira vez. Ela tem uma loja em Los Angeles, a Virgil Normal, e já trabalhou com nomes de peso da música, como Billie Eilish, a banda The Linda Lindas e a rapper Tierra Whack.  "A pochete foi fácil de resolver. Compramos umas dez, fizemos extensões, colocamos espuma dentro para ninguém se machucar. O que era dez dólares acabou custando algumas centenas", di Kurata. "Cheguei a testar uma vermelha, mas a de couro me pareceu mais adequada."  Já o figurino inspirado pelo estilo de Elvis Presley foi mais complicado. Isso porque não havia nada de qualidade no tamanho pequeno da atriz Stephanie Hsu, a vilã do filme. Por isso, ela diz que precisou encolher uma roupa comprada na internet.  "Os figurinos de gente normal às vezes dão mais trabalho e são tão importantes quanto os mais extravagantes", diz Kurata. "Precisamos de várias peças para os dublês de corpo, e todas tinham que servi-los e funcionar bem nas acrobacias."