A Caixa Econômica Federal informou nesta quarta-feira (5) que vai oferecer novas alternativas para renegociação de financiamento habitacional em atraso e cortar juros no crédito imobiliário.  As reduções de taxas ocorrem tanto no Sistema Financeiro de Habitação, para imóveis até R$ 1,5 milhão e que permite o uso do FGTS, quanto no Sistema Financeiro Imobiliário, para aqueles acima desse valor e sem uso do fundo. Veja como ficam os financiamentos com as alterações.    *TR (Taxa Referencial, hoje zerada)  6 dicas para o financiamento imobiliário   novamente         de   de  de  representando um