O episódio desta semana do Ilustríssima Conversa, podcast da Folha em parceria com o Itaú Cultural, discute o pensamento e a obra de Lélia Gonzalez (1935-1994), uma das mais importantes intelectuais negras brasileiras.  O podcast recebe Flavia Rios, professora de sociologia da UFF (Universidade Federal Fluminense) e coorganizadora, com a professora da USP Márcia Lima, da coletânea "Por um Feminismo Afro-latino-americano" (Zahar).    O livro reúne, pela primeira vez, a maior parte da vasta produção de Lélia Gonzalez. Os ensaios acadêmicos, os discursos em eventos e as entrevistas que a obra apresenta revelam uma pensadora comprometida em analisar a condição marginalizada da mulher negra no Brasil e em criticar os mecanismos que reproduzem o racismo, o machismo e todo tipo de desigualdade e violência.  Intelectual engajada, Lélia Gonzalez denunciou o mito da democracia racial, que considerava um entrave à superação do racismo e à democratização do Brasil, e participou da fundação do MNU (Movimento Negro Unificado) durante a ditadura militar.  Retrato de Flavia Rios, coorganizadora de &#039;Por um Feminismo Afro-latino-americano&#039; - Acervo pessoalNa conversa, Rios discutiu os principais marcos da vida de Lélia Gonzalez, as interpretações da autora sobre a formação da cultura brasileira, que recorriam à psicanálise e sublinhavam a importância do universo simbólico africano, e o legado do pensamento de Gonzalez ao feminismo negro e às lutas antirracistas no Brasil e na América Latina.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  Veja fotos de Lélia Gonzalez Mais    novamente         de   de  de  representando um    O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Karla Monteiro, biógrafa do jornalista Samuel Wainer, Vinicius Torres Freire, que tratou de medidas econômicas durante a crise do coronavírus, Muryatan Barbosa, pesquisador da história do pensamento africano, Júlio Delmanto, que discutiu os primeiros usos do LSD e a repressão à substância, Elena Brugioni, que abordou as literaturas africanas e a descolonização do imaginário, Marta Arretche, que debateu as desigualdades e as políticas sociais no Brasil, Sérgio Augusto, que discutiu os rumos do cinema em meio à pandemia de coronavírus, Sidney Chalhoub, que lembrou a politização de epidemias ao longo da história, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.