O Regimento Interno do Senado ganhou posição de destaque nesta sexta-feira (1º) e na madrugada deste sábado (2) e ficou no centro de uma batalha de interpretações de normas.  Na sexta, em sessão com gritaria, bate-boca entre parlamentares e manobra de última hora, senadores decidiram, por 50 votos a 2, que a eleição para o comando da Casa seria feita em votação aberta.  Houve confusão, a sessão foi suspensa e aliados do senador Renan Calheiros (MDB-AL) entraram à 0h deste sábado com pedido no Supremo Tribunal Federal (STF) para reverter a votação que definiu pelo voto aberto. O pedido foi assinado pelo Solidariedade e pelo MDB.  Já na madrugada, o presidente do STF, ministro Dias Toffoli, decidiu anular a manobra do plenário do Senado e determinou que a votação, marcada para as 11h deste sábado (2), seja secreta.  O senador Davi Alcolumbre (DEM-AP), durante discussão sobre voto aberto ou fechado para escolha do presidente do Senado - Walterson Rosa/Folhapress  Qual foi o início da polêmica na sessão de sexta-feira no Senado? A polêmica começou com a presença de Davi Alcolumbre (DEM-AP) na presidência da sessão destinada a eleger o novo presidente do Senado. Por ser candidato na eleição, colegas afirmaram que Alcolumbre não poderia comandar a sessão.  Ele argumentou que era presidente interino da Casa por ser o único membro da Mesa Diretora que manteve o cargo e, dessa forma, tinha direito a presidir os trabalhos que antecedem a votação.  O normativo do Senado define que o presidente da sessão deixará a cadeira “sempre que quiser participar ativamente dos trabalhos da sessão”.  Para evitar questionamentos, no período que antecedeu a eleição, prazo final para registro de candidatura, Alcolumbre não havia oficializado seu nome para a disputa.  Parlamentares também fizeram outra tentativa de retirá-lo do comando ao mencionar o artigo do regimento que determina que, na falta de membros da mesa anterior, assumirá a presidência o mais idoso entre os presentes. Porém não tiveram sucesso.  Firme na cadeira de presidente da sessão, Alcolumbre deu andamento à manobra que buscava inviabilizar a candidatura de Renan, seu principal concorrente.  Opositores do emedebista apresentaram questões de ordem, instrumentos usados para levantar questionamentos a respeito da aplicação do regimento. Os pedidos eram para que a votação fosse aberta, ao contrário do que diz a regra da Casa.     O que diz o regimento interno? O regimento afirma, em seu artigo 60, que a votação para a presidência será feita em escrutínio secreto, como sempre ocorreu. Alcolumbre, porém, colocou o pedido dos colegas em votação e logo anunciou a vitória do voto aberto por 50 votos a 2.  A decisão também gerou questionamentos. Isso porque a regra da Casa estabelece que uma norma do regimento não pode ser sobreposta por outra por meio de uma decisão de plenário, exceto quando tomada por unanimidade, o que não ocorreu.  Quais os argumentos dos senadores? Em defesa da manutenção do voto secreto, o senador Humberto Costa (PT-PE) argumentou que qualquer mudança de interpretação do regimento sempre é feita com a concordância de todos os senadores. “Bastava um representante de um único partido dizer que não concordava e o regimento tinha que ser seguido”, disse.  Com argumento contrário, o senador Lasier Martins (PSD-RS) defendeu o voto aberto, justificando que deveria ser respeitada a Constituição, que é legalmente superior ao regimento da Casa e prega a publicidade dos atos da administração pública.  “O Senado não tem liberdade para contrariar a Constituição. A Casa deve considerar inconstitucional a previsão do artigo 60 do regimento interno, que prevê eleição secreta para os membros da Mesa Diretora”, disse. Sucessão no Congresso Nacional    novamente         de   de  de  representando um  Por que Davi Alcolumbre (DEM-AP) assumiu a presidência interina do Senado? Alcolumbre é o único senador em meio de mandato que restou na Mesa Diretora do Senado. Ele é o terceiro suplente da mesa da última legislatura.  Alcolumbre poderia presidir a sessão que antecedeu a eleição e também ser candidato? O normativo do Senado define que o presidente da sessão deixará a cadeira “sempre que quiser participar ativamente dos trabalhos da sessão”. Alcolumbre não oficializou a candidatura enquanto presidia a sessão prévia à votação. Desse modo, conseguiu se manter no comando dos trabalhos.  A regra diz que o senador mais idoso deveria presidir a sessão? O regimento estabelece que na falta dos membros da mesa anterior, assumirá a Presidência o mais idoso entre os presentes. Porém Alcolumbre é membro da mesa anterior e, portanto, a regra não poderia ser aplicada.  A eleição para a presidência do Senado é feita em voto secreto? Sim. O artigo 60 do regimento determina que a eleição deve ser feita em “escrutínio secreto”.  Seria possível, sem manobra no regimento, que os senadores aprovassem em plenário o voto aberto? Pelo regimento, apenas se a votação fosse unânime, com a presença de ao menos três quintos dos membros da Casa. A decisão sobre voto aberto nesta sexta-feira (1º) não foi unânime –resultado de 50 votos a 2.  O Regimento Interno é sempre a palavra final no Senado? Não. Usualmente, parlamentares e partidos fecham acordos para mudar entendimentos ou a aplicação de regras do regimento.   O que definiu o Supremo Tribunal Federal?  O presidente do STF, ministro Dias Toffoli, decidiu na madrugada deste sábado (2) anular a manobra do plenário do Senado pelo voto aberto na eleição para a presidência da Casa e determinou que a votação seja secreta.