Conexão O leilão de frequências do 5G foi previsto pelo governo para março do ano que vem, mas todas as etapas que ainda precisam ser vencidas fazem com que, na melhor das hipóteses, fique para o segundo semestre de 2020.  Empresas de tecnologia da China avançam em modelo de gestão moderno   novamente         de   de  de  representando um    Agenda A proposta do relator para edital a ser levado a consulta pública recebeu pedido de vista em outubro. Deve voltar à pauta no próximo dia 7.  Sala de espera Enquanto a consulta tem prazo definido, de 120 dias, há etapas  que podem levar mais tempo e ampliar o atraso para o certame.  Leia a coluna na íntegra aqui. ​