Lar da família Madrigal, protagonista da animação "Encanto", a Casita é um casarão colorido no meio da selva colombiana e que tem vida própria. Nas entranhas do imóvel, escondido atrás das paredes, um personagem misterioso passeia despercebido –é Bruno, tio com o dom de prever o futuro.  Pouco sabemos dele até que, em determinado ponto, uma canção o apresenta ao público numa mistura dançante de ritmos. "Não Falamos do Bruno", ou "We Don’t Talk About Bruno", no original, parece despretensiosa frente a outras canções do musical, como a festiva "Família Madrigal", a edificante "Só um Milagre Pode Me Ajudar" ou a de pegada pop "Dos Oruguitas". Mas, para a surpresa de muita gente, foi ela a que caiu no gosto do público.  Confira cenas da animação &#039;Encanto&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Não só isso –a faixa tem quebrado recordes e desbancado artistas do calibre de Adele e Ed Sheeran nas paradas musicais. Na semana passada, "Bruno" alcançou a primeira posição da Billboard Hot 100, tabela semanal que classifica as canções mais ouvidas nos Estados Unidos a partir de números de vendas, rádio e streaming.  Há duas semanas, a faixa também ocupa o primeiro lugar no Reino Unido, enquanto figura entre as dez mais ouvidas de Austrália, Canadá e Irlanda. É um sucesso absoluto, que ajudou a puxar a trilha sonora de "Encanto" para o topo da Billboard 200, ranking americano de álbuns com mais plays.  É a primeira vez desde 1993 que uma música original da Disney chega o topo das paradas americanas –na ocasião, "A Whole New World", de "Aladdin", se tornou a mais escutada do país. Nem o sucesso arrebatador de "Frozen" e seu exaustivo "Let It Go" alcançaram tal feito, congelando na quinta posição da lista.  "Bruno" nem mesmo teve um empurrãozinho de vozes célebres, já que é cantada por atores latino-americanos menos conhecidos pelas novas gerações, entre eles John Leguizamo. Não foi o caso de "Can You Feel the Love Tonight", de Elton John para "O Rei Leão", "Beauty and the Beast", de Celine Dion para "A Bela e a Fera", e "You’ll Be in My Heart", de Phil Collins para "Tarzan", que frearam no quarto, nono e 21º lugar da Billboard, nesta ordem.  O sucesso pegou até mesmo a Disney de surpresa, já que o estúdio enviou para a consideração dos votantes do Oscar, na categoria de melhor canção original, a faixa "Dos Oruguitas", uma balada que, ao menos na teoria, teria melhor trânsito entre os ouvintes. Meses depois da seleção, sabemos que a escolha foi equivocada, já que "Bruno" teria mais chances tanto de uma indicação, quanto da estatueta em si.  "A Disney apostou em ‘Dos Oruguitas’, pôs o Maluma para cantar a versão original, o sertanejo Felipe Araújo aqui no Brasil, mas acabou caindo do cavalo", diz Mariana Elisabetsky, que assina a versão brasileira de "Encanto" e de várias outras animações da Disney. "Se ‘Dos Oruguitas’ tivesse bombado, a gente talvez nem estivesse falando dela. Como foi ‘Bruno’ que bombou, não se fala em outra coisa."  Mas como foi que a faixa se tornou um fenômeno musical tão grande? É difícil precisar o motivo, já que nem a Disney conseguiu antecipar seu potencial, mas há várias teorias. Talvez o principal fator, que ajuda a explicar o porquê de as trilhas de "Frozen", "Frozen 2" e "Moana" não terem sido tão escutadas, apesar do sucesso estrondoso na bilheteria, seja o TikTok.  Quando os filmes da rainha de gelo e da heroína polinésia foram lançados, a rede social chinesa ainda não existia ou ainda não havia ganhado tração. Hoje, ela se solidificou como a rede social preferida dos novinhos e uma poderosa ferramenta de marketing.  Não é preciso navegar muito no TikTok para se deparar com alguém reencenando o clipe de "Bruno". Os filtros e efeitos disponíveis na plataforma ajudam a replicar a teatralidade da animação, enquanto a tendência da rede social de abrigar desafios de dança casou bem com a coreografia rápida e divertida feita pelos personagens de "Encanto".  Outro fator de impulsão exclusivo do novo longa é que, ao contrário de animações musicais anteriores, ele chegou à casa das pessoas muito rapidamente, depois de apenas um mês de sua temporada nos cinemas. A estreia no Disney+ permitiu que os espectadores vissem e revissem à exaustão suas cenas preferidas de "Encanto" –e, consequentemente, que as reproduzissem pelas redes sociais afora.  Para além de estratégias de lançamento, no entanto, é importante considerar a parte criativa da coisa. "Encanto" não é uma animação como outras da Disney –ela é a primeira ambientada na América do Sul e tem vários personagens que fogem do "padrão princesa" do estúdio, que são negros e têm cabelos e corpos em diversos formatos.  Isso causa uma identificação no público. Nas últimas semanas, um vídeo de uma criança assistindo ao desenho viralizou na internet brasileira e logo foi parar em canais de notícia lá fora e até no Instagram de Viola Davis –"o poder de ver a si mesmo na história", escreveu a atriz.  Nas imagens, Manu, de três anos, diz "sou eu, mamãe, eu cresci", apontando para a televisão, onde a protagonista Mirabel aparece com sua pele, penteado e óculos semelhantes aos da menina. "Não há nada melhor que você ver a alegria da sua filha em se sentir representada na tela", diz a mãe dela, Hannary Araujo, que conta que Manu não teve reação tão efusiva a outras animações.  No TikTok, vemos que boa parte dos usuários que replicam dancinhas e músicas de "Encanto" também não se enquadram nos padrões estéticos que já reinaram absolutos na sociedade. Tudo isso ajuda a explicar o porquê de a trilha sonora de "Encanto" ter feito sucesso, mas não diz muito sobre o motivo de ter sido especificamente "Bruno" a viralizar, e não qualquer outra faixa.  A resposta para isso Lin-Manuel Miranda, compositor do longa, talvez tenha dado sem ao menos perceber, meses antes do sucesso da faixa, em entrevista a este jornal. Na ocasião, ele contou que para as canções do filme buscou inspiração em ritmos regionais, como bambuco, mapalé, cumbia e joropo, e no "rock do início da carreira da Shakira".  Conheça o compositor Lin-Manuel MirandaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Eu queria escrever um bolero sobre uma fofoca, foi daí que veio ‘Bruno’. Essa é uma música muito teatral, porque há vários solos e de repente todos cantam juntos no final –é puro teatro", afirmou.  De fato, a faixa é muito semelhante a outros números clássicos dos palcos. Elisabetsky, que assinou a versão brasileira e também trabalha no teatro, a compara a músicas responsáveis por fechar ou abrir os diferentes atos dos musicais, como "One Day More", de "Os Miseráveis", e "Tonight (Quintet)", de "Amor, Sublime Amor". Elas se assemelham a "Bruno" por serem impactantes, a fim de pontuar uma parte importante da trama, e também por terem vários personagens cantando ao mesmo tempo.  "Isso é como um madrigal, que são obras antigas nas quais havia muitas linhas melódicas que, combinadas, formam uma harmonia. Isso dá uma sensação de prazer para quem está ouvindo, fascina o público", diz ela, sobre as composições polifônicas populares nos períodos barroco e renascentista. Curiosamente, o sobrenome da família protagonista de "Encanto" é justamente Madrigal.  Musicais investem na polifonia para fascinar o públicoMais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com um estudo do neurocientista Wolfram Schultz, da Universidade de Cambridge, no Reino Unido, nosso cérebro libera dopamina, neurotransmissor responsável pela sensação de prazer e felicidade, quando antecipa que algo satisfatório está por vir –da mesma forma, as várias vozes de uma canção como "Bruno" geram expectativa para um final catártico. Quando elas se unem e enfim entregam o que prometeram, a faixa se torna memorável.  Não é de hoje que a Disney vem se aproveitando das técnicas do teatro musical para alavancar a popularidade de seus filmes. Com Lin-Manuel Miranda, queridinho do momento e compositor do sucesso teatral "Hamilton", o estúdio reproduz uma lógica que o lançou à sua renascença nos anos 1990.  Na época, uma crise criativa ameaçava o departamento de animação da Disney, até que eles buscaram na Broadway jovens compositores talentosos, que impregnaram seus filmes com a linguagem e o espetáculo do teatro musical, como em "A Pequena Sereia" e "A Bela e a Fera", musicados por Alan Menken e Howard Ashman.  Conheça os filmes da chamada &#039;Renascença Disney&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A convergência entre cinema e teatro se provou bem-sucedida, mas foi sendo abandonada aos poucos conforme a década passava –de compositores da Broadway, a Disney começou a convidar astros do pop, até que, na virada do milênio, a fórmula se provou gasta.  A Disney parece passar por outra era de ouro, puxada por musicais como "Frozen" e "Encanto". Para além de conversarem com o público infantil, eles também encantam os mais velhos, aguçando a memória afetiva de papais e mamães que, nos anos 1990, cresceram ao som de "A Bela e a Fera" e companhia.  O resultado é que, agora, todo mundo só fala do Bruno.  EncantoOnde Nos cinemas e no Disney+Classificação LivreProdução EUA, 2021Direção Jared Bush, Byron Howard e Charise Castro Smith