O presidente da Câmara dos Estados Unidos, o republicano Kevin McCarthy, anunciou na terça-feira (12) que determinou a abertura de um processo de impeachment contra Joe Biden. A decisão, no entanto, traz poucos riscos ao líder democrata devido à chance mínima de ser aprovado pelo Congresso.  Ao mesmo tempo, escancara a estratégia de McCarthy de ceder à ala mais radical do Partido Republicano para se manter no cargo em meio às divisões internas da legenda.  A então presidente da Câmara, Nancy Pelosi, durante sessão de votação do segundo impeachment de Donald Trump - Saul Loeb - 13.jan.21/AFPEntenda a seguir como funciona o processo de impeachment nos EUA e as diferenças em relação ao procedimento no Brasil.  VÁ ATÉ A PERGUNTA QUE DESEJA LERQuem pode ser alvo de um impeachment, e por quais crimes?Quem pode apresentar pedidos de impeachment e quais os requisitos para isso?Qual é o papel da Câmara no processo?Qual é o papel do Senado?O que acontece com o presidente caso os senadores decidam pelo impeachment?Que presidentes já foram alvos de processos de impeachment nos dois países?   Quem pode ser alvo de um impeachment, e por quais crimes?  A Constituição dos EUA estabelece que qualquer funcionário do governo federal pode ser removido de seu cargo por meio de um impeachment, incluindo o presidente e o vice-presidente do país. Para isso, eles precisariam ser condenados por "traição, suborno ou outros crimes graves e contravenções".  Não se detalha, porém, que contravenções seriam essas —embora a expressão "crimes graves e contravenções", herdada da lei britânica, signifique basicamente abusos de poder.  A legislação brasileira é bem mais específica do que a americana nesse sentido. O artigo 85 da Constituição lista sete tipos de atos presidenciais passíveis de impeachment, detalhados por sua vez na Lei 1.079/1950, a chamada Lei do Impeachment.  A mesma lei determina que podem ser alvos de processos no Senado Federal o presidente, seus ministros de Estado, ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) e o procurador-geral da República.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Quem pode apresentar pedidos de impeachment e quais os requisitos para isso?  A Lei do Impeachment brasileira dita que qualquer cidadão pode denunciar o presidente da República por crime de responsabilidade perante a Câmara, desde que a denúncia em questão obedeça a uma série de requisitos legais. Cabe então ao presidente da Câmara avaliar se os requisitos foram atendidos antes que ele seja apresentado aos deputados.  Nos EUA, só a Câmara dos Representantes —o equivalente à Câmara dos Deputados brasileira— tem o poder de abrir um processo de impeachment, mas não há regras bem delineadas nesta etapa.  McCarthy, por exemplo, pediu que três comitês da Casa (Fiscalização, Judiciário e Meios e Recursos) conduzam investigações contra Biden. Caso um ou mais deles cheguem à conclusão de que há evidências de crimes, podem recomendar a abertura do impeachment à Câmara.  Teoricamente, porém, a Casa poderia criar um painel especial para conduzir os procedimentos, ou simplesmente realizar uma votação sobre as denúncias sem que nenhum comitê os analisasse.     O presidente da Câmara dos EUA, Kevin McCarthy, anuncia pedido de abertura de um processo de impeachment contra Biden em frente ao seu gabinete - Haiyun Jiang/The New York TimesQual é o papel da Câmara no processo?  Tanto nos EUA quanto no Brasil, é a Câmara baixa do Congresso a responsável pela instauração oficial do impeachment. A diferença principal está no fato de que, nos EUA, o alvo do processo continua exercendo suas funções normalmente. No Brasil, ele é suspenso do cargo enquanto o Senado conduz sua própria investigação e o vice-presidente assume o poder interinamente.  Além disso, a quantidade de votos necessária para dar prosseguimento ao processo muda a depender do país: enquanto em Washington, basta que se alcance maioria simples (metade dos deputados), Brasília exige maioria qualificada (dois terços dos deputados).  Qual é o papel do Senado?  Analogamente, seja nos EUA ou no Brasil, o Senado funciona como uma espécie de júri durante o julgamento do impeachment. Também em ambos os países, esse julgamento é comandado pelo presidente da mais alta instância judicial —a Suprema Corte, no caso americano, e o STF, Supremo Tribunal Federal, no caso brasileiro.  Os americanos não têm, no entanto, regras fixas sobre as minúcias do processo. Os brasileiros têm, incluindo sua duração máxima, de 180 dias.  Biden completa 2 anos na Presidência dos EUA; relembre momentos marcantesMais    novamente         de   de  de  representando um  O que acontece com o presidente caso os senadores decidam pelo impeachment?  Em ambos os países, é necessário que dois terços do Senado votem a favor do impeachment para que o presidente seja destituído de seu cargo. No Brasil, essa resolução vem acompanhada da proibição de que a pessoa em julgamento ocupe cargos públicos por oito anos. Nos EUA, congressistas podem até decidir o mesmo, mas o veto não é automático.  Que presidentes já foram alvos de processos de impeachment nos dois países?  Dois presidentes foram alvos de impeachment no Senado no Brasil: Fernando Collor de Mello, em 1992, acusado de corrupção e lavagem de dinheiro, e Dilma Rousseff, em 2016, por violação de leis orçamentárias. Collor não chegou a ser oficialmente retirado do cargo, porém, e renunciou antes de sua votação final.  O processo chegou a ser instaurado contra três presidentes dos EUA: o democrata Andrew Johnson, em 1868, por violar uma lei que restringia o poder do presidente de remover certos ocupantes de cargos públicos sem a aprovação do Senado; o democrata Bill Clinton, em 1998, por perjúrio e obstrução à Justiça relacionados ao escândalo de Monica Lewinsky; e o republicano Donald Trump, em 2019 e 2021.  No primeiro caso contra Trump, por solicitar interferência estrangeira nas eleições que o levaram ao poder; no segundo, por incitar seus apoiadores a atacarem o Capitólio para impedir a certificação do presidente eleito, o democrata Joe Biden.  Em 1974, o então presidente Richard Nixon renunciou para evitar a abertura de um impeachment contra ele. Ele era acusado de ter mandado pôr escutas telefônicas em escritórios do Partido Democrata —localizados no prédio Watergate, em Washington, nome que acabou batizando o escândalo.