O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) chegou nesta quinta (18) a Hiroshima, no Japão, onde participará como convidado da cúpula do G7, que reúne algumas das principais economias mundiais. Os líderes discutirão a Guerra da Ucrânia e seus impactos na economia e na segurança, inclusive a alimentar.  Criado em 1975, o G7 produziu ao longo da história decisões de importância global. Lula marca neste ano a sua sétima participação em encontros do grupo, sempre com status de convidado —o Brasil não faz parte da organização.  Entenda mais sobre o fórum e veja as diferenças para o G8 e o G20.  Mulher desce escadaria pintada com o logo do G7 em Niigata, no Japão - Issei Kato - 10.mai.23/ReutersVÁ ATÉ A PERGUNTA QUE DESEJA LERO que é o G7?Como o G7 surgiu?Qual é o poder do G7?O que foi o G8?O que é o G20?Como o G20 surgiu?  O que é o G7?  É a abreviação para Grupo dos Sete, que reúne alguns dos países mais poderosos do grupo. Atualmente, formam a organização os governos de Canadá, França, Alemanha, Itália, Japão, Reino Unido e EUA —o Brasil não faz parte do grupo.  O G7 se define como o fórum das "economias avançadas mais influentes e abertas do mundo [...], vinculadas por valores como democracia e abertura para o exterior". Os membros do grupo se reúnem todos os anos para discutir iniciativas econômicas, políticas e sociais, em áreas como ambiente, direitos humanos, desenvolvimento e saúde. A segurança global também é frequentemente objeto de discussão.  O grupo reúne países alinhados politicamente. Não são as sete maiores economias do mundo, já que China e Índia (2º e 5º lugar em termos nominais, respectivamente) não fazem parte do G7.  O país que detém a presidência de momento do G7 organiza a reunião, nas quais ocorrem encontros de presidentes e ministros. Líderes de outras nações também podem ser convidados para as cúpulas.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Como o G7 surgiu?  O grupo foi estabelecido em 1975 para facilitar uma reação coordenada à crise do petróleo e do câmbio, iniciada em 1971. Foi criado pelo primeiro-ministro alemão à época, Helmut Schmidt (1918-2015), e pelo então presidente da França, Valéry Giscard d'Estaing (1926-2020).  Naquele momento, o G7 ainda era G6, com Alemanha, Estados Unidos, França, Itália, Japão e Reino Unido. O Canadá entrou para a organização um ano depois, em 1976, após pedido de Washington.  Algumas instituições financeiras e blocos econômicos atuam nas discussões do grupo e têm influência para a tomada de decisões, entre as quais o FMI (Fundo Monetário Internacional) e o Banco Central Europeu. A União Europeia passou a participar como observadora das cúpulas em 1977 e de todas as reuniões de trabalho a partir de 1981. O bloco é representado pelo presidente da Comissão Europeia e o presidente do Conselho Europeu —atualmente Ursula von der Leyen e Charles Michel, respectivamente.  Líderes do G7 se encontram em Niigata, no Japão; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  Qual é o poder do G7?  O grupo já produziu decisões de importância global. No ano passado, por exemplo, determinou sanções à Rússia para retaliar a invasão da Ucrânia, iniciada em fevereiro de 2022. Também foi anunciado um investimento de US$ 600 bilhões (R$ 2,9 trilhões) em infraestrutura em países em desenvolvimento.  No ano anterior, em 2021, os líderes do G7 trabalharam em uma reforma tributária global e concordaram em estabelecer um imposto mínimo de pelo menos 15% para empresas multinacionais.  O que foi o G8?  O grupo passou a ser chamado de G8 em 1998, com a entrada da Rússia. A expansão foi uma tentativa de aproximação do Ocidente com o Kremlin após a Guerra Fria e também devido ao poder bélico de Moscou.  Mas a Rússia foi expulsa do grupo em 2014 como retaliação à invasão da Crimeia —península anexada por Moscou após a queda do governo pró-Kremlin na Ucrânia. À época, o ministro de Relações Exteriores russo, Serguei Lavrov, disse que o afastamento do país não era uma "grande tragédia".  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...O que é o G20?  É a abreviação para Grupo dos Vinte, que reúne os países com as maiores economias do mundo. Formam a organização 19 Estados e um bloco econômico, a União Europeia. Atualmente, fazem parte do grupo a África do Sul, Alemanha, Arábia Saudita, Argentina, Austrália, Brasil, Canadá, China, Coreia do Sul, Estados Unidos, França, Índia, Indonésia, Itália, Japão, México, Reino Unido, Rússia, Turquia e União Europeia.  Os membros do G20 também se reúnem anualmente para discutir iniciativas econômicas, políticas e sociais. Outros países podem ser convidados para as cúpulas. O grupo se define como o principal fórum de cooperação econômica internacional, com "papel importante na formação e no fortalecimento da arquitetura e da governança global em todas as principais questões econômicas internacionais".  Como o G20 surgiu?  O G20 foi fundado em 1999 após uma crise financeira na Ásia como um fórum para os ministros da Economia e presidentes de bancos centrais discutirem questões econômicas e financeiras globais.  A partir de 2008, diante de uma maior percepção sobre a importância dos países emergentes na economia global, as reuniões passaram a contar com a presença de chefes de Estados. Mais amplo, o fórum englobou outros temas além da economia, entre os quais ambiente, energia e segurança.