O Fórum de Entidades em Defesa do Patrimônio Brasileiro, formado por 18 instituições, divulgará uma nota denunciando “o processo de desmonte do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico (Iphan)”.   IDAS E VINDAS   O documento é uma resposta ao vaivém no comando do órgão. Kátia Bogéa, que dirigia o instituto desde 2016, foi exonerada na quarta (11). Em seu lugar foi nomeada a arquiteta Luciana Rocha Feres. Em edição extra do Diário Oficial da União, no mesmo dia, tornou-se sem efeito a indicação de Luciana.    VINDAS 2   “Essa situação compromete a atuação do Iphan e ameaça a preservação do patrimônio cultural brasileiro. Ele precisa ser conduzido por uma pessoa de perfil técnico”, afirma o presidente nacional do Instituto de Arquitetos do Brasil, Nivaldo Andrade.  Leia a coluna completa aqui.     Jornada do Patrimônio 2019   novamente         de   de  de  representando um