Coração de mãe A AEB (associação de comércio exterior) e a CNI enviaram em dezembro ao secretário de comércio exterior, Marcos Troyjo, um pedido para revisar um trecho do decreto de Bolsonaro sobre a Camex. Eles pedem a inclusão de entidades de classe no Conselho Consultivo do Setor Privado da Câmara de Comércio Exterior.   Conheça a equipe econômica de Paulo Guedes   novamente         de   de  de  representando um  Cabo de guerra O decreto, assinado em outubro, incluiu o Cade no comitê-executivo de gestão da Camex como convidado, sem direito a voto. A indústria se opunha à presença do conselho da autarquia desde o governo Michel Temer, alegando que o órgão se posicionaria contra medidas de defesa dos produtores de bens nacionais.  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo      Governo dá dez dias para Google firmar acordo em processo sobre privacidade    Grupo Pão de Açúcar abre lojas dentro de empresas   Galinha Pintadinha lança loja virtual na Amazon ​  Crescem os pedidos de altas executivas brasileiras por vistos de trabalho nos EUA  Indústria de autopeças leva sede de São Bernardo para Minas Gerais   com Filipe Oliveira e Mariana Grazini   colaborou Paula Soprana