O fluxo de venezuelanos para o Brasil no mês de janeiro, o primeiro do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT), intensificou-se na comparação com o ano passado.  Foram 16.939 pessoas a chegar do país vizinho, segundo a Polícia Federal.  É o maior patamar desde janeiro de 2022 e um acréscimo de 16,6% sobre o primeiro mês do ano passado, quando entraram 14.521 venezuelanos no Brasil.  Migrantes esperam para entrar em abrigo da Operação Acolhida, aberto apenas durante a noite, perto da divisa entre Brasil e Venezuela (Foto: Mathilde Missioneiro/Folhapress) - FolhapressNa média diária das chegadas de refugiados, o salto é ainda maior. Em todo o ano passado, foram 441 pessoas entrando no Brasil diariamente, contra 546 em janeiro de 2023, ou 23,8% a mais.  Governado pela ditadura de Nicolás Maduro, a Venezuela vive uma crise humanitária há mais de uma década, em razão da profunda crise econômica que afeta o país.  Procurada, a Operação Acolhida, que lida com a chegada dos venezuelanos no país, não se manifestou sobre os números.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...Para Tomás Guzmán, diretor de Relações Institucionais da Casa Venezuela, ONG que lida com refugiados do país vizinho, o pico em janeiro é reflexo da disparada do dólar na Venezuela no final do ano passado. A cotação da moeda americana dobrou entre novembro e dezembro, depois de um período de relativa calmaria.  "Isso se reflete quase que de forma imediata na dificuldade de as pessoas comprarem alimentos básicos. Numa economia dolarizada como a venezuelana, o impacto disso no fluxo migratório é quase imediato", diz ele, que foi representante no Brasil do autoproclamado presidente Juan Guaidó até 2022.  Além disso, afirma Guzmán, a Operação Acolhida, comandada pelo Exército, é referência internacional em resposta a crises migratórias, o que acaba servindo como um fator de atração de imigrantes.  Imigrantes venezuelanos nos abrigos Rondon 1 e Rondon 2, da Operação Acolhida, em Boa VistaMais    novamente         de   de  de  representando um  Roque Renato Pattussi, coordenador-executivo do Cami (Centro de Apoio Pastoral do Migrante), afirma que os dados de janeiro são influenciados por fatores sazonais. "Muitas pessoas aproveitam a falta de trabalho no período de Natal e Ano Novo para voltarem à Venezuela de férias, e depois entram novamente no Brasil", diz.  Pattussi diz que não há registro de que o número de venezuelanos interiorizados, ou seja, deslocados para outras partes do Brasil, aumentou em janeiro, o que significa que grande parte do fluxo extra está ficando em Roraima.