Em entrevista a Roberto Cabrini para o Domingo Espetacular, Marcius Melhem negou ter forçado Dani Calabresa a qualquer relação sexual, refutando a acusação de assédio. Ele exibiu áudio da atriz mostrando que havia uma relação de afeto entre eles e também negou ter praticado assédio moral. O programa venceu o Programa Silvio Santos na audiência em São Paulo.  Em razão da repercussão, a entrevista ganhou uma segunda exibição no Jornal da Record desta segunda-feira (21), quando mais uma vez marcou boa audiência.  Marcius Melhem   novamente         de   de  de  representando um  RECAÍDA  A culinarista e apresentadora Palmirinha Onofre, 89 anos, voltou para o hospital neste domingo (20), mais uma vez para tratar infecção urinária. Foi este o motivo que a levou ao Hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo, no final de outubro. No início de dezembro, ela esteve na mesma instituição para tratar de uma reposição de sódio.  “O Hospital Alemão Oswaldo Cruz informa que a paciente Palmira Nery Silva Onofre, a Palmirinha, encontra-se internada na Instituição desde o final da tarde de ontem, 20 de dezembro, para tratamento de quadro de infecção urinária. A paciente encontra-se estável clinicamente, sem previsão de alta”, diz o boletim médico. Sandra, filha mais velha de Palmirinha, acompanha a mãe.  Palmirinha na série &#039;Sésamo&#039;   novamente         de   de  de  representando um  HORA DE SOLTAR A VOZ  Nome que fez a alegria do “BBB 20”, a cantora Gabi Martins lançou em seu canal do Youtube a canção “Prints”, parceria com Tierry, que vale como resposta a uma série de ataques sofridos pelo casal na internet, em razão de rumores de traição por parte de ambos. “Após o ataque virtual que sofri, que tem sido acompanhado pelas autoridades competentes, fiquei muito angustiada”, ela conta. “Prints” era uma das músicas mais esperadas do projeto “Fatos Reais’”, novo álbum e DVD da cantora, que conta com as participações de Matheus &amp; Kauan, Jorge (dupla de Mateus), Japinha Conde e Ferrugem     Então é Natal   novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "O universo está fortalecendo cada vez mais a gente. Está nos dando essa visibilidade. Isso é nosso e por muito tempo tiraram da gente. Agora, graças a Deus, estamos recuperando"   Lucy Ramos, campeã da Dança dos Famosos, sobre negros em evidência  Lucy Ramos    novamente         de   de  de  representando um  EM DIA  Madonna, 62 anos, ostentou o corpão em duas fotos no Instagram. Exibiu invejável abdome e uma cicatriz recente, trajando top e shortinho: “‘Recuperação’, ‘cupping’ [técnica de aplicação de vácuo ao longo da pele] e ‘bela cicatriz’”, detalhou a diva pop na legenda. No fim de novembro, Madonna já havia mostrado uma foto da cicatriz que foi vista como possível colocação de prótese de quadril.  A cantora Madonna exibe o abdome e uma cicatriz - @madonna no InstagramFAMA MUNDIAL  A fala do presidente Jair Bolsonaro que relacionou a aplicação da vacina contra a Covid-19 com a chance de a pessoa se transformar em jacaré chegou ao vocalista da banda Kiss, Gene Simmons, que reagiu incrédulo. Ele leu a notícia no New York Post e compartilhou o link em seu Instagram: “Sem comentários”, escreveu o roqueiro, ao citar o presidente brasileiro.