O Republicanos tem a expectativa de que a provável nomeação de um membro do partido para o ministério de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ajude a impulsionar a candidatura do presidente da legenda, Marcos Pereira, à presidência da Câmara, em 2025.  Teoricamente, o partido permanecerá independente e fora da base formal de Lula, mesmo com a indicação do deputado federal Silvio Costa Filho (PE) a um ministério, hoje o cenário mais provável. A definição de qual pasta ele irá comandar ocorrerá nos próximos dias.  Vice-presidente da Câmara dos Deputados, Marcos Pereira, durante sessão deliberativa - Pablo Valadares/Câmara dos DeputadosNa prática, os deputados e senadores do Republicanos deverão votar com o governo em pautas que fujam dos temas de costumes, relacionados a vida e religião. A legenda sofre grande influência de igrejas evangélicas, sobretudo a Universal.  Pereira sonha contar com apoio de Lula para a sucessão de Arthur Lira (PP-AL), mas terá um concorrente de peso na base governista, o líder do União Brasil, Elmar Nascimento (BA).  Aliados do presidente do partido dizem que a relação pessoal de Pereira e Lula sempre foi boa, mesmo durante o governo de Jair Bolsonaro (PL).  Um episódio em especial é lembrado: em agosto de 2019, Pereira foi o único líder da base bolsonarista a ir pessoalmente com outros deputados reclamar de uma decisão judicial de transferir o petista, que estava preso, para um presídio comum em Tremembé (SP). "Existe ilegalidade nessa decisão", disse o deputado, na época. A transferência acabou suspensa por ordem do STF.