O Brasil pode ser muito bem resumido por um pato, um punhado de formigas e algumas galinhas —tudo em preto e branco.  Ao menos é a impressão provocada pela obra cinquentenária de Cecilia Alves Pinto, ou Ciça, 80, a criadora do Pato, personagem-título das tiras que frequentaram a Ilustrada de 1967 a 1985. A ave e seus companheiros foram responsáveis por reembalar, com humor, os dilemas e problemas que pululavam naquele Brasil da ditadura militar.  Ilustração de Ciça para a antologia &quot;Pagando o Pato&quot;, da editora L&amp;PM, que reúne suas tirinhas- Ciça  Estranhamente (ou não), a obra de Ciça mostra que não perdeu a atualidade neste Brasil de 2020. Se juros e inflação, dois assuntos recorrentes, estão mais contidos, outros questões da vida nacional mudaram bem menos.  “Eu sempre tive um dedo no jornalismo, desde menina. Eu morava no Rio, e minha família era ligada à revista O Cruzeiro [revista semanal publicada de 1928 a 1985]. Então, nasci nisso”, conta. “Eu vivia com jornalistas, e entre estes havia humoristas. Era casada com o Zélio [Alves Pinto, artista plástico e irmão de Ziraldo], era da turma do Millôr, Ziraldo… Eu gostava de vê-los fazer charges, ilustrar. Eu tinha ideias, mas, como ninguém as aceitava, resolvi fazer.”  Desde esse começo, Ciça desenhava animais e dava a eles o poder de sintetizar a vida política e social brasileira. “Não sei o porquê de serem animais. Quando pequena, meu personagem de quadrinhos preferido era o Pato Donald, talvez disso tenha ficado algo… Dos meus personagens, os prediletos eram as formigas, porque eu podia fazer uma coisa mais política.”  No zoo de Ciça, patos e galinhas discutiam questões pessoais, familiares e do dia a dia. As formigas representavam a classe política e os militares. A ilustradora levanta uma hipótese para explicar a tranquilidade com que publicou as críticas ao regime: talvez os militares não se sentissem à vontade para assumir a identificação pública com um inseto insignificante.  Tirinha da cartunista Ciça, do livro &quot;Pagando o Pato&quot;, da editora L&amp;PM, que reúne parte de seu trabalho . (Foto: Reproducao) - Reprodução  “Sei que eu saía em lista de suspeitos, mas ficou nisso. Acho que meu trabalho era um escape para as pessoas. Eu sinto isso quando leio uma notícia que está me representando. Fico agradecida, ‘graças a Deus tem alguém falando’.”  Numa época dominada por tirinhas estrangeiras adquiridas em pacotes com vários títulos diferentes, Ciça era uma das raras presenças brasileiras nas publicações diárias. Entre histórias de Popeye, Matt Dillon e da Periquita (a Nancy de Ernie Bushmiller), ela dividia o espaço na Folha com Mauricio de Sousa.  Ciça publicou pela primeira vez no suplemento O Sol, do Jornal dos Sports, diário do Rio que circulou de 1931 a 2010. Durou pouco, mas o suficiente para colocá-la na roda de quadrinistas. Quando se mudou do Rio para São Paulo, foi ao Estado de S. Paulo oferecer seu trabalho.  “O Mino Carta me recebeu e disse: ‘Olha, a gente não vai comprar. Vou te explicar o porquê’. Ele abriu a gaveta e mostrou: ‘Para ter uma tira que faz sucesso, tenho que comprar outras… Essas já estão pagas, não posso comprar mais”.  Ele lhe deu, porém, uma carta de recomendação para ser entregue a Cláudio Abramo [1923-1987], da Folha. “Cláudio gostou e, a partir daí, passei a publicar.”  Sua estreia foi anunciada na capa da Folha no dia 16 de novembro de 1967, uma quinta, ao lado de manchete sobre a inauguração da pista duplicada da via Dutra. A publicação começou no domingo, 19. Ela lembra que, no começo, ia ao jornal uma vez por semana para entregar as tiras. Com o tempo, passou a fazer o material muito em cima do que estava acontecendo e o levava a cada dois dias.  Fazia as artes em casa, onde também criava três filhos pequenos. “Eu ficava muito assoberbada. A gente não tinha empregada. Morávamos numa casa pequena, mas mesmo assim… Eu li que o Walt Disney tinha uma equipe gigantesca. Tinha um que fazia o cenário, o outro que fazia a letra, outro que coloria… Pensei ‘preciso de uma equipe!’. Onde fui achar uma equipe? Zélio Alves Pinto, meu marido, porque ele também desenhava. Ele era minha equipe. Eu fazia o texto e o desenho a lápis, e ele, a arte final. Assim trabalhamos juntos por 20 anos, eu e ele.”  Havia algum machismo, ela diz, “mas não era uma coisa agressiva, em geral”. “Tinha umas coisas pontuais. Teve alguns redatores que realmente… E pessoas que diziam que não era eu que fazia as tiras, que era o Zélio. Mas, bem, a gente espera isso.”  Tirinha da cartunista Ciça, do livro &quot;Pagando o Pato&quot;, da editora L&amp;PM, que reúne parte de sua obra- Reprodução   Ciça também publicou em O Pasquim (tabloide publicado entre 1969 e 1991), e dois de seus livros de tiras saíram pela editora do semanário carioca. A Circo, do editor Toninho Mendes, lançou “Pagando o Pato” em 1986. O volume foi reeditado em 2006, num formato de bolso, pela L&amp;PM. Mendes conviveu com Ciça e Zélio por muitos anos.  “Ele tinha vindo nos visitar uns 15 dias antes da sua morte [em 18 de janeiro de 2017]”, diz Ciça, que conta que a casa onde morava nos anos 1970 e 1980, na rua Dr. José Manuel, perto da avenida Pacaembu, era frequentada por gente dos quadrinhos. “Todos eles, Angeli, Laerte, iam lá. Sou fã de vários dos meus colegas. De Laerte, 100%. Laerte é cria lá de casa, ia quando começou. Gosto muito dela.”  A parceria com a Folha se estendeu até meados dos anos 1980. “Logo que parei de colaborar com o jornal, o Zélio ganhou uma bolsa da Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, órgão do Ministério da Educação) e fomos morar nos EUA. Eu me desliguei da vida política do Brasil.”     Ciça, criadora do personagem O Pato   novamente         de   de  de  representando um    A família ficou em Nova York por sete anos. “Quando parei, eu já estava num ponto em que as tirinhas se repetiam. Na verdade, as tirinhas três anos depois repetiam o que estavam acontecendo. Tenho um pouco de preguiça de voltar a produzir… Até agora não me animei.”  Ciça parou de publicar tiras, mas ainda escreve livros infantis —são 28 publicações, algumas delas ilustradas por Ziraldo e por Zélio, com quem vive há 57 anos. “O segredo é paciência e chamego”, conta, sobre o casamento. “Essa coisa de pele é fundamental. Sabe, você fazer carinho físico. Não só é gostoso, como é bom.”  Humanos da Folha   novamente         de   de  de  representando um  As artes originais de suas tiras tiveram um destino que ela mesma define como trágico. “Quando foi criado o Arquivo Público do Estado de São Paulo [órgão do governo paulista], resolveram fazer um museu de quadrinhos [o MAG, Museu de Artes Gráficas, projeto liderado pelo quadrinista Gualberto Costa que foi inaugurado em dezembro de 2002 e fechado em abril de 2003]. Como alguns [integrantes] eram da turma que estava sempre em casa, fui umas das primeiras a quem pediram o material. Dei quase todos os meus originais. Aí ocorreu uma troca de gestão, e todos os meus originais foram jogados fora.”  Eram mais de 7.000 desenhos, conta ela, que logo emenda: “Vida de artista é assim mesmo”.  Este texto faz parte do projeto Humanos da Folha, que apresenta perfis de profissionais que fizeram história no jornal.   Humanos da FolhaConheça a história de profissionais que trabalharam no jornalCom 50 anos de carreira, Passarelli ganhou Prêmio Esso de Fotografia inédito para a FolhaFotógrafo se consagrou com imagem das Diretas-Já que foi capa da Folha&#039;Era elogiada por fotografar igual a homem&#039;, lembra Renata FalzoniEntre patos e formigas, obra de Ciça compõe fábula política do BrasilFotógrafo da Folha se consagrou com imagem histórica do general Costa e SilvaMorre o jornalista Celso Pinto, criador do jornal Valor Econômico, aos 67 anosFotógrafo da Folha escondeu filme para retratar sessão de eletrochoque em manicômioMorto há uma década, Glauco unia humor ácido e carinho por personagensEditora da Ilustrada fez caderno &#039;da cultura e da frescura&#039; nos anos 70História de êxito de Mauricio de Sousa começou como repórter policial na FolhaClóvis Rossi estaria indignado com a realidade brasileira, diz filhaMe viam como &#039;patricinha&#039;, diz Joyce Pascowitch, que inovou o jeito de fazer coluna social nos anos 80Elvira Lobato revelou poço para teste de bomba atômica e império da Igreja UniversalFortuna se consagrou como &#039;o cartunista dos cartunistas&#039;Com estrela de xerife, Caversan ocupou diversos cargos de edição na FolhaErika Palomino inovou na cobertura da noite paulistanaNiels Andreas fotografou massacre do Carandiru e 50 anos de IsraelNatali foi correspondente em Paris e uniu música e trabalhoDona Vicentina trabalhou como secretária na Folha durante mais de 5 décadasFotógrafo se destacou nas coberturas do massacre de ianomâmis e da prisão de PC FariasCláudio Abramo ajudou a renovar Folha nos anos turbulentos da ditaduraIlustrações de Mariza levaram o horror do cotidiano para as páginas do jornalIrreverente, Tarso de Castro criou o histórico Folhetim nos anos 1970Veemência das charges de Belmonte irritou até o regime nazistaBoris assumiu Folha na fase mais tensa e conduziu travessia do jornal para o pós-ditaduraEngenheiro ajudou Folha a se modernizar e atravessar transições tecnológicasLenora de Barros promoveu renovação gráfica na Folha nos anos 1980Antônio Gaudério colecionou prêmios com fotos voltadas às questões sociaisBell Kranz levou temas considerados tabus para a Folhinha e o FolhateenCom poucos recursos, Olival Costa fundou Folha da Noite em 1921Sarcástico e culto, Bonalume cobriu ciência e conflitos pelo mundo por mais de 30 anosColetti foi &#039;carrapato&#039; de Jânio e teve prova de fogo na cobertura da visita de De GaulleApaixonado por cinema, seu Issa foi um precursor dos anúncios de filme no jornalJoão Bittar foi o editor que ajudou a levar fotógrafos da Folha para o mundo digitalPacato, Lourenço Diaféria publicou crônica que gerou crise com militaresMoacyr Scliar fantasiava realidade em crônicas inspiradas em notícias da FolhaPioneiro na divulgação científica, José Reis incentivou presença de pesquisadores na mídia