Golpe de Estado anunciado é coisa do arco-da-velha. Sob risco de os figurantes terminarem na cadeia, a ausência de segredo sempre aconteceu em países politicamente instáveis e com infausta tradição de golpes, como a Bolívia: nada menos que 36 desde a Independência.  A derrubada de governantes dispensava boca de siri, era virtual flagrante delito. Mariano Melgarejo foi o presidente de maior duração no cargo (1864-1871), mas reza a lenda que dificilmente saía do palácio: os adversários moravam perto, à espera de uma chance para entrar e tomar o poder.  Mantidas as diferenças, porém, é espantoso que um país com a importância econômica e a grandeza territorial do Brasil tenha de mobilizar-se, em pleno terceiro milênio, contra um golpe anunciado. É o que tem feito a sociedade civil. A cerimônia de posse na presidência do TSE não foi um ato burocrático, como de praxe, mas um forte recado cívico. As cartas e os manifestos em defesa do Estado de Direito rompem, como uma vibrante celebração da democracia, a marcha batida de uma cena golpista que não tem tido sequer pudor cívico em se anunciar.  Fotos de exercícios militares em Brasília antes do golpe de 1964Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em nada destoa a palavra pudor, tomada como sensibilidade moral e política para o que deve ser levado a sério, como a Constituição e o respeito à cidadania moderna.  "Moderno", definia magistralmente Roland Barthes, é saber o que não é mais possível. Senão, saber que não existe democracia sem democratas, isto é, sem pessoas capazes de, assumindo a condição plena de cidadãos, agirem de modo ativo e responsável. Não há mais lugar na história republicana para assalto de lobos ao poder. Já bem avisado, o golpe de 2016 no Brasil vestiu a pele de cordeiro do "lawfare". Levou a melhor o "fermento dos fariseus" (Evangelho de Lucas), que é a hipocrisia. Não deu certo na Bolívia: o mais recente terminou detrás das grades.  Daí o espanto frente aos persistentes uivos de matilha, tão singulares que pedem ser caracterizados, à moda antiga, como coisa de farta-velhaco. Começando pela premissa religioso-integrista de que "homem da casa" é rei.  Ungido "mito", um imponderado desses quer reinar, o que é incompatível com a República. Então chora, apela a Deus e aos broncos de todos os segmentos. Mas o espírito é de bando, onde a meta é a capilaridade do caos, a intimidação pela arruaça ou pela baderna, e não se distingue paisano de fardado.  Este sinônimo de desordem também é do arco-da-velha, pois Maria Baderna, origem do termo, era a italiana bonita por quem os apaixonados se batiam na época áurea da carioca rua do Ouvidor. Arruaça permanece atual, talvez seja a palavra mais adequada a se trocar por golpe anunciado.