A entrevista da vice-presidente Cristina Kirchner à Folha repercutiu nos principais veículos de comunicação da Argentina —e, no Brasil, ajudou a acender o sinal de alerta em setores do PT que, mergulhados no dia a dia da transição, não estavam atentos ao fato de que ela deve ser condenada a 12 anos de prisão nesta terça (6).  A vice-presidente da Argentina, Cristina Kirchner, durante entrevista exclusiva à Folha, no Instituto Pátria, em Buenos Aires - Marlene Bergamo/FolhapressAGENDA  Lula (PT) pode ir à Argentina ainda neste mês, depois da sentença contra a ex-presidente. A viagem já estava sendo programada.  LINHA DIRETA  Aliada e amiga de Cristina, a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) foi ao Twitter para divulgar a entrevista e prestar solidariedade a Cristina —os mandatos das duas como presidente dos respectivos países coincidiram entre 2011 e 2015.  ASSISTA À ENTREVISTA COMPLETA:     CORAGEM  "A vice-presidenta Cristina Kirchner vem enfrentando de maneira corajosa a sanha midiática e judicial na Argentina. Como o presidente Lula, aqui no Brasil, Cristina é vítima de 'lawfare' —o uso do aparato judicial para justificar a perseguição política por parte de segmentos do Judiciário e do Ministério Público", disse Dilma.  CORAGEM 2  "E, por isso, estamos mais uma vez assistindo o princípio da imparcialidade da Justiça e dos juízes ser completamente distorcido e o aparato legal ser utilizado como arma para perseguição e busca de destruição política das nossas mais importantes lideranças progressistas", seguiu a petista.  TODO LADO  Na Argentina, trechos da entrevista foram republicados no Clarín, no La Nacion, no Infobae, no Perfil e no Página 12, entre outros.  Cristina Kirchner durante entrevista à FolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (6)Talíria Petrone e Erika Hilton defendem que PSOL integre a base de LulaEntrevista de Cristina Kirchner gera solidariedade de Dilma e repercute na ArgentinaCabeleireiro temeu que Janja fosse hostilizada em salão de zona nobre de São PauloSede da São Paulo Escola de Dança será inaugurada nesta terça (6)Coral Heliópolis canta Emicida e Tom Jobim em último concerto do ano É PIQUE!  Geraldo Alckmin, advogados e ativistas celebram aniversário do sociólogo Fernando Guimarães Mais    novamente         de   de  de  representando um  O vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin (PSB), prestigiou a comemoração do aniversário do sociólogo Fernando Guimarães, coordenador do fórum Direitos Já!. A atriz Leticia Bassit e o presidente da Cufa (Central Única das Favelas), Preto Zezé, participaram da celebração, que ocorreu na sexta (2), na Casa Rockambole, em São Paulo.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH