Raiva. Protesto. Panelaço.  Para alguns setores de opinião, o momento é de reagir.  Elpídio era ex-sindicalista.  —Fim de linha para o Bolsonaro.  Uma conhecida emissora de TV dá a partida nos debates.  —Hora do panelaço monstro.  Elpídio ligou o seu velho aparelho Colorado RQ.  —Não que eu vá assistir esse babaca.  O frio chegava intenso no pequeno apartamento de Santa Cecília.  —Vamos esquentando o clima...  A garrafa de conhaque já estava pela metade.  —Não começa essa entrevista, pô?  Ele retirou a panela de pressão dos fundos da área de serviço.  —Vamos lá, pessoal. Chega de ficar esperando.  O silêncio da noite cercava o predinho de quatro andares.  —Povinho frouxo.  Na sacada do apartamento, Elpídio fazia a sua parte.  —Béin. Béin. Como é que é, pessoal?  A resposta parecia ir embora com o vento.  —O que está acontecendo? Cadê o povo?  Elpídio arremessou a panela para longe.  —Quer saber? O negócio é radicalizar.  Ele subiu com esforço os quatro lances da escada.  Várias antenas parabólicas o esperavam no teto do predinho.  —Cadê a marreta? Sei que tinha uma aqui.  O conserto da coluna ainda não tinha terminado.  —Botando pra quebrar.  O síndico se chamava Licurgo e reclamou no dia seguinte.  —O senhor destruiu todas as parabólicas do prédio.  —Era preciso, seu Licurgo. Barulhinho bom.  —E agora ninguém vai poder ver a entrevista hoje à noite.  —Que entrevista?  —Do Bolsonaro, amigo. Esqueceu ou é alienado mesmo?  Elpídio teve de conferir no calendário.  —Errei o dia. Maldita cachaça.  Ele se consola com um reforço no copo de requeijão.  —Vamos dobrar a dose. Haha.  Mas é como dizem.  Quem sabe faz a hora, não espera acontecer.Após colapso da saúde em Manaus, capitais têm panelaço contra BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um