então, eu era mar:  mar daquele que é mergulhante  você pode até entrar  mas não sabe como será  quando for mais profundo  mesmo estando na arrebentação  ainda sim,  é perfeito para quem tem coragem de (a) mar  afinal, é mais violento  e tem o vento vindo da terra;  mar daquele que é deslizante  você pode até entrar  mas precisa saber que  ainda está longe da calmaria  precisa saber que  o turbilhão é no começo  e,  mais adentro você perde-se  um pouco do orgulho  assim,  sendo mais suave  a raiva e orgulho,  as dores e lágrimas,  a euforia vai dando lugar  aos olhares intensos  como a espessura das espumas  que formam e vêm até a orla  além disso,  tem o vento vindo do profundo,  de dentro,  do âmago,  do coração;  mar daquele que é ascendente  você consegue ver  quando ocorre uma inclinação  provavelmente,  quando a inclinação é por alguém,  desse modo,  a euforia começa ficar calmaria  parece que o sentimento esfriou  mas, na verdade,  dependendo do que tiver no fundo  seja o maior possível  o maior sentimento possível  e,  evitando que se quebre  tão abruptamente  como em outros momentos  logo,  a lentidão  que faz um pouco mais de calmaria  dá espaço para o amor  depois da avassaladora euforia da paixão  mesmo que isso ocorra,  ainda é possível ver o confronto  entre o que está indo e o que está chegando  é possível sentir as variações  e,  talvez se sinta quase sempre  dependendo do dia  do vento  da profundidade  do amor que se constrói  e quer ser conquistado.  st. é apaixonada pela arte em geral, principalmente da fotografia e escrita; por meio de ambas conseguiu evitar novas tentativas de suicídio e se expressar, além de enxergar a beleza na vida, na rotina tantas vezes que passa despercebida, e querer continuar e não desistir de viver. st. gosta de escrever poemas e crônicas sobre momentos que vivencia e por vezes são esquecidos pelas pessoas; com um olhar detalhista consegue transmitir através das palavras emoções aos seus leitores.  O blog Praça do Leitor é espaço colaborativo em que leitores do jornal podem publicar suas próprias produções. Para submeter materiais, envie uma mensagem para leitor@grupofolha.com.br