Venezuelanos que vivem em Manaus ficaram chocados quando souberam que o seu país, liderado pelo ditador Nicolás Maduro, enviará remessas de gás hospitalar para socorrer a capital do estado do Amazonas.  Ao menos dois caminhões-tanque com o insumo já estão a caminho de Manaus. Novas remessas estão previstas, segundo acordo firmado com o governo do Amazonas.  Manaus vive uma crise sem precedentes em seu sistema de saúde devido à falta de oxigênio hospitalar, um insumo fundamental na manutenção de pacientes internados com ou sem Covid-19 em leitos de UTI.  Claritza Magdalena Suarez, 39, em abrigo para venezuelanos em Manaus - Dhiego Maia/FolhapressSem o oxigênio disponível, dispararam as hospitalizações e as mortes em unidades públicas e privadas da cidade. Nesta sexta-feira (15), Manaus registrou o maior número de enterros en um único dia desde o início da pandemia, com 213 ocorrências.  Entre as causas das mortes, 102 foram provocadas pela Covid-19, outros 7 ainda são suspeitos de terem ocorrido por complicações da doença, segundo dados da prefeitura.  A Folha conversou com um grupo de venezuelanos que vivem num acampamento da “Operação Acolhida”, montado pela prefeitura em parceria com a ONU (Organização das Nações Unidas) sob um viaduto ao lado do terminal rodoviário da cidade.  Todos ali integram o grupo de 6 milhões de pessoas que deixaram a Venezuela quando o país entrou em colapso. Muitos deles caminharam até a fronteira com o Brasil, na cidade de Pacaraima, em Roraima, em busca de ajuda humanitária.  No acampamento, composto por imensas barracas de lona branca, as famílias venezuelanas conseguem dormir à noite em segurança. Durante o dia, saem pelas ruas para fazer bicos ou pedir dinheiro nos semáforos da capital.  Se antes da pandemia a luta pela inserção social na cidade já era grande, agora, a situação piorou, diz Claritza Magdalena Suarez, 39.  Suarez organizava suas roupas espalhadas sobre um colchão quando a reportagem da Folha visitou o espaço nesta sexta.  Crianças venezuelanas em abrigo público na cidade de Manaus - Dhiego Maia/FolhapressAli, a maioria dos venezuelanos abrigados é composta por indígenas. Poucos foram vistos usando máscara de proteção no rosto, apesar de o item estar visível entre os seus pertences.  Suarez ainda não sabia da parceria entre o seu país e o Brasil. Informada pela Folha, ficou espantada. “Estou em choque porque o meu país está quebrado e, por isso, eu estou aqui nestas condições."  O marido dela, que não quis se identificar, também esboçou a mesma surpresa. “Não acredito nisso."  Mesmo tendo sido quase que obrigados a deixar a sua terra natal quando não tinham nem o que comer no auge da crise venezuelana, o casal ainda foi capaz de soltar uma pista. “Será que o Nicolás mandou essa ajuda porque sabe que muitos venezuelanos estão aqui?”, disse Suarez.  Com um currículo que inclui serviços prestados no setor petrolífero e funções que vão de camareira a auxiliar administrativa, Suarez sonha com um emprego. “Mas ficou difícil de arrumar algo nesta pandemia”, diz.  Como seus compatriotas, ela também vai até o semáforo para pedir dinheiro. Cada centavo conquistado faz diferença. “Aqui eu ganho comida, banho e roupas. Esse dinheiro é para trazer os meus seis filhos que ficaram na Venezuela”, afirma.  Drama em ManausMais    novamente         de   de  de  representando um  CRÍTICAS  O envio de oxigênio venezuelano para Manaus gerou, porém, uma onda de críticas entre os opositores do regime de Nicolás Maduro.  A principal voz do movimento e que está ao lado de Juan Guaidó, autoproclamado presidente da Venezuela, é a do deputado Julio Borges.  Ele afirmou que há venezuelanos morrendo sem oxigênio, usado agora por Maduro para buscar apoio político e se portar como um líder generoso, não como o ditador e violador de direitos humanos que é, em suas palavras.  À Folha, Borges disse que "a situação sanitária é verdadeiramente trágica. As pessoas fogem para o Brasil, Colômbia, Panamá, porque não há nada, os hospitais estão em caos. Sem eletricidade, sem água, remédios mínimos. Por isso as pessoas fogem para o Amazonas", afirmou.  De acordo com a universidade americana Johns Hopkins, que monitora o avanço da doença pelo mundo, 1.095 pessoas morreram na Venezuela vítimas da Covid-19, e houve 118.856 casos confirmados.  Enviar oxigênio a um país com governo hostil a ele, como o do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), significa tentar reverter a imagem que tem por aqui e no mundo todo, disse Borges.  "Quer se mostrar como o líder dos pobres, dos necessitados, dos infectados com coronavírus, quando na verdade é um ditador, violador de direitos humanos, corrupto, e que conseguiu destroçar a Venezuela, um dos países mais prósperos da América, o transformou no país mais pobre da América pela corrupção e pelo crime organizado."  Abrigo público de venezuelanos em Manaus - Dhiego Maia/Folhapress