A Folha lançou no sábado (27) campanha pela democracia inspirada na mobilização das Diretas Já, em 1984, em que o jornal teve papel de destaque, e foi criada internamente.  Foi exibida publicidade no intervalo do Jornal Nacional, da TV Globo, publicado um produto editorial especial "O que Foi a Ditadura" e disponibilizado um curso gratuito online sobre o que foi a ditadura militar.  Há 36 anos, uma faixa amarela foi acrescentada embaixo do cabeçalho do jornal, junto da frase “Use amarelo pelas diretas já”. Agora, a faixa retorna, com a frase “#UseAmarelo pela Democracia”, nas versões impressa e digital.  Nessa onda amarela, a Folha fez um ensaio com diferentes tons de amarelo na cidade de São Paulo e mostrou a importância da cor.  E agora nós convidamos você, leitor, a também mostrar o seu olhar para o amarelo. Envie fotos que contenham a cor. Vale qualquer situação: em casa, na rua, foto antiga ou recente, o amarelo como cor dominante ou apenas em um elemento específico, enfim, use a criatividade.  Mande as fotos, por favor, para leitor@grupofolha.com.br, com seu nome completo, cidade, profissão e uma legenda para a imagem, contando onde e em que contexto ela foi tirada.  Diferentes tons de amarelo em São Paulo inspiram ensaio    novamente         de   de  de  representando um