​O ex-presidente peruano Ollanta Humala e sua mulher, Nadine Heredia, foram libertados nesta segunda (30), após nove meses na prisão.   Eles vão responder em liberdade à acusação de lavagem de dinheiro no escândalo envolvendo a construtora Odebrecht, que pagou 3 milhões de dólares destinados à campanha eleitoral de Humala de 2011, segundo a procuradoria peruana.  O ex-presidente do Peru Ollanta Humala, deixa a prisão preventiva-Luka Gonzales/AFP“Agora meu pensamento, meu coração, estão com minha família”, disse Humala à imprensa.  Na quarta-feira passada, o Tribunal Constitucional do Peru revogou a prisão preventiva de Humala, 55 anos, e sua mulher, Nadine Heredia, 41, presos a pedido da procuradoria do país, que trabalhava para recolher informações e provas.   Os 3 milhões de dólares foram entregues a Humala a pedido do Partido dos Trabalhadores, segundo Jorge Barata, ex-diretor da Odebrecht no Peru.  Humala governou o Peru de 2011 a 2016 e é um dos quatro ex-presidentes do país investigados pelo escândalo de corrupção com a Odebrecht.   Os outros investigados são Pedro Pablo Kuczynski, Alan García e Alejandro Toledo. Este último enfrenta um pedido de extradição dos Estados Unidos.