Membro do partido do ex-presidente do Equador Rafael Correa, Pedro Briones foi assassinado a tiros na tarde desta segunda (14) em Esmeraldas, perto da fronteira com a Colômbia. O episódio se dá apenas cinco dias após o atentado que vitimou o presidenciável Fernando Villavicencio, na semana passada.  Segundo a imprensa local, dois homens em uma moto atiraram em Briones, que atuava como líder local da sigla Movimento Revolução Cidadã em sua cidade, no momento em que ele chegava em casa. Segundo a polícia, ele foi atingido por dois tiros na cabeça e um no peito, mas nem o Ministério do Interior equatoriano nem as forças de segurança nacionais confirmaram o relato à agência de notícias Reuters.  Pedro Briones, político do Movimento Revolução Cidadã, assassinado no Equador; na foto, ele está ao lado da correligionária Paola Cabezas (dir.) - ReproduçãoO Movimento Revolução Cidadã é a sigla de Correa, que governou o país de 2007 a 2017. Ele, que se exilou na Bélgica, país de sua mulher, após ser condenado a oito anos de prisão por corrupção, lamentou a morte de Briones no X, o ex-Twitter. "Assassinaram outro companheiro nosso em Esmeraldas. Basta!"  Apesar de afastado, Correa ainda exerce grande influência na política nacional —a candidata pelo seu partido, Luisa González, lidera as pesquisas para as eleições marcadas para o dia 20. O "Equador vive sua época mais sangrenta. Isso se deve ao abandono de um governo inepto e a um Estado tomado pelas máfias", afirmou a presidenciável, também no X. "Meu abraço solidário à família do companheiro Briones."    Um dos rivais de Gonzáles na corrida eleitoral era Fernando Villavicencio, candidato assassinado a tiros no dia 9 ao sair de um comício em Quito, um crime que chocou o país e jogou as eleições em incerteza.  Um dos oito postulantes ao cargo, aparecendo em segundo ou quinto lugar nas opções de voto a depender da pesquisa, Villavicencio teve longa trajetória na vida pública e curta carreira política. Foi membro da Assembleia Nacional até três meses atrás, quando o presidente Guillermo Lasso decretou a chamada "morte cruzada", dissolvendo o Legislativo e convocando as eleições marcadas para o dia 20.  Candidato à Presidência do Equador é assassinado com tiros na cabeçaMais    novamente         de   de  de  representando um    Um dia após a morte do presidenciável, a candidata à Assembleia Nacional Estefany Puente também foi alvo de atentado. Ela dirigia um carro com adesivos de outro candidato, Eduardo Mendoza, quando o veículo foi interceptado por dois criminosos, que dispararam contra o pára-brisa, do lado do motorista. Um tiro atingiu de raspão o braço de Puente, que recebeu atendimento médico.  O tema da segurança tem sido central nestas eleições. Nos últimos anos, a população do país latino-americano passou a ver no noticiário cenas com as quais não estavam acostumados, como chacinas em prisões, cadáveres pendurados em pontes, sicários abrindo fogo em restaurantes e sequestros-relâmpago.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Uma semana antes de sua morte, Villavicencio denunciou ameaças contra ele e sua equipe de campanha, supostamente procedentes do líder de um grupo criminoso ligado ao narcotráfico que está detido.  O presidenciável não foi o único político a ser assassinado no país neste ano. Omar Menéndez, candidato à Prefeitura de Puerto López, em Manabí, pelo partido correísta, foi morto em 4 de fevereiro, um dia antes das eleições. Sua aliança ganhou o pleito, e Verónica Lucas, da mesma legenda, assumiu o cargo.  Depois, em 23 de julho, o prefeito da cidade de Manta, Agustin Intriago, foi morto a tiros. Segundo a polícia, ele estava inspecionando obras públicas quando um homem saiu de um caminhão roubado e abriu fogo contra o político. À TV Globo o presidente Luiz Inácio Lula Silva (PT) classificou os atentados contra políticos equatorianos de "ataques contra a democracia" e disse repudiar toda violência política.