Dias após o terremoto que provocou milhares de mortes na Turquia e na Síria, equipes mantêm as buscas por vítimas, o que inclui animais de estimação.  Protetores da causa animal têm compartilhado nas redes o salvamento de cães e gatos soterrados ou presos sozinhos em imóveis em cidades turcas.  Pamuk, o cãozinho que ficou sob escombros de um prédio em Hatay, Turquia - Gurkan Ozturk/AFPUm dos resgates que chamou a atenção foi o de Pamuk (algodão, em português), um pequeno cãozinho que estava em meio aos escombros.  Ele foi retirado do que restou de um prédio que desabou em Hatay e acolhido por protetores e encaminhado para tratamento.  A ONG Haytap, ao compartilhar as imagens, afirmou que esse cãozinho passa bem, mas lembrou que muitos pets perderam seus tutores e suas casas e agora precisarão de adotantes.  Os animais encontrados estão sendo inicialmente acolhidos em uma tenda de primeiros socorros.  Já o grupo Paw Guards mostrou o resgate de outro cachorro, também soterrado, e os cuidados com seu ferimento.  Em outro caso, um jovem preso sob os escombros fez um pedido aos socorristas: que priorizassem a ajuda a seu gato.  Imagens compartilhadas nas redes também mostram que, com ajuda de gruas, protetores têm entrado em apartamentos vazios para resgatar cães e gatos que acabaram sendo deixados para trás em meio ao terremoto.  O abalo foi registrado na madrugada de segunda-feira (6), ainda noite de domingo (5) no Brasil.  O número de mortos em consequência do terremoto de magnitude 7,8 que atingiu a Turquia e a Síria passa de 23 mil, e equipes de resgate mantêm as buscas. Sobreviventes sofrem também com fome, sede e frio.  Cachorro é resgatado entre escombros na TurquiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Só na Turquia, o número de óbitos chegou a 20.318 nesta sexta (10). A cifra torna o terremoto o mais letal deste século e supera os 17.118 mortos em 1999 em decorrência de um sismo de magnitude 7,6. O tremor que detém o recorde histórico ocorreu em 1939 e deixou 33 mil mortos.  Já na Síria, devastada por quase 12 anos de guerra civil, o total de mortes subiu para 3.553, de acordo com os balanços das autoridades de Damasco e das equipes de resgate nas zonas rebeldes.  + Bom Pra CachorroBobi, 30, quebra recorde e leva título de cachorro mais velho de todos os temposVeja dez dicas para aliviar o calor do pet no verãoVai viajar com o pet? Saiba como transportar o animal no carro com segurança e sem multaComo cuidar do cachorro em todas as fases da vida; veja perguntas e respostas Siga o Bom Pra Cachorro no Twitter, Instagram e Facebook