O grupo de trabalho da área de turismo do governo de transição de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) identificou corte de 74% no orçamento da área para o ano que vem em relação a 2022, além de previsão para investimento de apenas R$ 19 milhões.  Também não há qualquer previsão de verba para a Embratur, a agência brasileira de promoção internacional do turismo, segundo análise do grupo.  Em reunião nesta terça-feira (29), os dados foram apresentados ao vice-presidente eleito Geraldo Alckmin (PSB-SP) pelo deputado Marcelo Freixo (PSB-RJ), um dos membros do grupo de trabalho.  A avaliação é a de que sem mais recursos para o turismo será inviável financiar políticas públicas para reerguer o setor, considerado subaproveitado e estratégico para tirar o país da crise pelos membros do grupo.  Todos grupos de trabalho deverão apresentar seus primeiros relatórios nesta quarta-feira (30).  Deputado federal Marcelo Freixo (PSB-RJ) durante entrevista à Folha  - Eduardo Anizelli-16.set.2022/ Folhapress