Conhecimento. Perícia. Experiência.  Não é fácil da tarefa dos encarregados da transição.  —Nem muito à esquerda, nem muito à direita.  —Bem no centro.  —Mas cada um quer ir para um lado.  —Não podemos perder o eixo de referência.  —Correto.  —A operação é delicada.  —Mas não se pode contentar todo mundo...  —Haha, se fosse assim...  —A gente nem tentava, né.  —Mais equilíbrio, pessoal. E menos conversa.  —O que importa é se vai funcionar na prática.  —Afinal, não estamos lidando com teorias...  —Mas com gente de carne e osso.  —Olha, eu não quero discordar, mas...  —Mas o quê?  —Um mínimo de desmatamento é necessário.  —Pessoal, vamos ficar no básico. O resto é detalhe.  —Cuidar da infraestrutura.  —Claro, não se faz nada da noite para o dia...  —Mas em alguns meses a realidade vai ser outra.  —Mais alguns cortes?  —Com certeza. Quanto mais, melhor.  —Calma, pessoal. Sem tanto exagero.  —Claro que são necessárias medidas radicais...  —Mas sem perder o bom senso.  Fez-se um silêncio na sala fortemente iluminada.  —Acho que é isso, então, né?  —Um verdadeiro sucesso.  A enfermeira Cláudia pediu instruções.  —Posso levar o paciente para a sala de recuperação?  —O paciente? Não, não: A paciente.  —Verdade... leva um tempo para acostumar.  —Se chamava Orlando. Agora é Andreia.  Mais uma operação de mudança de sexo se completava no Hospital Santa Ismália.  Transições são sempre delicadas.  Mas o importante, como sempre, é não perder o rumo do centro.Saiba quem é quem na equipe de Lula no governo de transiçãoMais    novamente         de   de  de  representando um