Saiu nesta terça (21) o relatório anual da Ericsson com o prognóstico da companhia sueca de telecomunicações para a expansão do 5G no mundo, mas o enfraquecimento global da economia e as incertezas da guerra na Ucrânia provocaram uma revisão nas previsões da empresa para 2022 em torno de 100 milhões de assinaturas.  Para 2027, ano em que a tecnologia deve se tornar dominante, pelas projeções da empresa, serão 4,4 bilhões de usuários do 5G no mundo.   Até o final deste ano, deve alcançar 1 bilhão. No primeiro trimestre, o número de assinaturas cresceu 70 milhões, para cerca de 620 milhões. Imagem do evento do leilão do 5G em 2021 - Evaristo Sá/AFPSegundo a Ericsson, que é um dos principais fornecedores de equipamento 5G no mundo, concorrente das gigantes Huawei e Nokia, a tecnologia está se expandindo com mais velocidade do que todas as gerações anteriores de conectividade móvel, e o tráfego de dados de rede móvel global dobrou nos últimos dois anos.  O 4G ainda apresenta taxas de crescimento, com alta de 70 milhões, para 4,9 bilhões, no primeiro trimestre. Ainda neste ano, a tecnologia deve atingir seu pico, de 5 bilhões, antes de começar a cair para 3,5 bilhões em 2027 acompanhando a migração dos assinantes para o 5G.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos