A deputada estadual de São Paulo Erica Malunguinho (PSOL) vai se lançar para a Câmara dos Deputados no pleito deste ano.  A oficialização da pré-candidatura será realizada no dia 31 deste mês, em evento que reunirá as cantoras Luedji Luna e Majur. Outros artistas, lideranças políticas e representantes de movimentos sociais estão sendo convidados para a solenidade.  A deputada estadual Erica Malunguinho (PSOL) - Nego Júnior/Divulgação"Após finalizar um ciclo e entregar à sociedade paulista aquilo que ela me confiou, que é colocar no debate público os fundamentos de gênero e de raça e uma luta voraz contra as violências em relação às minorias, vamos intensificar as lutas de outros mandatos em Brasília", afirma a parlamentar à coluna.  "Nós estamos em um momento histórico de uma nova redemocratização do país", segue Malunguinho. Nesse sentido, afirma, sua ideia é levar à Câmara o que chama de "um projeto de humanidade" para todo o Brasil.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando..."Isso perpassa por todos os setores. Não é só a pauta dos direitos humanos, mas também o turismo, a agricultura, a restauração do Ministério da Cultura e das relações internacionais", explica.  Primeira deputada transexual da história da Assembleia Legislativa de São Paulo, Malunguinho foi eleita com 55.223 votos nas eleições de 2018.  Ao falar sobre a disputa eleitoral de 2022, a deputada do PSOL afirma que o único pré-candidato ao Planalto apto a "restabelecer pactos de civilidade e de respeito às humanidades" é o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  Este é o ex-presidente Lula em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Obviamente, esse voto de credibilidade [em Lula] está baseado em críticas e no chamamento para [que ele possa] olhar e se dedicar a temas que são fundamentais", segue, citando questões como o racismo, o machismo e questões de segurança pública.  "Um projeto novo, que visa essa nova redemocratização, precisa se opor a isso. O chamamento que eu faço para o Lula presidente é exatamente olhar para esse lugar, que é aí onde moram as desigualdades e distopias do Brasil", afirma a deputada estadual.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (16)Cidades que elegeram Bolsonaro tiveram mais mortes por Covid em 2021, diz artigo na LancetPolícia Civil retém celular da mulher de KalilAssociação de procuradores estaduais terá cotas de gênero e de raça para eleiçõesOriginais do Samba fará show gratuito na Vila Itororó em São Paulo