A vereadora de São Paulo Erika Hilton (PSOL) registrou boletim de ocorrência e ofereceu representação criminal contra uma mulher após ser ameaçada de morte. A autora, que fez a intimidação por email, ainda não teve sua identidade confirmada.  Na mensagem, a detratora chamou Hilton de nomes pejorativos e transfóbicos, como "satanás do inferno" e "traveco". Ela ainda prometeu degolar a parlamentar e atear fogo em sua residência e em seu corpo. "Você nunca deveria nem ter sido parido de sua mãe", escreveu.  A vereadora de São Paulo Erika Hilton é fotografada no plenário da Câmara Municipal da capital paulista - Rafa Canoba/DivulgaçãoO caso foi registrado junto ao 1º Distrito Policial da Polícia Civil na capital. "Estou me sentindo extremamente agredida, ofendida, ameaçada e com medo", relatou a parlamentar em boletim de ocorrência.  Essa não é a primeira vez em que Erika Hilton, primeira mulher transgênero a ocupar uma cadeira na Câmara Municipal de São Paulo, é alvo de ameaças de morte ou de transfobia.  Por causa do teor da bravata mais recente, desta vez seu gabinete espera que seja reforçada a segurança concedida pela Câmara e que ocorra a manutenção do uso de carro oficial com segurança.  Veja alguns casos de violência política contra mulheres no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Em maio do ano passado, a vereadora foi alvo de comentários transfóbicos no Twitter após a exibição de uma reportagem feita pelo Fantástico, da TV Globo, sobre preconceito e violência política contra vereadoras trans eleitas em 2020.  "A única coisa que eu vou pagar é uma bala de 38 na testa desse traveco", afirmou um homem, após a vereadora falar em processar os autores dos ataques.  A vereadora Erika Hilton durante manifestação contrária ao presidente Jair Bolsonaro, na capital paulista - Rafa Canoba/DivulgaçãoEm 2021, o Tribunal de Justiça de São Paulo determinou a quebra de sigilo de 49 contas no Twitter e no Facebook acusadas de promover ataques contra Hilton.  Um dos acusados chegou a visitar seu gabinete em janeiro deste ano, quando se identificou como "garçom reaça". Na ocasião, o homem pediu, repetidamente, para ver a parlamentar. "A vereadora tá aí? Eu quero falar com a vereadora", teria dito, aos gritos, segundo uma assessora de Hilton. Ele carregava uma mochila e usava máscara de proteção com a inscrição de uma cruz e da frase "Deus é amor".  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH