A cantora norte-americana Erykah Badu celebrará os 25 anos de seu primeiro álbum, "Baduizm", com dois shows no Brasil em 2023. O trabalho venceu um Grammy e já foi considerado um dos cem melhores discos de todos os tempos pela revista Rolling Stone.  Erykah Badu se apresenta no festival Back2Black, no Rio, em 2019 - Eduardo Llerena/Divulgação  EM FESTA  A rainha do neo-soul, como é conhecida, se apresentará no Memorial da América Latina, em São Paulo, no dia 22 de janeiro do próximo ano. Já no dia 24 do mesmo mês ela subirá no palco do Vivo Rio, na capital fluminense. A vinda da artista ao Brasil é realizada em parceria com os festivais Nômade, Qeremos! e Wehoo.   TELONA  Pré-estreia do documentário 'Kobra Auto Retrato' em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    O artista Eduardo Kobra recebeu convidados durante a pré-estreia do documentário "Kobra Auto Retrato" em São Paulo, ocorrida na noite de quarta-feira (16). O evento foi sediado no cinema Reserva Cultural, localizado na avenida Paulista. O historiador Marco Antonio Villa e sua mulher, a jornalista Leticia de Castro Villa, estiveram lá, assim como o apresentador Otávio Mesquita, o ator Lee Taylor e a atriz Helena Ignez.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH