Neste domingo (26), a partir das 6h30 e até as 13h30, dezenas de mulheres têm um encontro marcado aos pés do Morro da Urca, no Rio de Janeiro. Lá será realizada a edição 2023 da Invasão Feminina, reunião que desde 2005 reúne escaladoras para troca de experiências, alongamento, meditação, café da manhã coletivo e, claro, uma série de escaladas de diferentes níveis nesse ponto icônico da paisagem carioca.  Mulheres escalam as diferentes vias de acesso no Morro da Urca, no Rio de Janeiro, durante encontro da Invasão Feminina - DivulgaçãoO projeto, que nasceu da ideia de um grupo de nove amigas filiadas a dois clubes de montanha do Rio, o CEC (Clube Excursionista Carioca) e o Cerj (Centro Excursionista Rio de Janeiro), foi pensado para homenagear o Dia Internacional da Mulher —ou, no caso, o mês inteiro, que nós merecemos. Na época, a maioria das escaladoras só conseguia praticar o esporte em grupos majoritariamente formados por homens (bom, até hoje não é muito diferente), e a ideia de reunir em um mesmo espaço atletas de diferentes idades, perfis e níveis de experiência foi atraindo cada vez mais praticantes ao encontro anual.  O sucesso foi tanto que, no registro do Livro Rosa, criado em 2011 para ser assinado por todas as participantes dos encontros anuais, o número de 146 nomes já reunidos naquele ano saltou para 213 em 2019, sendo essa a 14ª edição antes da pandemia de Covid-19. Depois dos anos de isolamento, o projeto está sendo retomado agora e está aberto a todas as interessadas, com ou sem experiência.  Do Morro da Urca, a escalada oferece uma das mais belas (e privilegiadas) vistas do Rio de Janeiro - Divulgação"É importante lembrar que o evento não é exclusivo só para mulheres, rapazes são bem-vindos e esperados", destaca Gabriela Magnani Peixoto, uma das organizadoras desta edição, "pois o objetivo é a confraternização e a reflexão sobre o papel das mulheres na montanha".  E, para participar da confraternização, e conferir os produtos que estarão expostos no local, é só chegar. Mais informações podem ser vistas no perfil @invasao_feminina_2023 do Instagram.  Quem vamos?