A Escolha do Leitor, etapa em que o público elege sua favorita entre as 9 finalistas do Prêmio Empreendedor Social, chega à última semana de votação, com encerramento nesta sexta-feira (20) às 17h.  Na manhã desta segunda-feira (16), Refúgio 343, Sindona e Água Camelo eram os três primeiros colocados em número de votos entre os finalistas.  A startup Herself liderava o volume de doações, seguida por Estante Mágica e Água Camelo.  Finalistas do Prêmio Empreendedor Social 2023 concorrem na Escolha do Leitor até 20 de outubro - Renato Stockler/FolhapressO público pode votar quantas vezes quiser nas finalistas do concurso deste ano no site folha.com/escolhadoleitor2023.  Também é possível doar para fortalecer empreendedores que atuam com educação, habitação, acesso à água e inclusão de mulheres, quilombolas e refugiados.  Nesta reta final, é esperado que as iniciativas reforcem sua mobilização na Escolha do Leitor. Na expectativa de aumentar o engajamento, a Folha convida personalidades para incentivar o público a votar e doar.  Neste ano, Bruno Gagliasso, Cleo e Djamila Ribeiro são padrinhos das categorias Inovação para o Século 21, Inclusão Social e Produtiva e Soluções que Inspiram, respectivamente. Eles fizeram vídeos de apoio às causas e postaram em suas redes sociais.  Cleo, Djamila Ribeiro e Bruno Gagliasso são embaixadores do Prêmio Empreendedor Social 2023 - Leo Fagherazzi/Netflix/Flavio TepermanEm sua quarta edição, a Escolha do Leitor conta com parceria de Doare, Movimento Arredondar e PagBank PagSeguro.  "Criamos um processo de doação simplificado que funciona integrado com a votação. Esperamos proporcionar uma experiência extremamente agradável a todos que desejam apoiar financeiramente causas relevantes", diz Felipe Antunes, sócio-diretor da Doare.  A ideia de contribuir com o trabalho das finalistas surgiu em 2020 para mitigar os impactos da pandemia entre os mais vulneráveis.  "Democratizar o acesso a serviços financeiros e de pagamentos no Brasil é a missão do PagBank, com isso, ao apoiar a Escolha do Leitor, um projeto tão relevante e incentivador do empreendedorismo, nos mostra que estamos no caminho certo", afirma Alexandre Magnani, CEO do PagBank.  Escolha do LeitorVote e, se puder, doe para as iniciativas finalistasLevando em conta a missão do Movimento Arredondar de ampliar a cultura de doação no país, a diretora-executiva Beatriz Bouskela, destaca a importância de valorizar iniciativas como a Escolha do Leitor.  "Além de promover trabalhos inspiradores que são realizados em prol de causas sociais, também contribui para o envolvimento da sociedade civil em ações filantrópicas", diz ela.  "Acredito muito no poder da união das pessoas, com simples gestos, para fazermos do mundo um lugar mais acolhedor e justo", completa.  Conheça os 9 finalistas do Prêmio Empreendedor Social 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os vencedores da Escolha do Leitor e também os indicados pelo júri na premiação serão anunciados em 24 de outubro, durante a cerimônia de premiação no Teatro Porto Seguro em São Paulo, com transmissão ao vivo pela TV Folha.  O Prêmio Empreendedor Social tem patrocínio da Gerdau, Ambev Coca-Cola, Instituto Liberta, Vedacit, CNI, Sesi-Senai e VR. Conta também com apoio da Porto e parceria estratégica de Ashoka, ESPM, Fundação Dom Cabral, Pacto Global, Prosas, SBSA Advogados e UOL.