Inspirada no modelo da escola de formação política brasileira RenovaBR, a organização +Costa Rica formou 51 lideranças locais para participarem das eleições no país da América Central. Destas, 13 foram eleitas.  "O RenovaBR compartilhou tecnologia e metodologia para a operação em 2023 e, em pouco tempo, já é possível constatar os efeitos práticos. Essa iniciativa está qualificando bons políticos, que certamente vão ajudar a construir políticas públicas eficientes no país", afirma Bruna Barros, diretora-executiva do RenovaBR.  Formatura RenovaBR 2019, na Sala São Paulo- Divulgação-13.dez.2019