No Globo Repórter desta semana, vamos descobrir que ditadores se alimentam de exércitos e de narrativas. Vamos acompanhar a migração de grupos autoritários que se espalham pelo Brasil adentro e pelo exterior. Como vivem os malabaristas da oratória em Miami? De que se alimentam os príncipes sofistas do ABC? Até onde conseguem equilibrar argumentos autoritários para garantir sua sobrevivência?  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...No MasterChef de hoje, vamos preparar uma receita de ditadura gratinada: viole brutalmente os direitos humanos. Imponha a censura. Ataque a imprensa. Destrua o Legislativo e o Judiciário. Julgue, prenda e torture sem prestar contas a ninguém. Restrinja liberdades individuais. Esfarele a democracia. Tempere a gosto e coloque na panela de pressão.  Hoje, no Programa do Ratinho, o teste de DNA vai comprovar que Nicolás Maduro, Viktor Orbán, Vladimir Putin, Mohammed bin Salman e Kim Jong-un têm mais semelhanças do que diferenças.  Não perca a nova novela das nove: a incrível narrativa do presidente que foi eleito para salvar a democracia brasileira e que estende tapete vermelho para ditadores.Ilustração de Débora Gonzales para coluna de Renato Terra de 1º de junho de 2023 - Débora Gonzales  No Masked Singer Brasil, vamos receber um estadista mascarado. Ele canta com sua voz rouca para embalar a militância com a indicação de seu próprio advogado para o Supremo Tribunal Federal.  Agora, no Cidade Alerta: Jovem petista tenta criticar atitudes autocráticas de Lula e acaba internado no Sírio-Libanês. "Por sorte, tinha um bom plano de saúde", diz José de Aguiar, conhecido como Aguiarzinho. Põe na tela!  Interrompemos a nossa entrevista de hoje no Roda Viva porque nosso convidado teve uma pane cognitiva e falou em línguas ao ser confrontado com uma pergunta sobre corrupção no governo Bolsonaro. Ele foi encaminhado para o Sírio-Libanês. "Por sorte, Deus tinha um bom plano para mim", disse o deputado cassado.  Uma pausa para nossos comerciais: Você que está em casa já parou pra pensar nos traços impressionantemente semelhantes entre Hugo Chávez e Jair Bolsonaro? A diferença é que Chávez conseguiu colocar seu plano em prática. A inaptidão de Bolsonaro para trabalhar é tão grande que o capitão tentou sabotar o Exército, a Câmara, a Presidência e o seu cartão de vacinação sem sucesso. Por isso, tome Ginkgo biloba e aumente sua capacidade de concentração.  É hoje! Quem você quer eliminar? Prepare-se para mais um paredão triplo: você pode votar em Garrastazu Médici, Getúlio Vargas ou Nicolás Maduro. E aí, Brasil? Já escolheu seu ditador favorito?