A escritora e psicanalista Betty Milan foi eleita para a cadeira de número quatro da Academia Paulista de Letras, que estava vaga pela morte do historiador Celio Debes.  A autora foi colunista deste jornal e escreveu ficções como "A Trilogia do Amor", ensaios como "Carta ao Filho" e volumes de crônicas como "Quando Paris Cintila".     Veja fotos de Betty MilanMais    novamente         de   de  de  representando um    Sua formação é em medicina, pela Universidade de São Paulo, e em psicanálise, quando foi orientada na França por Jacques Lacan, com quem trabalhou depois na Universidade Paris 8.  Sua obra lançada mais recentemente, de fato, é "Lacan Ainda", em que narra a análise que fez com um dos maiores nomes da história da psicologia, publicado este ano pela Zahar.