A escritora Margaret Atwood anunciou nesta quarta (28) que está escrevendo uma continuação de seu romance "The Handmaid's Tale". Lançado no Brasil como "O Conto da Aia", o livro deu origem à série homônima vencedora de oito prêmios Emmy em 2017.  O novo romance terá o título de "The Testaments" e tem previsão de ser publicado em setembro de 2019. O anúncio foi feito no Twitter da autora.  A nova trama se passa 15 anos após o primeiro livro e será narrada por três personagens femininas —mas não será conectada à série. Atwood escreveu "O Conto da Aia" em 1985, publicado no Brasil pela editora Rocco. A narrativa  serviu de base para os dez episódios iniciais da série, que depois se estendeu além do romance original.  "O Conto da Aia" fala da luta de uma mulher para sobreviver em um futuro distópico nos Estados Unidos, em que pessoas do sexo feminino possuem poucos direitos.  O romance fez sucesso global recentemente, atrelado sobretudo à ascensão feminista. Estima-se que foram vendidos mais de 8 milhões de cópias do livro em inglês.  Conheça a série 'The Handmaid's Tale' em sete fotos   novamente         de   de  de  representando um