O escritor amazonense Milton Hatoum venceu, nesta segunda-feira (10), o Juca Pato pelo livro "A Noite da Espera". O prêmio literário é concedido pela União Brasileira de Escritores (UBE).  "A Noite da Espera" trata-se do primeiro livro da trilogia "O Lugar Mais Sombrio". Nele, o pano de fundo é a repressão militar.   Hatoum é autor de obras como “Relato de um Certo Oriente” (1989), “Dois Irmãos” (2000) e “Cinzas do Norte” (2005).   O escritor Milton Hatoum -Marcus Leoni/FolhapressA cerimônia de entrega do prêmio acontece no dia 18 de setembro, em São Paulo, na Biblioteca Mario de Andrade.   O personagem Juca Pato foi criado pelo jornalista Belmonte, em 1925, na Folha da Noite e ficou conhecido por suas críticas a Getúlio Vargas e ao Estado Novo.   Entre os vencedores de edições anteriores estão o jornalista e escritor Audálio Dantas, o historiador Jacob Gorender (1923-2013) e o poeta Lêdo Ivo (1924-2012).