O poeta palestino Refaat Alareer morreu na quinta-feira (7) em um bombardeio na Faixa de Gaza que teria sido lançado por Israel, afirmaram amigos do artista. Ele era considerado um dos nomes mais proeminentes de sua geração, com textos em inglês sobre a vida em Gaza.  "O assassinato de Refaat é trágico, doloroso e escandaloso. É uma perda imensa", anunciou Ahmed Alnaoq, amigo do poeta, no X.  Refaat Alareer, PhD em literatura inglesa e professor de poesia e escrita criativa na Universidade Islâmica de Gaza - Arquivo pessoal"Meu coração está partido. Meu amigo e meu colega Refaat Alareer foi assassinado com sua família há alguns minutos", escreveu no Facebook o poeta Mosab Abu Toha.  Professor de literatura inglesa na Universidade Islâmica de Gaza, Alareer foi um dos fundadores do projeto "Nós não somos números", que unia os autores de Gaza com mentores no exterior que os ajudavam a escrever em inglês sobre sua realidade.  Ele editou o livro "Gaza Writes Back", uma compilação de crônicas sobre a vida no território escritas por jovens autores. Também publicou "Gaza Unsilenced".  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um  Poucos dias após o início da ofensiva terrestre israelense, Alareer anunciou que se recusava a deixar o norte da Faixa, que era o epicentro dos combates.  Também publicou na rede social um poema que viralizou, com o título "Caso Eu Morra" . "Caso eu morra, que traga esperança, que seja um conto", afirmam os últimos versos.  Refaat era uma fonte recorrente de veículos de imprensa estrangeiros, como Al Jazeera, BBC, The New York Times e a Folha.  Em maio de 2021, durante outro conflito entre Israel e o Hamas em Gaza, ele disse: "Quando estamos sob bombas, sentimos que é o pior dia das nossas vidas, mas daí vem o dia seguinte e é ainda pior".  Ele voltou a falar com a Folha após a eclosão da guerra em Gaza no último dia 7 de outubro. "Podemos ser mortos a qualquer momento", afirmou na ocasião.