O Ensino Religioso está previsto na Base Nacional Comum Curricular, que define que a disciplina deve dar conta de ensinar aspectos de todas as religiões, contemplando a diversidade de crenças e a influência delas na sociedade.  Na realidade da escola pública, porém, a prática ainda está sendo estabelecida e as escolas enfrentam o desafio de como implementar o tema na grade e romper a resistência de pais e alunos.  O Folha na Sala entrevistou o professor Sérgio Nogueira, pós-doutor em Ciências da Religião pela PUC-SP e Elcio Cecchetti, coordenador do Fórum Nacional Permanente do Ensino Religioso para entender como seria a abordagem ideal para o tema em sala de aula.   A diversidade religiosa no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Em Santo Amaro, na região sul de São Paulo, mostramos a experiência de um professor da rede pública que ensina História da Religião há quase dez anos e suas percepções sobre a relação dos alunos com o tema.  Também contamos a experiência da professora Taciana Brasil que introduziu a disciplina de Ensino Religioso em uma escola de Belo Horizonte (MG) e teve de lidar até com a desconfiança dos colegas.  O Folha na Sala é uma parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Fábio Takahashi e Ricardo Ampudia.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando a urlhttps://anchor.fm/s/e66fb94/podcast/rss