Quando se pensa em churrasco, é comum vir à mente suculentos pedaços de carne sendo grelhados até a perfeição. No entanto, a criatividade na churrasqueira não tem limites, e os sabores que podem ser explorados vão muito além do convencional.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Em tempos onde a busca por opções mais saudáveis e sustentáveis se faz presente, o espetinho de queijo minas fresco com abobrinha grelhada surge como uma alternativa deliciosa e criativa.  A ideia de um espetinho vegetariano pode parecer inusitada para alguns, mas a combinação de queijo minas fresco, abobrinha e ervas frescas promete conquistar o paladar de todos, até dos carnívoros fervorosos.  O queijo minas fresco, com sua textura macia e sabor suave, ganha uma nova dimensão quando colocado na churrasqueira, e esse é o queijo perfeito para a churrasqueira, porque ele não derrete com o calor, consegue manter sua estrutura e, ao ser grelhado, suas bordas adquirem um toque tostado e ligeiramente crocante. Já a abobrinha traz um sabor adocicado que harmoniza perfeitamente com o queijo.  Para elevar os sabores desse prato tão simples, ervas frescas e alho dão um toque final e ajudam a criar uma película para que a abobrinha não grude na grelha. Pode besuntar bastante azeite nos espetos e bom apetite!   Espetinho de Queijo Minas Fresco com Abobrinha e Ervas Frescas  Ingredientes  200g de queijo minas fresco  1 abobrinha média  2 colheres de sopa de azeite de oliva extra virgem  2 dentes de alho picados  Um punhado de ervas frescas (manjericão, salsa, tomilho etc.) picadas  Sal a gosto  Palitos de espetinho (madeira ou metal)  Receita de espetinho de queijo minas com abobrinha, de Larissa Morales - Felipe MargaridoModo de preparo  Corte a abobrinha em fatias finas no sentido do comprimento.  Corte o queijo minas fresco em cubos de tamanho médio, cerca de 2cm.  Em uma tigela pequena, misture as ervas frescas picadas, o alho picado, o azeite de oliva e uma pitada de sal. Reserve.  Pegue uma fatia de abobrinha e coloque um cubo de queijo minas fresco na extremidade. Enrole a fatia de abobrinha ao redor do queijo, formando uma espécie de rolinho. Repita o processo até que todos os cubos de queijo estejam envoltos nas fatias de abobrinha.  Tempere com o azeite de ervas e leve para grelhar por cerca de 3 minutos cada lado em fogo alto, até tostar.