No Brasil, todo mundo que tem menos de 16 anos depende bastante dos responsáveis para ter contato com um banco e os produtos que ele oferece, como cartões de débito e crédito. Mas, ainda assim, em algumas famílias é comum que já desde pequenas as crianças comecem a conhecer melhor o dinheiro e as formas de usá-lo.  Tem quem receba mesada ou semanada, por exemplo, que é quando uma vez a cada mês ou semana os adultos dão uma quantia previamente combinada em espécie (ou seja, notas e moedas) para que os filhos usem como quiserem.  Catarina Pignato   E o dinheiro pode fazer parte da vida das crianças não só comprando coisas, mas também vendendo —já pensou que aquele brinquedo que você não usa mais pode render uma graninha em um site de produtos usados?  Tudo isso ajuda a entender uma parte fundamental da vida de todo mundo que já cresceu. E, quanto mais se sabe sobre esse universo da economia e das finanças, mais fácil fica cuidar do dinheiro e poupar para que ele nunca falte.  A Folhinha conversou com Clara Sodré, educadora da Xpeed, a respeito de bancos, cartões, cheques e investimentos. "No começo da carreira trabalhei atendendo clientes em agências bancárias, e muitas vezes até os adultos tinham dúvidas sobre esses assuntos", lembra Carla, de quem são todos os ensinamentos listados abaixo.  Vamos saber tudo sobre cartões de crédito e débito  O cartão de crédito é como se fosse um empréstimo. Você quer comprar alguma coisa, pega um dinheiro emprestado no banco e depois vai precisar devolver esse valor que utilizar. Por isso, não pode comprar tudo que quiser no cartão de crédito se depois não tiver como pagar por essas coisas. O cartão não é um dinheiro que a gente está ganhando, é preciso usá-lo com bastante cuidado.  Um tempo depois de feita a compra no cartão, chega a fatura, que é o documento onde constam todos os valores que têm que ser pagos. Se não pagar, o banco vai cobrar juros, que são uma taxa por esse atraso. Quanto mais atrasar o pagamento, mais o juro vai aumentar. Assim, isso vai virar uma dívida. A pessoa não é presa por ter uma dívida, mas o nome dela vai entrar em um sistema que diz que ela é má pagadora, e ela não vai poder comprar mais nada enquanto não resolver o problema.  Quando uma loja oferece que o cliente compre algo e pague em duas, três, dez vezes, significa que ele vai fazer a compra, mas não vai pagá-la inteira agora, e sim um pouco a cada mês. Por exemplo, se sua compra for de R$ 100 e a loja oferece fazer em dez vezes, você vai pagar R$ 10 todo mês, por dez meses. É uma forma de facilitar a compra. Você vai pagar o valor total dela, mas aos pouquinhos.  Já o cartão de débito funciona como o WhatsApp, ou na internet, por exemplo: a gente manda mensagem para alguém do outro lado do Brasil e a pessoa recebe na hora. Pois quando passamos o cartão de débito, vão conferir se temos o dinheiro na conta para liberar a compra —se não tiver, a compra não é liberada. Não é uma pessoinha que faz isso, é um sistema de computadores, de tecnologia.  Para que servem os cheques?  Pouco usado hoje em dia, o cheque é uma folha de papel que vem em um bloquinho chamado talão. Ele é como um vale, funciona como uma autorização. Você autoriza alguém a tirar dinheiro da sua conta, e não do banco inteiro. Por isso não podemos escrever um valor no cheque se não tivermos o mesmo valor na conta. Quando fazemos isso, a pessoa que recebeu o cheque vai ficar sem o dinheiro e vai voltar para cobrar. Ela pode até processar o dono do cheque.  Como funcionam os bancos?  Quando a gente coloca dinheiro no banco, ele registra em um computador o número da nossa conta e quanto a gente tem de dinheiro. O que é entregue para o gerente vai para o cofre do banco, e nosso dinheiro se reúne com o dinheiro que todo mundo depositou. Para um funcionário do banco ter acesso aos dados de alguém, é preciso que essa pessoa esteja por perto, eles não podem mexer sem autorização. O banco trabalha com vários dados de segurança. Inclusive, é exigido de todos os funcionários que não compartilhem com ninguém os dados das contas dos clientes. Isso se chama sigilo, que é como guardar um segredo. Quem não faz isso pode até ser demitido.  Será que ainda sou criança? Meninas e meninos dizem o que pensam sobre mudançaMais    novamente         de   de  de  representando um  Como é que o dinheiro da poupança aumenta ?  Quando a gente coloca dinheiro na poupança, a gente empresta esse dinheiro para o banco fazer vários projetos dele. Na hora em que é feito o contrato da poupança, é definido como esse dinheiro vai render, ou seja, como ele vai se multiplicar, com base em qual regra. Neste caso da poupança, todos os bancos do Brasil inteiro usam a regra que vale para todo mundo, que é a taxa básica da economia, chamada Selic. Ela vai dizer quanto custa pegar um empréstimo e quanto custa deixar dinheiro guardado, por exemplo.  Que bolsa é essa que tanto cai e sobe no noticiário?   A Bolsa de Valores é um lugar que reúne as empresas que estão negociando as suas cotas, que são os pedacinhos que várias pessoas têm dessa empresa. Uma empresa que está na Bolsa está com suas cotas abertas para negociações. Lá na Bolsa ficam as pessoas que estão negociando os pedacinhos dessas empresas, atendendo quem quer comprar e quem quer vender.  O que é o Banco Central ?  Quando falamos de "instituições bancárias", tem aquele banco na esquina de casa, que tem vários outros iguais a ele na cidade. O Banco Central é o maior banco da economia, é onde se gerencia a economia do Brasil. Ele tem a função de organizar todas as instituições, de garantir que tudo esteja correndo bem. É o local que reúne todas as reservas do governo. Nós não podemos ter conta lá, só nos bancos como o da esquina de casa. Só o governo pode ter conta no Banco Central. E cada país tem o seu banco central para cuidar das suas finanças.  O que é inflação?  Inflação é o aumento de preços. Sabe quando aquele docinho da padaria que a gente comprava por R$ 2 e agora custa R$ 5, e todos os docinhos de todas as padarias também estão subindo? É porque o problema não é aquele docinho específico. A inflação é um aumento contínuo e generalizado dos preços. Não foi só aquela padaria que aumentou o docinho, todas as padarias aumentaram.  Para pagar a dívida de um país, não basta imprimir mais dinheiro ?  Um país não pode simplesmente imprimir mais notas de dinheiro para resolver o problema das suas dívidas. Tem uma lei básica da economia que fala de oferta e demanda, ou seja, sobre as pessoas que estão oferecendo algo e pessoas que querem consumir esse algo. Quando o assunto é dinheiro, se tem muito, ele acaba perdendo o valor. Se um país gerar dinheiro e não tiver demanda de pessoas consumindo, vai haver inflação a ponto de o dinheiro acabar não valendo mais nada. Quando um país esta endividado, se ele imprimir a própria moeda, ela vai valer menos ainda, e não vai dar para cobrir a dívida.     TODO MUNDO LÊ JUNTO Texto com este selo é indicado para ser lido por responsáveis e educadores com a criança