O fornecimento de água da principal estação de tratamento do Rio de Janeiro ficou interrompido por 14 horas desta segunda-feira (28) em razão da presença de uma espuma de origem desconhecida no rio Guandu.  A principal suspeita é de que se trata do vazamento de rejeitos industriais de substância presente em produtos de higiene, como detergentes. A produção ficou interrompida das 5h até as 19h30, quando análises laboratoriais indicaram, segundo a Cedae (Companhia de Águas e Esgotos), ausência de risco na qualidade da água.  De acordo com a Cedae, o sistema Guandu atende a mais de 11 milhões pessoas, e a medida foi tomada para garantir a segurança hídrica da população.  Espuma de origem desconhecida interrompe fornecimento de água no Rio de Janeiro; mais de 10 milhões de pessoas são atingidas - Divulgação/Cedae"O protocolo de contingência da Cedae foi acionado em razão das alterações da qualidade da água bruta (não tratada). Técnicos da Companhia monitoram continuamente as condições do manancial até que a concentração deste material não represente risco e, assim que a situação for controlada, a operação da ETA [estação de tratamento de água] será retomada. A companhia pede que a população economize água", afirmou a Cedae, em nota.  A Cedae afirma ter indícios de que o vazamento já foi interrompido e prevê que a captação de água seja retomada até o fim do dia. A distribuição de água só deverá ser normalizada três dias após o restabelecimento da operação da estação de tratamento.  "A espuma veio muito forte e agora reduziu. Foi uma onda que passou", disse Daniel Okumura, diretor de Saneamento e Grande Operação da Cedae.  O presidente do Inea (Instituto Estadual do Ambiente), Philipe Campello, disse que o órgão ambiental não foi informado por nenhuma indústria sobre o vazamento de rejeitos. A ausência desta notificação já configura, para ele, um crime ambiental. O órgão vai apurar a origem do despejo.  "Vamos verificar se foi alguma falha operacional de uma planta industrial licenciada. Ela é obrigada a avisar a ocorrência de vazamentos para que os órgãos ambientais tomem medidas. Já há inconformidade tanto no lançamento como na ausência de comunicação", disse Campello.  A Delegacia de Proteção ao Meio Ambiente realizou operação para apurar a origem do material. Foram colhidas amostras que ainda serão analisadas.