Nesta quarta-feira (20), Joe Biden toma posse como o novo presidente dos Estados Unidos. Para ir se preparando, veja abaixo uma lista com filmes e séries que mostram a trajetória de ex-presidentes e abordam o cotidiano na Casa Branca.  Filmes  Borat: Fita de Cinema Seguinte  Disponível no Amazon Prime Video  Trump pode não estar pessoalmente nesta sequência de "Borat" —ao contrário do seu advogado pessoal, o ex-prefeito nova-iorquino Rudy Giuliani, que faz uma aparição indecorosa—, mas motiva toda a sua narrativa. Nela, o presidente do Cazaquistão quer cair nas graças do republicano, enciumado porque ele ficou amigo de líderes durões como "Putin, Kim Jong-un, Bolsonaro e Kenneth [Kanye] West". Envia então o atrapalhado jornalista Borat, papel de Sacha Baron Cohen, para oferecer sua filha de presente para o vice-presidente, Mike Pence.  Cenas do filme &#039;Borat: Fita de Cinema Seguinte&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Barry  Disponível na Netflix  Antes de ser Barack Obama, o primeiro presidente americano negro era simplesmente Barry, um jovem confuso quanto à própria identidade. O longa de 2016 o encontra quando ele é transferido para a Universidade Columbia, em Nova York, se apaixona por uma menina branca —Anya Taylor-Joy, a estrela de "O Gambito da Rainha"— e luta para navegar um contexto violento e racista.  Lincoln  Aluguel na Apple TV (R$ 9,90) e Google Play (R$ 11,90)  Ninguém menos que Steven Spielberg dirige o épico de 2013 sobre um dos presidentes mais importantes da história dos Estados Unidos. Nele, um Lincoln que acabara de vencer a reeleição tem à sua frente um país destruído pela Guerra Civil e profundamente dividido quanto à manutenção ou o fim da escravidão. Cabe a ele imergir nos bastidores da política para sair da crise. Como escreveu o crítico Ricardo Calil na época da estreia, "o cinema de Spielberg nunca foi tão falado e tão pouco espetacular; tão clássico e, em certos momentos, tão solene". E Lincoln, vivido por Daniel Day-Lewis, "é por vezes humano e por vezes monumental" —o ator recebeu um Oscar pelo papel.  LincolnMais    novamente         de   de  de  representando um  Frost/Nixon  Aluguel no Claro Video (R$ 6,90), Google Play (R$ 9,90) e Apple TV (R$ 11,90)  Em 1974, Richard Nixon renunciou ao seu segundo mandato como presidente dos Estados Unidos, sob a pressão do escândalo de Watergate —sobre o escândalo em si, há o ótimo "Todos os Homens do Presidente". Três anos mais tarde, em 1977, aparecia pela primeira vez diante do público americano, numa entrevista ao apresentador televisivo David Frost. O longa de Ron Howard, de "Uma Mente Brilhante", revela os bastidores desse embate histórico, no qual o ex-mandatário confirmou a espionagem no comitê do Partido Democrata com escutas ilegais. "Se o presidente faz, então não é ilegal", disse, na ocasião.  JFK - A História Não Contada  Aluguel no Claro Vídeo (R$ 6,90), Looke (R$ 6,99), Microsoft (R$ 7,90) e Apple TV (R$ 9,90)  Este não aborda exatamente o mandato do presidente Kennedy, mas a mobilização ao redor do seu assassinato em novembro de 1963. A produção mostra o impacto do episódio sobre aqueles que testemunharam, ao vivo, a sua morte, e a tensão de médicos e enfermeiros quando ele chega ao hospital Parkland, em Dallas, para ser atendido.  A trajetória de John F. KennedyMais    novamente         de   de  de  representando um  John Adams  Na HBO Go  Sucessor de George Washington, John Adams foi o segundo presidente dos Estados Unidos. Apesar de não ter recebido da história o mesmo louvor, o advogado e diplomata do estados de Massachusetts pode ser entendido como o primeiro estadista da era moderna. Sua trajetória é contada nos sete episódios desta série da HBO estrelada por Paul Giamatti e dirigida por Tom Hopper, de "O Discurso do Rei". Em vez dos heróis que os americanos tanto gostam de edulcorar, nela vemos homens que erram e hesitam —sua grandeza histórica é justificada, em vez disso, por sempre manterem a democracia como principal norte.  Séries  Scandal - Os Bastidores do Poder  Disponível no Globoplay  Após deixar a Casa Branca, uma ex-consultora de comunicações da presidência dos Estados Unidos dedica sua vida a proteger a imagem de pessoas da elite do americana e garantir que seus segredos continuem guardados. Mas, mesmo com sua própria empresa, ela não consegue cortar completamente os laços com seu passado.  House of Cards  Disponível na Netflix  Frank Underwood, interpretado por Kevin Spacey, é um político sem escrúpulos, que trabalha incansavelmente para conquistar Washington e se vingar das pessoas que o traíram. Em suas investidas, conta sempre com a conivência de sua mulher, Claire Underwood, papel de Robin Wright.  House of Cards 6ª TemporadaMais    novamente         de   de  de  representando um  Veep  Disponível na HBO Go  Na série, a ex-senadora Selina Meyer, vivida pela atriz Julia Louis-Dreyfus, descobre que ser vice-presidente dos Estados Unidos não é nada do que ela esperava. Em vez de se dedicar à política de alto nível, Meyer passa a maior parte de seu tempo envolvida em eventos diversos e comprometida com sua imagem na mídia.  Sobrevivente Designado  Disponível na Netflix  Um membro de baixo escalão do governo se torna presidente dos Estados Unidos depois que um ataque catastrófico mata todos na linha de sucessão. Com isso, o destino do país passa a depender inteiramente dele.  Madam Secretary  Disponível no Globoplay  Na série, a atriz Téa Leoni é uma secretária de Estado que precisa ser inteligente e firme ao lidar com os negócios estrangeiros dos Estados Unidos, enquanto concilia todo esse drama político com a gestão da família e vida pessoal.