Imagino que aos velhos companheiros dos movimentos sociais, que têm os ouvidos do presidente, pareça natural que o agro goste da direita enquanto o MST prefere a esquerda, ou que os conservadores religiosos votem até na extrema direita, mas não em Lula. A insistência nessa hostilidade, contudo, não me parece pragmaticamente vantajosa para um governo de esquerda. Por algumas razões.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A primeira é que o agro e os evangélicos se transformaram em formidáveis forças eleitorais. Foram dois dos segmentos mais importantes para a vitória de Bolsonaro em 2018 e para a proeza da sua quase reeleição. Basta ver os mapas eleitorais para constatar a força do antipetismo em estados e municípios em que o agronegócio domina; basta consultar as sondagens sobre intenções de voto estratificadas por religião para ver a fidelidade eleitoral a Bolsonaro da base evangélica conservadora.  A segunda razão é que, embora tenham perdido a eleição presidencial, formaram uma consistente rede de mandatos que domina as casas legislativas municipais, estaduais e federais numa proporção sem precedentes, sem contar as prefeituras e até governos estaduais. Por essa razão, o PT, mesmo tendo a Presidência, até hoje não sabe o que fazer para governar sem ter certeza de obter uma maioria simples na Câmara dos Deputados.  A terceira razão é que chamá-los de "setor do agronegócio" ou "grupos religiosos conservadores" é subestimar em muito aquilo em que se transformaram. Ao redor do agronegócio e das igrejas evangélicas pentecostais e neopentecostais, formaram-se comunidades de sentimento e identidade e uma cultura política, com significados e valores socialmente compartilhados. A aversão à esquerda é parte dessa cultura.  Por fim, esses dois segmentos políticos prosperaram no bolsonarismo e continuam prósperos, apesar de o bolsonarismo estar em baixa. Crescem a cada legislatura as bancadas dedicadas aos interesses do agro ou à agenda religiosa conservadora —o boi e a Bíblia, como dizem seus detratores. Nada sinaliza o enfraquecimento das duas forças como apontadores e organizadores do voto popular e grandes formadores de bancadas temáticas, em contraste com o declínio dos sindicatos e das igrejas progressistas, que é visível e contínuo desde os anos 1970.  O problema é que, enquanto a esquerda partidária, ao governo, trabalha ou deveria trabalhar para construir pontes com esses dois universos, a esquerda de movimentos lhes antagoniza de tal maneira que, paradoxalmente, os torna mais fortes.Ilustração de Ariel Severino para coluna de Wilson Gomes de 25 de abril de 2023 - Ariel SeverinoO processo, ainda em curso, por meio do qual a esquerda brasileira vai trocando o seu foco na luta de classes por outro, nas lutas identitárias, tem uma grande capacidade de levar água para o moinho do conservadorismo moralista. O fim da pobreza e da miséria, por exemplo, é uma pauta que os conservadores religiosos compram; o fim do privilégio branco e da heteronormatividade é uma agenda que não entendem, mas de que desconfiam; o esquecimento da opção pelos pobres para colocar como prioridade política "as minorias historicamente oprimidas" não lhes desce bem, principalmente quando se caracterizam as tais minorias e as suas reivindicações e se ouvem os seus discursos. É simples assim: quanto mais identitária for a esquerda, mais atraentes se tornam os conservadores.  Do lado do agro, dá-se algo semelhante com o vermelho MST marchando para ocupar propriedades rurais e instituições de pesquisa. Bolsonaro prometendo classificar o MST como movimento terrorista, em 2018 e 2019, era música para quem vive da agroindústria, enquanto a volta das ocupações do MST soa como as trombetas do Apocalipse.  Em 2018, o MST estava para o agro como o "kit gay" para os conservadores, era o bicho-papão das histórias que o bolsonarismo contava. O MST e o que ele representa no imaginário do agronegócio foram o espantalho mais eficiente do bolsonarismo para tanger a boiada para o seu lado, tal o pavor que o movimento suscita. Imaginem agora o poder de ativação de memórias e sentimentos, de quem já era inercialmente antiesquerda, com um MST animado e valente, movendo-se em direção a propriedades rurais e metendo o pé na porta da Embrapa.  Mais dia, menos dia, a esquerda ao governo terá que lidar com o fato de que não lhe convém ser adversário do agro ou dos evangélicos conservadores. Falta, porém, combinar essa agenda com a esquerda de movimentos, que trabalha arduamente para semear a inimizade entre uns e outros.