Este ano marca os 50 anos do golpe de Estado no Chile. Meio século de esquecimento em muitos aspectos: esquecimento das milhares de vítimas da ditadura de Augusto Pinochet que foram violentadas, executadas e desaparecidas; esquecimento dos milhares de familiares que ainda hoje buscam verdade, justiça e reparação; esquecimento das graves violações dos direitos humanos cometidas pelas Forças Armadas e carabineros do Chile. O esquecimento só traz dor e impunidade, por isso a memória é tão importante, para encontrar paz, para construir um futuro melhor, para não repetir a história.  A realidade é chocante, basta citar alguns números para mostrar o horror dos fatos. De acordo com a Subsecretaria de Direitos Humanos do Chile, mais de 40 mil pessoas foram vítimas, incluindo execuções políticas, desaparecimentos forçados e vítimas de prisão política e tortura. E atualmente há mais de mil pessoas desaparecidas e executadas que continuam desaparecidas.  Manifestante exibe retrato de Salvador Allende, presidente deposto pelo golpe militar em 1973, em ato em Santiago - Pablo Sanhueza - 10.set.23/Reuters  A Comissão Nacional sobre Prisão Política e Tortura (2005), por exemplo, recebeu o relato de 3.399 mulheres que sofreram a violência do Estado chileno. Quase todas disseram ter sido vítimas de violência sexual e 316 disseram ter sido estupradas. 229 mulheres foram presas estando grávidas e 11 delas disseram ter sido estupradas. Pelo menos 20 sofreram aborto e 15 tiveram seus filhos na prisão. É importante reconhecer que a violência sexual constitui uma das formas mais graves de violência e durante a ditadura foi sistemática e generalizada.  De acordo com o relatório da Comissão Nacional de Verdade e Reconciliação (1991), pelo menos 307 menores de 20 anos foram executados, dos quais 75 são pessoas desaparecidas. As vítimas de prisão política e tortura menores de 18 anos, no momento da detenção, chegam a 956. Muitos foram vítimas diretas de tortura física; outros foram espectadores da brutalidade que seus familiares sofriam. E mais de 200 mil pessoas foram exiladas.  Conheça personagens marcantes da história da ditadura no Chile Mais    novamente         de   de  de  representando um    São mais do que números. Cada número representa uma pessoa, uma família, uma sociedade prejudicada. Com o passar das décadas, as novas gerações talvez recebam esses relatos de forma distante, mas é por isso mesmo que é importante lembrar e apontar quem foram os responsáveis e instar o Estado e suas instituições a não guardarem mais silêncio e a responderem pelas atrocidades cometidas, tomando urgentemente as medidas necessárias para fazer reparação e justiça.  Como afirmou a Comissão Interamericana de Direitos Humanos, "entende-se por memória as formas como as pessoas e os povos constroem sentido e relacionam o passado com o presente no ato de lembrar as graves violações dos direitos humanos e/ou as ações das vítimas e da sociedade civil na defesa e promoção dos direitos humanos e valores democráticos nesses contextos".    Neste ano comemorativo, em vez de avançar nessa memória histórica, temos visto no Chile o aumento de discursos negacionistas. Por isso, a Anistia Internacional hoje é enfática ao afirmar que devemos priorizar a verdade e ser mais claros de que nunca, nunca, as violações aos direitos humanos podem ser justificadas.  Talvez, apenas assim, o nunca mais possa se tornar realidade no futuro. Vamos lembrar para não esquecer.