Líderes de partidos da esquerda celebraram as manifestações recentes do PSDB e do PSD em direção a um possível apoio dessas legendas ao impeachment de Jair Bolsonaro (sem partido). “Até que enfim, né? Acho importante. O que mais ele precisa fazer para a gente ‘impichá-lo’”, diz a presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann.  UNIÃO...   A deputada federal vê “dois campos claros” na política brasileira atual. “O democrático, que envolve os partidos de esquerda, de centro e da direita liberal, que participaram da abertura democrática do país. E o autoritário, que é Bolsonaro”, avalia.  ... FAZ A FORÇA   “Está mais do que na hora de esses partidos [do campo democrático] estarem unidos para tirar esse homem de onde está”, diz Gleisi.  AÇÃO...   O presidente do PDT, Carlos Lupi, afirma que a sinalização do PSDB e do PSD é importante e resulta de “uma reação natural” que Bolsonaro está “provocando em todos os democratas”, cuja “gota d’água” foram as manifestações de terça-feira (7) incitadas pelo presidente contra o Supremo Tribunal Federal.  ...REAÇÃO   “Temos que jogar a democracia contra ele [Bolsonaro]. Nesse momento, a democracia contra ele é o impeachment”, afirma o pedetista.  Apoiadores de Bolsonaro na Paulista Mais    novamente         de   de  de  representando um  TRINCHEIRAS   Para o presidente nacional do PSOL, Juliano Medeiros, “na luta que estamos travando, a gente não escolhe aliados”.  MÃOS DADAS   “Qualquer decisão que for tomada por esses partidos em relação a uma adesão ao impeachment é muito bem-vinda”, afirma ele. “Temos consciência de que a oposição de esquerda e de centro esquerda não é suficiente para ter os votos necessários para dar abertura ao processo de impedimento do presidente.”  ÚLTIMA HORA   Na terça (7), o presidente do PSDB, Bruno Araújo, chamou as declarações de Bolsonaro feitas na manifestação em Brasília de “gravíssimas” e convocou uma reunião da diretoria executiva da legenda para discutir a posição do partido sobre o impeachment do presidente. O encontro ocorrerá nesta quarta (8).  EMBARQUE   Na segunda (6), O presidente do PSD, Gilberto Kassab, disse à jornalista Míriam Leitão que o partido pode apoiar o impedimento caso Bolsonaro insista na escalada de ataques contra as instituições democráticas.     Manifestantes vão às ruas pelo país em atos do 7 de SetembroMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUARTA (8)Esquerda celebra possível adesão de PSDB e PSD a impeachment de BolsonaroMBL terá caminhão com Mandetta e Tico Santa Cruz em ato do dia 12Harper Collins lança livro de Joanna Moura, do blog Um Ano sem ZaraInstituto Moreira Salles anuncia projetos selecionados para bolsa de fotografiaAssociação parabeniza servidores da Ancine por manter &#039;esperança&#039; na instituiçãoFAMOSOS NAS REDES  Famosos nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO