Um esqueleto de Tyrannosaurus rex, espécie que viveu há 67 milhões de anos, será leiloado em 18 de abril na Suíça. O anúncio foi feito neste sábado (11) pela casa de leilões Koller.  Chamado de Trinity, o esqueleto de quase 3,9 metros de altura e 11,6 metros de comprimento tem valor estimado entre US$ 6,5 milhões e 8,65 milhões, segundo o catálogo da Koller, que tem sede em Zurique.  "É uma estimativa muito baixa", afirmou Christian Link, especialista em história natural da Koller.  É a terceira vez no mundo e a primeira vez na Europa que um esqueleto de Tyrannosaurus rex é posto à venda, segundo a Koller. A maioria dos esqueletos deste tipo encontra-se em museus.  Esqueleto Trinity tem quase 3,9 metros de altura e 11,6 metros de comprimento- Oliver Nanzig/Koller/AFPMais da metade do esqueleto de Trinity foi montado utilizando ossos de três diferentes espécimes de T. rex encontrados entre 2008 e 2013 nos estados de Montana e Wyoming, no noroeste dos Estados Unidos, segundo o catálogo.  No ano passado, a casa de leilões Christie’s teve que suspender a venda em Hong Kong de outro esqueleto de T. rex, também de Montana, pelas dúvidas que despertavam algumas partes do esqueleto.  Mercado de ossos de dinossauro está em altaMais    novamente         de   de  de  representando um  Somente 32 esqueletos de T. rex adultos, entre os maiores predadores que viveram na Terra, foram encontrados no mundo, segundo um estudo publicado em 2021 pela revista científica Nature.  Um esqueleto completo de gorgosaurus, uma espécie de dinossauro primo do T. rex que viveu há mais de 77 milhões de anos, foi vendido em julho pela Sotherby's em Nova York por US$ 6,1 milhões.