Milton Friedman diz o seguinte: se você realmente quiser ajudar o pobre, não crie empresas estatais, bancos públicos, transferência de renda através de vastos ministérios para [fazer] chegar o dinheiro ao pobre, não. Dê no bolso do pobre a renda mínima, a renda básica. Foi exatamente o que nós fizemos. Quando chegou a pandemia, eu me lembrei disso.  A declaração, feita em 2021, é do ministro da Economia do governo Bolsonaro, Paulo Guedes, que foi aluno de Friedman durante seu doutorado na Universidade de Chicago.  O economista conservador Milton Friedman, vencedor do Prêmio Nobel de Economia de 1976 - ReproduçãoGuedes não foi a única figura da política da América Latina a fazer referência ao Nobel de Economia nos últimos tempos.  Ao ser eleito presidente da Argentina, o ultraliberal Javier Milei —que defende, por exemplo, a defesa da extinção do banco central e a adoção do dólar como moeda nacional— também citou o americano como fonte filosófica para as suas ideias.  Mas quem foi Friedman? E qual é o escopo e a natureza de seu legado?  Essas são perguntas que a historiadora Jennifer Burns, da Universidade de Stanford, busca responder no livro "Milton Friedman: The Last Conservative" (o último conservador), publicado no fim do ano passado.  Conheça alguns dos maiores expoentes do liberalismoMais    novamente         de   de  de  representando um  A tese da pesquisadora é simples: o legado de Friedman foi deturpado tanto pela esquerda quanto pela direita ao longo dos anos. Seu objetivo com a obra é, assim, lançar luz sobre os argumentos e resgatá-los dos ruídos e mal-entendidos do debate público mais pedestre.  Apesar de circunspecto, Friedman obteve notoriedade por sua própria capacidade de comunicação, dedicando-se a popularizar os mesmos argumentos que apresentava em aulas sobre assuntos áridos de macroeconomia lotadas de universitários, em uma coluna regular na revista Newsweek e em um programa de TV na PBS, emissora pública americana.  Ao mesmo tempo que foi economista de estimação de gente como Ronald Reagan e Margaret Thatcher, além de um dos responsáveis pela implosão do consenso keynesiano favorável a gastos públicos, também defendeu um programa de renda mínima e o fim do alistamento militar compulsório.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literáriasCarregando...Burns adota um tom defensivo e acrítico em relação a Friedman em pelo menos dois momentos de seu livro.  Sob o pretexto de debater as ideias do economistas, não o mérito moral delas, a autora acaba por minimizar as implicações políticas delas e presume uma boa-fé por parte dele mesmo em circunstâncias históricas indefensáveis.  Um desses momentos é quando ela menciona a oposição do intelectual à decisão da Suprema Corte no caso de Brown contra a Junta de Educação, um dos marcos do fim da segregação racial no sistema educacional dos Estados Unidos.  O outro é no tocante à posição pública do economista diante da ditadura do general Augusto Pinochet no Chile. No período, Friedman optou reiteradamente por criticar não o regime autoritário que havia acabado de dar um golpe, mas o governo de Salvador Allende, que havia sido derrubado.  Golpe militar no ChileMais    novamente         de   de  de  representando um  Não deixa de ser curioso que Burns enxergue como fonte de moderação alguém que apoiou um regime autoritário e se opôs à luta dos direitos civis. Para a historiadora, no entanto, a trajetória de Friedman deveria influenciar conservadores moderados na oposição ao trumpismo.  Há no livro a idealização de um passado no qual haveria um conservadorismo respeitável, anterior à barbárie trumpista. Mas Friedman, como a própria autora recorda, foi próximo a Reagan, Barry Goldwater e Richard Nixon —políticos que só poderiam ser classificados como moderados se comparados aos populistas radicais de hoje.  O trumpismo não surgiu do nada e não deve ser entendido como um elemento exótico, mas como o desenvolvimento de um fenômeno até pouco tempo atrás confinado às margens.  Friedman emprestou sua pompa de cátedra ao movimento conservador e o legitimou com dignidade intelectual e algum prestígio social, primeiro nos EUA, depois na América Latina e no mundo.  Levando em consideração a relação histórica desse movimento com questões raciais e regimes autoritários, talvez a classificação de Burns obtivesse maior rigor se trocasse o "conservador" do subtítulo por "reacionário", afinal.  Milton Friedman: The Last ConservativePreço US$ 35 (592 págs. - importado)Autoria Jennifer BurnsEditora Farrar, Straus, and Giroux