O dólar turismo subiu R$ 0,15 no último mês. Esse aumento desacelerou as vendas de pacotes para esquiar na América do Sul durante a temporada de neve, que vinham bem, segundo as operadoras consultadas.   As estações abrem meados de junho e funcionam até o fim de setembro, em geral.   "O dólar alto deixa o turista inseguro", diz Bruno Monti, consultor da Snowtime.   Os aumentos levam os viajantes a adaptar o roteiro. Em geral, os visitantes reservam sete noites em um hotel que fica em uma estação ou perto de alguma. Mas também existem as "mini weeks", estadias de três ou quatro noites, que algumas estações oferecem na temporada toda —como na chilena Valle Nevado— ou em semanas específicas, caso de Portillo, também no Chile.  "Estou percebendo uma procura maior por 'mini weeks' nesta temporada", diz Meg Raimondo, especialista em esqui da agência Sete Mares.  Para atrair os visitantes, algumas estações estão fazendo promoções agressivas. Portillo dá 20% de desconto nas diárias para quem reservar quatro ou sete noites no hotel da estação ou em um dos hotéis da rede Tierra, no Atacama, em Chiloé ou na Patagonia.   O complexo chileno também oferece estadia, alimentação e esqui grátis para crianças acompanhadas por adultos pagantes. A promoção é válida para uma ou duas crianças, dependendo da data.   No Valle Nevado, quem chegar a Santiago com a Avianca tem 10% de desconto nos ingressos para a estação, 20% no aluguel de equipamentos para esqui ou snowboard e 10% na hospedagem.   Usuários do cartão Mastercard podem reservar diárias em um dos três hotéis de Valle Nevado com desconto de 10% entre 6 de julho e 29 de setembro. Se a hospedagem for entre 22 de junho (data de abertura da estação) e 5 de julho, o desconto chega a 25%.   Estações de esqui no Chile e Argentina Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Valle ainda dá desconto de 30% nas diárias se o cliente também reservar um dos hotéis da rede Explora no Chile, Peru, Argentina ou Bolívia.   Corralco, também no Chile, tem desconto de 40% para reservas entre 23 e 30 de junho, 30% para 30 de junho a 7 de julho e de 20% entre 7 e 28 de julho, além de outros descontos para as semanas até 22 de setembro.  Em Bariloche, turistas que pagarem com cartões Ourocard têm 15% de desconto em hotéis e de 10% e 15% em restaurantes e cervejarias.  Na Argentina, estrangeiros são isentos de IVA (Imposto sobre o Valor Acrescentado) e pagam 21% menos nos hotéis.  NOVIDADES  Bariloche, que tem a maior estação da América do Sul —Cerro Catedral—, espera receber 42 mil brasileiros, 15% a mais do que no ano passado, segundo o diretor do turismo local, Diego Piquín.   A região aposta na facilidade de transporte para atrair mais visitantes. A Latam terá voos diários de Guarulhos para a cidade entre 1º de julho e 15 de agosto. A Azul vai operar a partir de Campinas três voos semanais entre 30 de junho e 5 de agosto e dois entre 11 de agosto e 1º de setembro.  Sinônimo de viagem de neve para brasileiros, Bariloche tem hoje em Valle Nevado um concorrente à altura. Segundo as operadoras consultadas, o resort chileno já é mais procurado por quem quer esquiar.  Estação de esqui Valle Nevado, no ChileÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  A temporada chega também com melhorias nas estações e hotéis. Em Nevados de Chillán, no Chile, há um novo teleférico que leva à pista Três Marias, a maior da América do Sul, com 13 quilômetros.  Valle Nevado, que faz 30 anos, tem festas e semanas temáticas, como a Wine Week, com degustação de vinhos, de 17 a 24 de agosto.  A estação entrega em junho seu nono condomínio, que poderá ser alugado em 2019.   Portillo terá uma nova pista com 310 metros de extensão, de nível intermediário. O complexo também redecorou parte dos apartamentos de seu único hotel.     PACOTES PARA ESQUIAR NO CHILE E ARGENTINA  R$ 4.331 7 noites, na CVC  Em Bariloche, com café da manhã e sem passes para esquiar. Valor por pessoa, com passagem aérea  R$ 5.428 7 noites, na Visual  Em Bariloche, com passeio pelo Circuito Chico e Cerro Catedral e seguro viagem, sem passe de esqui. Valor por pessoa, com passagem aérea  US$ 2.183 (R$ 7.811) 7 noites, na Ski Brasil  Em Valle Nevado, com passes de esqui, pensão completa e massagem. Preço por pessoa, sem passagem aérea  US$ 3.360 (R$ 12.022) 7 noites, na Interpoint  Em Chillán, com pensão completa, passes de esqui, aulas e equipamentos. Tem desconto de 30% em reservas até dia 15. Valor por pessoa, sem passagem aérea  US$ 3.400 (R$ 12.165) 7 noites, na Sete Mares Turismo Em Portillo, passes de esqui e pensão completa. Preço por pessoa, com passagem aérea  US$ 3.400 (R$ 12.165) 7 noites, na Snowtime Em Portillo, passes de esqui e quatro refeições diárias. Uma criança esquia de graça. Valor por pessoa, sem passagem aérea