A esquerda conquistou neste domingo (13) seu melhor desempenho em uma eleição legislativa da Colômbia, segundo resultados parciais. Com 99% dos votos apurados, a coalizão Pacto Histórico, liderada pelo ex-guerrilheiro Gustavo Petro, obteve 16 das 108 cadeiras no Senado. A quantidade a faz a maior força da Casa, ao lado do Partido Conservador —outra força tradicional, o Partido Liberal terá 15 cadeiras.  Centro Democrático, mais à direita, e a aliança centrista Centro Esperanza terão 14 assentos cada um.  O ex-guerrilheiro Gustavo Petro comemora indicação ao pleito presidencial pela coalizão de esquerda Pacto Histórico - ReutersNa Câmara dos Deputados, a aliança conquistou 25 das 188 vagas, empatando com os conservadores. Liberais foram escolhidos para 32 cadeiras.  Até agora, o melhor resultado da esquerda no Congresso bicameral do país era o das eleições em 2006, quando alcançou 17 cadeiras em ambas as Casas com o partido Polo Democrático.  Além de escolher os representantes do Legislativo, a Colômbia também definiu os candidatos de três das principais coligações ao pleito presidencial, que ocorre em 29 de maio.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Favorito na corrida presidencial, Petro garantiu a indicação da coalizão Pacto Histórico. Ex-prefeito da capital do país, Bogotá, ele é grande apoiador do acordo de paz do Estado com as Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia), assinado em 2016 pelo então presidente Juan Manuel Santos.  Petro foi guerrilheiro do M-19, força que atuava na luta armada e que, por meio de outro tratado, entrou para a política convencional em 1990. A Centro Esperanza, outra coalizão que elegeu seu candidato, optou por Sergio Fajardo, matemático e ex-governador de Antioquia e ex-prefeito de Medellín. O político, ligado à centro-esquerda, é conhecido pelas reformas na cidade e tem 15% das intenções de votos nas pesquisas.  Já na coligação Equipo por Colombia, à direita, o nome no pleito presidencial será o de Federico Gutiérrez, engenheiro civil que também governou Medellín. Com forte presença nas redes sociais e foco nos eleitores mais jovens, ele soma 10% das intenções de voto.  Darién, rota de migração perigosa na fronteira do Panamá com a ColômbiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Com 98% das cédulas contabilizadas, os números indicavam que Petro e Gutiérrez tiveram bom desempenho nas primárias, ficando bem à frente de seus adversários de coalizão. O esquerdista obteve 66% de vantagem contra seu principal rival interno, tendo recebido cerca de 4,5 milhões de votos, enquanto o direitista conquistou pouco mais de 54% (2,1 milhões) em sua aliança.  Fajardo, por sua vez, teve uma disputa mais acirrada e obteve cerca de um terço dos votos —equivalente a pouco mais de 720 mil votos. Na cédula, além dos votos para o Congresso, cada eleitor podia indicar seu preferido em apenas uma coalizão.  Nesta segunda (14), o resultado das primárias já teve seu primeiro grande desdobramento, com a desistência do candidato governista, Óscar Zuluaga. Apoiado pelo atual presidente, Iván Duque, o pré-candidato do partido Centro Democrático anunciou apoio a Gutiérrez, da Equipo por Colombia. "Só unidos poderemos preservar a democracia e a liberdade", disse o político em um post no Twitter.  Alguns eleitores em Bogotá disseram à agência de notícias Reuters que votaram no esquerdista na esperança de que ele possa estimular a geração de empregos. "Quero que tenhamos mais trabalho, para que seja mais fácil conseguir um emprego formal", disse Alberto Lopez, 31, desempregado.  Assinatura do acordo de paz com as Farc, em 2016Mais    novamente         de   de  de  representando um  Outros defenderam que a melhor opção seria um presidente centrista para neutralizar a polarização. "Não podemos continuar presos entre Petro e quem for escolhido por Uribe", disse a comerciante Alicia Chavarro, 46, em referência ao ex-presidente, cuja influência foi fundamental nas eleições dos dois últimos líderes colombianos. Uribe é do mesmo partido de Duque e, portanto, apoiará ​Zuluaga no pleito.  Uribe tem um estilo carismático de caudilho que ainda o torna uma peça-chave na política do país, mas os problemas com a Justiça —ele é alvo de processos por corrupção e abuso de direitos humanos— vêm enfraquecendo sua imagem. Os candidatos da direita, em geral, se opõem ao acordo de paz com as Farc e, embora tenham de dar seguimento a sua implementação por razões constitucionais, propõem a redução do alcance de alguns de seus elementos.