A assembleia geral de credores da Livraria Cultura, que está em recuperação judicial, já tem data para ocorrer, dia 22/3 —e os editores, ex-funcionários e empresas com quem a rede tem dívidas devem impedir a Estante Virtual de ter direito a voto.  O site de venda de livros usados foi comprado pela Cultura em 2017 —mas, mesmo assim, é um dos maiores credores listados na recuperação judicial, com quase R$ 11 milhões a receber.  Se votasse, seria como se a Cultura tivesse voz na aprovação de seu próprio plano de recuperação. E a lei 11.101/2005, que determina as regras de processos do tipo, diz que os sócios ou empresas relacionadas ao devedor podem participar da assembleia geral, mas não têm direito a voto e não podem ser considerados na verificação do quórum.  Ilustração de Roman Durov no livro ‘Pussy Riot – Um Guia Punk para o Ativismo Político’, de Nadya Tolokonnikova, ex-membro da banda russa, que a Ubu lança em abril - Roman Purov/Divulgação  CAMPOS A Planeta comprou os direitos de “Última Parada Auschwitz - A História de Como Sobrevivi”, relato sobre o campo de concentração escrito por Eddy de Wind, estudante holandês de medicina. O texto, publicado em 1946 e recentemente redescoberto, foi vendido para 16 países e sai em 2020.  RUTH E RAQUEL Já a Perspectiva lança uma nova tradução de Trajano Vieira do grego, “Helena e Seu Duplo”, de Eurípides. Na peça, a verdadeira Helena está no Egito esperando ser resgatada pelo marido, Menelau. Enquanto isso, a Helena de Troia, na verdade uma cópia criada pelos deuses, destrói a reputação da verdadeira.  MÉXICO A Sesi-SP Editora coloca na rua “Areias Movediças”, na qual o escritor mexicano Octávio Paz, ganhador do Prêmio Nobel de Literatura de 1990, reuniu sua produção literária de 1949. A edição traz dez contos do autor, com ilustrações de Gabriel Pacheco.  ITÁLIA É da escritora Maria Valéria Resende a tradução de “Cuore”, romance de Edmondo de Amicis, que a editora Autêntica publicará em breve. Clássico da literatura italiana publicado originalmente em 1886, o livro traz o diário de um estudante, escrito durante um ano letivo na escola primária no século 19.  CAPETA A Intrínseca comprou os direitos de “O Exorcismo da Minha Melhor Amiga”, do escritor Grady Hendrix. O livro conta a história de duas amigas que tomam juntas LSD —uma delas some na floresta e volta diferente, o que faz a colega achar que garota pode ter sido possuída pelo demônio.