O presidente Jair Bolsonaro (PSL) disse nesta quarta-feira (31) que está cada vez mais apaixonado pelo colega americano, Donald Trump.  Desde terça-feira (30), Bolsonaro tem feito afagos ao presidente dos EUA, que elogiou ele e o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente brasileiro que foi indicado ao cargo de embaixador em Washington.  "Depois daquele elogio do Trump de ontem [terça], estou cada vez mais apaixonado por ele", afirmou Bolsonaro após cerimônia de troca da Grande Guarda Presidencial.  O presidente Jair Bolsonaro abraça o secretário do Comércio dos EUA, Wilbur Ross, em encontro no Palácio do Planalto, em Brasília- Marcos Correa/Presidência do Brasil/AFPAntes, disso, Bolsonaro esteve reunido com Wilbur Ross, secretário de Comércio dos EUA, e com quem disse ter tido um encontro excelente e na linha do diálogo que já havia tido com Trump. Ross se encontraria ainda nesta tarde com o ministro Paulo Guedes.  "Estamos nos aproximando", afirmou o presidente, que disse considerar o comércio entre os dois países ainda "muito fraco".  Na terça, Ross disse que um acordo de livre-comércio entre o Brasil e os EUA não pode destoar da aliança do Mercosul com os europeus.  Visita de Bolsonaro aos EUA   novamente         de   de  de  representando um  O secretário afirmou que não há nada no pacto com os europeus que seja contraditório com um acordo com os EUA e citou como exemplos questões que os americanos têm com a União Europeia sobre padrões nos setores automotivo, farmacêutico e alimentício.  Ross alertou também para possíveis armadilhas no acordo fechado com a UE. Ainda segundo o secretário, a discussão sobre um livre-comércio com os EUA só vai começar após os países avançarem em outros pontos.  No fim da tarde, Bolsonaro escreveu sobre o encontro com o secretário americano numa rede social.  "Discutimos formas de aumentar a cooperação, o comércio e os investimentos entre nossos países, que estão em enorme sintonia. A aproximação entre Brasil e EUA trará grandes benefícios para nossos povos", afirmou.