O nível dos estoques de testes para detectar influenza entrou em situação preocupante, segundo Alexandre Bitencourt, presidente do Sindilab-DF, que reúne empresas da rede privada de análises clínicas no Distrito Federal.  Hospitais em São Paulo ficam lotados com surto de influenza e aumento de casos de Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ele afirma que a demanda pelos exames, tanto de Covid quanto de gripe, explodiu na última semana de dezembro e segue acelerada nestes primeiros dias após a virada do ano.  No caso dos testes de Covid, Bitencourt diz que o fornecimento está sob controle, mas os kits para exames de influenza podem acabar em 20 dias, segundo as previsões do Sindilab-DF. Em alguns casos, segundo ele, já não há.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando..."Isso gera uma preocupação porque o médico precisa do resultado do teste para saber o que está acontecendo e atender o paciente adequadamente", diz Bitencourt.  Fabricantes de exames afirmam que já começaram a elevar a produção.  com Andressa Motter e Ana Paula Branco