​​Daniel, 12, estava ansioso para falar tudo o que havia aprendido sobre bullying e homofobia. Rafael, 10, queria contar a respeito de como está mais tranquilo nas aulas. Rian, 11, revelou que deixou de perturbar os colegas em sala de aula e parou de brigar na hora do recreio.  Os três fazem parte de um projeto pioneiro que reúne crianças e adolescentes “famosos” nas escolas em que estudam por puxarem a bagunça em sala ou pelo comportamento muito agitado. Eles participam de sessões semanais de discussões e aprendizado de valores ligados à cidadania e aos direitos humanos.  A iniciativa, chamada de “Cultura de Paz”, é fomentada pelo Núcleo de Formação e Promoção São Vicente de Paulo, organização de contraturno escolar e amparo social de Laranjal Paulista (a 135 km de São Paulo). A ação é apoiada e monitorada pelo Juizado da Infância e Juventude, com suporte da guarda municipal.  Trinta crianças e adolescentes de 8 a 15 anos participam do projeto voluntariamente desde o início deste ano. Eles mostram entusiasmo ao dizer que estão se sentindo mais amparados e menos agitados com o espaço de diálogo e a troca de informações e de debates.  “Quem aqui no grupo já praticou bullying com algum colega de escola”, perguntou a reportagem durante uma das sessões. Todos levantaram as mãos e quiseram falar. Em seguida, afirmam que não tinham noção do mal que poderiam ocasionar ao colega.  Laranjal PaulistaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    “Todos os pais foram informados do programa e concordaram com a participação dos filhos. Os resultados têm sido muito claros para nós, com mudanças bruscas de comportamento, com crianças mais participativas e menos agressivas, mais abertas a serem compreendidas, mais dispostas a conversar e se abrir para o grupo”, diz a irmã Juliana Fortunato de Souza, 33, coordenadora do núcleo.  Quem conduz os encontros semanais são dois guardas municipais capacitados para aplicar os conceitos de justiça restaurativa, que visa a solução de conflitos e violência por meio do diálogo, da escuta dos agressores e com o uso da criatividade.  “Nossa missão é passar a eles a importância de tentar entender a necessidade do outro, passar princípios básicos de relacionamento humano e como ser responsável e respeitoso com o colega, com o amigo, na família”, afirma o guarda Alexandro Pedroso, 36, adorado pela molecada.  Segundo a coordenadora Juliana, todos os participantes do clube tinham histórico de comportamento problemático tanto no núcleo como na escola que frequentam.   Eles provocavam brigas, não prestavam atenção às atividades e costumavam causar estragos nas instalações.  Ainda segundo ela, a maior parte deles convive com problemas familiares sérios relativos à violência doméstica, desestruturação, abuso de drogas ou de álcool e falta de condições financeiras básicas. Os reflexos positivos do projeto também têm sido sentidos na casa dos garotos (há duas meninas também) e, principalmente, nos colégios.  Para a professora Dinalva Cândida de Jesus, da escola municipal Quinzinho do Amaral, Rian, que era bastante agressivo e avesso a qualquer ordem dos professores, teve uma melhoria “gritante”.  “Eles terem um espaço específico para o diálogo, para poderem falar de si, o que nem sempre a gente consegue fazer na escola, levou um impacto muito grande para eles. O Rian nem parece a mesma criança”, declarou Dinalva.  E é justamente a oportunidade de serem ouvidos, sobre qualquer tema que os aflijam, e a chance de discutirem coletivamente ações que possam mudar uma situação adversa que os meninos encontram no clube, que é monitorado por uma pedagoga.  Para ter o poder da fala é necessário estar com um objeto específico na mão. Na sessão acompanhada pela reportagem, tratava-se de uma pequena almofada em formato de abacaxi. Só expõe seus pensamentos e angústia quem quiser. O silêncio durante a fala do colega é respeitado.  “A gente aprende a lidar com situações difíceis sem perder a paciência, sem briga. Aprende que podemos fazer algo bom para o mundo sem violência”, diz Daniel, que diz ser hoje um aluno mais tranquilo. Os guardas que conduzem a iniciativa vão no ano que vem aos EUA passar por um período de novos treinamentos para a aplicação do conteúdo conciliador com as crianças.  “Nunca perdemos de vista que eles são os protagonistas de todo processo e não induzimos ninguém a ser aquilo que não se quer ser. Eles já passaram por noções de como tratar o outro com gentileza, como agir pela paz, como ser participativo em sociedade e como ser uma pessoa mais organizada em casa e na escola”, afirma Luís Alexandre Faulim, o outro guarda que toca as atividades.  Todo o andamento do projeto é monitorado pelo Juizado da Infância, que tem diálogo frequente com o núcleo.  As diretorias das escolas onde estudam as crianças também tomam conhecimento do rendimento de seus alunos, que só podem participar das atividade de contraturno se frequentarem diariamente as aulas.