Os registros de feminicídios cresceram 2,6% no Brasil no primeiro semestre de 2023, em comparação com o mesmo período do ano passado. Foram 722 mulheres assassinadas no país, contra 704 nos primeiros seis meses de 2022.  Entre janeiro e junho deste ano, os homicídios femininos cresceram igualmente 2,6%, chegando a 1.902 mulheres assassinadas.  Um homicídio doloso, quando há intenção de matar, é qualificado como feminicídio quando decorre de violência doméstica e familiar em razão da condição feminina, e em razão de discriminação à mulher, ou de menosprezo à condição feminina.  Cartazes produzidos durante ato em São João do Meriti (RJ) contra a violência obstétrica e o estupro e pela dignidade e respeito às mulheres - Eduardo Anizelli - 13.jul.2022/FolhapressJá os registros de estupros e de estupros de vulnerável deram um salto de 14,9%. Em números absolutos, 34 mil mulheres foram vítimas desse crime. Do total de casos de estupros, 70% tiveram meninas de até 13 anos como vítimas.  Os dados alarmantes são do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que divulgou os números nesta segunda-feira (13).  Eles têm como fonte os boletins de ocorrência registrados pelas Polícias Civis dos estados e do Distrito Federal.  O fórum afirma que eles são preliminares e podem ser alterados no curso das investigações ou quando tornarem-se processos.  O número de mortes de mulheres por razões de gênero cresce ininterruptamente no Brasil desde 2019, diz ainda a organização.  O Sudeste é o responsável pelo crescimento da média nacional, já que foi a única região em que o número de feminicídios e homicídios de mulheres subiu.  A variação foi de 16,2%, com 273 vítimas.  Projeto atende vítimas de estupro em MSMais    novamente         de   de  de  representando um  No Centro-Oeste houve redução de 3,6% (81 vítimas). No Norte, a queda foi de 2,8% (69 vítimas). Já o Nordeste registrou a maior redução do período: 5,6% (187 vítimas).  O Fórum Brasileiro de Segurança Pública já havia alertado que, apenas em 2022, quase 30% das brasileiras relataram ter sofrido algum tipo de violência ou agressão —índice equivalente a 18,6 milhões de mulheres acima de 16 anos. O número foi o maior já registrado em quatro edições da pesquisa.  Os dados mostram ainda que três dos quatro estados da região Sudeste apresentaram crescimento dos registros de feminicídios.  Em São Paulo ele foi de 33,7%, passando de 83 casos nos seis primeiros meses de 2022 para 111 casos em 2023.  Projeto atende famílias de vítimas de feminicídios no AmazonasMais    novamente         de   de  de  representando um  Em Minas Gerais, o aumento foi de 11%, passando de 82 casos no primeiro semestre do ano passado para 91 neste ano.  No Espírito Santo a variação foi de 20%, passando de 15 para 18 vítimas.  No Rio de Janeiro, os feminicídios tiveram uma queda de 3,%, enquanto os homicídios dolosos de mulheres cresceram 6,4%, chegando a 149 vítimas, contra 140 no ano passado.  "Ou seja, embora os crimes tipificados como feminicídio tenham apresentado redução, mais mulheres foram assassinadas no estado no período", diz o fórum.   TABLADO  Estreia da peça 'Ana Lívia', com Bete Coelho Mais    novamente         de   de  de  representando um    A atriz Bete Coelho recebeu convidados na estreia da peça "Ana Lívia", no Teatro Anchieta, no Sesc Consolação, em São Paulo, na semana passada. A direção do espetáculo é assinada por Daniela Thomas. A diretora Monique Gardenberg esteve lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH