O empresário Abilio Diniz defendeu em evento de João Doria, neste fim de semana, em Lisboa, que está na hora de acabar com a polarização.  "É o momento de a gente procurar encerrar isso [polarização]. É preciso haver união. Todo governo tem oposição, mas precisa ser oposição em relação às coisas em que se pense que o governo não está fazendo certo. Fazer oposição em tudo impede o país de crescer", disse o empresário na conferência do Lide.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...  Abilio também disse que "ainda há um certo receio do BC para baixar juros, mas inflação está dominada". Ele pediu segurança política e jurídica.  "Para que as pessoas cresçam, o Brasil precisa crescer. Nessa parte, o governo precisa ajudar. Precisa promover investimento público e, principalmente, privado. Existe muita poupança interna e externa para ajudar o país a crescer. É preciso de segurança política e jurídica para que os investimentos venham", afirmou.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Abilio Diniz, que é membro do conselho de administração do Carrefour, na sede da Península Participações, na avenida Paulista, em São Paulo - Bruno Santos - 1.set.22/Folhapress