O filme "Eu, Capitão", indicado ao Oscar de melhor filme internacional pela Itália, ganhou uma data de estreia no Brasil e chegará em 29 de fevereiro no circuito. Ele será distribuído pela Pandora Filmes.  Cena do filme 'Eu, Capitão', de Matteo Garrone - Greta de Lazzaris/DivulgaçãoO longa de Matteo Garrone, que venceu o prêmios como o de melhor direção no Festival de Veneza, segue a travessia de dois adolescentes senegaleses, Seydou (Seydou Sarr) e Moussa (Moustapha Fall), que deixam Dacar e partem para a Europa.  A viagem, porém, será carregada dos obstáculos que afligem os milhares de migrantes que fazem o mesmo trajeto desde outros países da África.  Cenas do filme 'Eu, Capitão', de Matteo GarroneMais    novamente         de   de  de  representando um