Pouco mais de dois meses após o início da vacinação contra a Covid-19 para crianças entre 5 e 11 anos nos Estados Unidos, menos de duas em cada dez estão completamente imunizadas contra o vírus.  De acordo com dados do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC), até esta quinta-feira (13), 5,1 milhões de crianças dessa faixa completaram o ciclo vacinal contra o coronavírus. Há, segundo o último censo americano, 28,8 milhões de pessoas nesse grupo. O número de vacinados, portanto, equivale a 18,1% do total.  O CDC aponta ainda que as crianças que tomaram ao menos a primeira dose somam 7,7 milhões (27,3% do total).  Garota recebe vacina contra a Covid em escola de Los Angeles, na Califórnia - Frederic J. Brown - 5.nov.21/AFPEntre os grupos etários, a faixa dos 5 aos 11 anos é a mais sub-representada em termos de vacinação nos EUA. Embora representem 8,7% da população americana, as crianças nessa faixa são apenas 2,5% dos que estão com o esquema de imunização completo.  Parte da diferença se explica, claro, pelo tempo da campanha. O FDA, agência americana similar à Anvisa, que regula medicamentos, aprovou o uso emergencial da vacina pediátrica da Pfizer em 29 de outubro de 2021. Dois dias depois, a aplicação foi liberada pelo CDC, e a imunização das crianças começou em 3 de dezembro.  No início, o ritmo foi acelerado. Em duas semanas, quase 10% das crianças americanas entre 5 e 11 anos já haviam recebido a primeira dose. Segundo Jeff Zients, coordenador da resposta da Casa Branca à pandemia, foram necessários quase 50 dias para que os adultos chegassem ao mesmo índice —a vacinação no país começou em dezembro de 2020.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Vieram, porém, os feriados e as festas de fim de ano, que se juntaram às dúvidas e à desinformação sobre a vacina, de modo que a imunização das crianças agora avança lentamente e de forma desigual nos EUA.  De acordo com um levantamento da agência de notícias Associated Press, enquanto o estado de Vermont imunizou 48% de suas crianças, a Califórnia, por exemplo, vacinou 19% e o Mississippi mal passou de 5%.  Especialistas ouvidos pela imprensa americana afirmam que os baixos índices de cobertura vacinal são perturbadores, e que os pais que deixam de vacinar os filhos estão não só assumindo riscos enormes em relação à saúde e à vida social e escolar deles como também alimentando a pandemia.  Veja o que já se sabe sobre a variante ômicron do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  Os EUA vêm batendo recordes no número de novas infecções, assim como no de hospitalizações, inclusive de crianças e adolescentes.  Na faixa dos 0 aos 17 anos, por exemplo, a taxa de internações, que havia atingido o último pico em setembro, com 0,47 a cada 100 mil habitantes dessa faixa etária, chegou a 1,2 na última terça-feira (11). Em comparação com 11 de dezembro, quando a taxa era de 0,26, houve um aumento de mais de 360%.  O Brasil iniciou, nesta sexta (14), de forma simbólica no estado de São Paulo, a vacinação de crianças entre 5 e 11 anos. Estados e o Distrito Federal já se organizam para a chegada de doses da vacina da Pfizer e, apesar de recomendações do Ministério da Saúde, adotarão estratégias diferentes de aplicação.  A Anvisa autorizou a aplicação do imunizante em 16 de dezembro. A vacinação do público infantil foi incorporada ao Plano Nacional de Operacionalização em 5 de janeiro.