Um caso de poliomielite foi identificado em um subúrbio da cidade de Nova York e confirmado por autoridades de saúde, informou o Departamento de Saúde do Estado de Nova York nesta quinta-feira (21), o primeiro caso da doença detectado nos Estados Unidos em pelo menos 30 anos.  Os testes sugerem que o caso do vírus altamente contagioso encontrado no Condado de Rockland pode ter se originado fora do país, afirmou o departamento em nota.  Enfermeira administra as gotas da vacina contra a poliomielite em criança de favela de Karachi, no Paquistão - Asif Hassan/AFP"Estamos monitorando a situação de perto e trabalhando com o Departamento de Saúde de Nova York e com o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) para responder a essa questão emergencial de saúde pública, para proteger a saúde e o bem-estar dos moradores do condado", afirmou a comissária de Saúde do Condado de Rockland, Patricia Schnabel Ruppert, em nota.  O CDC, que confirmou o caso, disse que nenhum caso de pólio se originou nos Estados Unidos desde 1979. No entanto, o vírus já foi trazido para dentro do país por viajantes com a doença. A última vez que isso aconteceu foi em 1993, afirmou o CDC.  Os sintomas da poliomielite são parecidos com os da gripe e incluem dor de garganta, febre, cansaço e náuseas, disse o CDC.  A poliomielite invade o sistema nervoso e pode causar paralisia irreversível em questão de horas. A doença não tem cura, mas a infecção pode ser prevenida por vacinação.  Campanha de vacinação contra a poliomielite no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma redução substancial nos casos globais da doença nas últimas décadas aconteceu por conta de intensas campanhas nacionais e regionais de vacinação em bebês e crianças.  No final dos anos 1940, quando as vacinas contra a doença ainda não estavam disponíveis, surtos do vírus deixavam cerca de 35 mil norte-americanos com deficiências a cada ano, especialmente crianças que viviam em áreas com baixa cobertura de saneamento básico.