Os 27 membros da União Europeia, os Estados Unidos e mais uma série de países de diversos continentes suspenderam nesta sexta-feira (26) voos que partem do sul da África, para tentar adiar a disseminação de uma novavariante do coronavírus potencialmente mais transmissível, a ômicron (B.1.1.529).  O bloco europeu decidiu suspender chegadas de África do Sul, Botsuana, Eswatini, Lesoto, Moçambique, Namíbia e Zimbábue. A decisão padroniza as restrições de entrada, para manter o livre trânsito de seus residentes pelas fronteiras internas. Cada governo nacional pode impor medidas adicionais, se julgar necessário, incluindo testes e quarentenas de residentes nacionais que tenham estado nesses países.  Passageiro usa máscara em táxi em Soweto, na África do Sul, onde circula nova variante que levou países europeus a cancelarem voos vindos do país africano - Siphiwe Sibeko/ReutersA proposta de acionar o chamado "freio de emergência" havia sido feita na manhã desta sexta pela presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, que defendeu que o bloco agisse de forma unida e rápida contra o possível risco do novo mutante. No meio da tarde, a Bélgica anunciou que já há um caso registrado no continente. ​  Desde a quinta, quando o governo sul-africano comunicou o sequenciamento dessa variante, vários países, inclusive da UE, já haviam determinado o cancelamento de voos ou regras mais duras para quem chega da região em que ela foi detectada.     Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Na tarde desta sexta, o governo Joe Biden decidiu restringir, a partir da próxima segunda-feira (29), voos e viajantes vindos dos sete países citados, mais o Maláui —as medidas não se aplicam a cidadão americanos ou residentes legais, que poderão viajar desde que tenham um teste negativo para a doença.  "É uma medida de precaução, até que tenhamos mais informações. Continuamos liderados pela ciência", disse, em comunicado, o presidente Joe Biden. "As notícias sobre essa variante devem tornar mais claro do que nunca que essa pandemia não vai terminar até que tenhamos uma vacinação global"  Entre outros países que anunciaram medidas semelhantes estão Canadá, Egito, Irã e Arábia Saudita.  Passageiros vindos da África do Sul aguardando para serem testados para a Covid ao desembarcar em Amsterdã; a Holanda proibiu voos da região enquanto o avião estava no ar - ReutersNa Holanda, a agência de notícias Reuters reportou que cerca de 600 passageiros vindos da Cidade do Cabo precisaram esperar por mais de quatro horas na pista do aeroporto de Amsterdã —o anúncio do veto fora feito horas antes, com o governo anunciando que voos que estivessem no ar seriam aceitos, com passageiros tendo que passar por testagem e um período de quarentena.  Horas mais tarde, com base nos resultados iniciais dos exames, as autoridades sanitárias disseram que cerca de 85 desses viajantes estavam infectados, sem especificar com qual cepa. Eles foram mantidos em isolamento no aeroporto.  Na noite de sexta se confirmou também o primeiro impacto direto da ômicron na diplomacia. A Organização Mundial do Comércio (OMC), com sede na Suíça, informou que adiou uma reunião presencial que faria na semana que vem —a primeira em quatro anos.  Em pronunciamento sobre a variante na tarde de quinta (25), a líder técnica da OMS (Organização Mundial da Saúde) Maria van Kerkhove havia dito que "ainda serão necessárias algumas semanas" para que se possa determinar qual o risco exato do novo mutante do Sars-Cov-2. Mas ela ressaltou a preocupação, porque a ômicron apresenta muitas mudanças na proteína S (de spike, ou espícula), usada pelo coronavírus para entrar nas células humanas.  O problema dessas mutações é que elas tornam a proteína S muito diferente da que foi usada no desenvolvimento das vacinas atualmente em uso, o que pode, em tese, reduzir a eficácia dos imunizantes.​  O risco de novas variantes perigosas é um dos motivos pelos quais a OMS recomenda que medidas de distanciamento e proteção continuem em vigor, mesmo em países em que a vacinação está avançada.  "Quanto mais o vírus circula, mais oportunidades ele tem de mudar e mais mutações veremos", disse Van Kerkhove.  A OMS fez uma reunião de emergência às 12h (horário local, 8h no Brasil) desta sexta para discutir a nova variante, que ganhou o nome de uma letra do alfabeto grego —ômicron—, a exemplo das anteriores, como gama, delta e lambda.  Mesmo sem evidências científicas sobre o impacto da nova variante, governos europeus estão preferindo se antecipar. "A variante recém-descoberta nos preocupa, por isso agimos de forma proativa e precoce", afirmou o ministro da Saúde da Alemanha, Jens Saphn.  O Reino Unido foi um dos primeiros a anunciar o fechamento de aeroportos, na quinta. No país, desembarcam em média por dia mais de 500 passageiros vindos da África do Sul. Os que chegaram nos últimos dez dias serão chamados para testes.  Europa volta a bater novos recordes de casos de Covid e amplia restriçõesMais    novamente         de   de  de  representando um  A medida gerou reações no governo sul-africano, que chamou a restrição de voos de "injustificada". "Nossa preocupação imediata é o dano que esta decisão vai causar tanto ao turismo e aos negócios dos dois países", disse o ministro das Relações Exteriores da África do Sul, Naledi Pandor.  Vários outros países tomaram medidas no mesmo sentido (veja lista abaixo), como o Canadá, Turquia, Índia e Japão.  ENTENDA A VARIANTE, AINDA SOB ANÁLISE  A nova variante da Covid, com múltiplas mutações e potencialmente mais contagiosa, foi detectada na África do Sul, país que vê sinais de uma nova onda da pandemia. O anúncio foi feito nesta quinta-feira (25) por cientistas e pelo governo da África do Sul.  A variante ômicron (B.1.1.529) apresenta um número "extremamente alto" de mutações. "Podemos ver que ela tem potencial para se espalhar muito rapidamente", afirmou o virologista Túlio de Oliveira, em entrevista coletiva online supervisionada pelo Ministério da Saúde da África do Sul.  Além da potencial maior capacidade de disseminação, também há preocupação quanto a mutações ligadas a um possível escape imune, ou seja, possibilidade de redução de eficácia de vacinas. Os cientistas ainda não têm como fazer afirmações mais precisas sobre isso.  Oliveira aponta que há mais de 30 mutações na proteína S (spike), através da qual o vírus se liga em células humanas para efetuar a invasão, o que faz com que essa variante seja muito diferente das cepas que circulam no mundo.  Dados preliminares apontam que a variante aumentou rapidamente na província de Gauteng, a mais populosa do país e que inclui Pretória e Johannesburgo, e já pode estar presente nas outras oito províncias do país.  Funerais na África em meio à pandemia de coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um     Segundo Oliveira, a vigilância genômica aponta que a ômicron, em menos de duas semanas, já sobressai em relação às infecções pelas outras variantes da Covid, logo após "uma devastadora onda da delta".  Pesquisadores afirmam que cerca de 90% dos novos casos em Gauteng poderiam estar associados à variante ômicron.  O NICD (Instituto Nacional de Doenças Transmissíveis da África do Sul), porém, não atribui o crescimento de casos locais à nova variante. Mais de 1.200 diagnósticos novos em 24 horas foram registrados na quarta-feira, contra cem no início do mês. Os dados diários desta quinta, publicados pelo NICD, já apontam para 2.465 novas infecções.  "Existem muitas variantes, mas algumas não têm influência sobre a evolução da epidemia", comentou em uma entrevista coletiva John Nkengasong, do CDC (Centro de Controle e Prevenção de Doenças da União Africana).  Segundo o professor de microbiologia clínica da Universidade de Cambridge Ravi Gupta, a ômicron mostra sinais de "mutação cumulativa", o que indica que surgiu em uma infecção crônica.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Ele afirmou que há motivos para preocupação porque os pontos em que as mutações foram identificadas podem estar associados à ação de anticorpos neutralizantes, à capacidade do vírus de penetrar nas células e de se propagar de célula a célula.  Avaliação semelhante foi feita pelo diretor do Instituto de Genética UCL, de Londres, François Balloux: "Dado o grande número de mutações que acumulou aparentemente em uma única explosão, a variante provavelmente evoluiu durante uma infecção crônica de uma pessoa imunocomprometida, possivelmente um paciente com HIV/Aids não tratado".  Embora sejam necessários estudos mais aprofundados, ele afirma que existe o risco de o novo mutante ser "mal reconhecido por anticorpos neutralizantes em relação às variantes alfa ou delta".  ​"Por enquanto, deve ser monitorado e analisado de perto, mas não há motivo para se preocupar excessivamente, a menos que comece a aumentar sua frequência em um futuro próximo."  restrições pelo mundo  União Europeia  Suspendeu temporariamente voos vindos de África do Sul, Botsuana, Eswatini, Lesoto, Moçambique, Namímia e Zimbábue. Os 27 membros podem impor restrições adicionais.  Alemanha  A partir da noite desta sexta (26), as companhias aéreas só poderão trazer para o país, do sul africano, residentes no país. Todos terão que fazer 14 dias de quarentena, inclusive os que foram vacinados.  Áustria  Proíbe a partir desta noite a entrada de quem vem de África do Sul, Lesoto, Botsuana, Zimbábue, Moçambique, Namíbia e Eswatini. Cidadãos austríacos têm direito a entrar, mas têm de cumprir quarentena de dez dias e fazer teste PCR  Canadá  Proibiu voos e a entrada de viajantes que estiveram na África do Sul, Namíbia, Lesoto, Botsuana, Eswatini, Zimbábue e Moçambique em 14 dias antes de viagem. Canadenses e pessoas com visto de residência poderão entrar no país, desde que apresentem um teste negativo para a doença e que façam quarentena por 14 dias.  Chipre  Proibiu voos que tenham passado por África do Sul, Namíbia, Lesoto, Eswatini, Zimbábue, Moçambique, Maláui e Botsuana e a entrada de não residentes que tenham estado nesses países nos últimos 14 dias.  Residentes ou cidadãos da União Europeia que tenham estado nessa região devem apresentar resultado negativo de teste para Covid feito até 72 horas antes e ficar em quarentena por dez dias em hotéis cadastrados.  Egito  Veto voos a partir da África do Sul e com destino ao país.  Emirados Árabes Unidos  Proíbe a entrada na segunda-feira de quem vem da África do Sul, Botsuana, Zimbábue, Namíbia, Lesoto, Eswatini e Moçambique.  Estados Unidos  Suspenderão a partir de segunda voos e a entrada de viajantes da África do Sul, Botsuana, Zimbábue, Namíbia, Lesoto, Eswatini, Moçambique e Maláui.  ​​Guatemala  Vai limitar a entrada de viajantes de Lesoto, Moçambique e África do Sul.  Holanda  Proibiu voos do sul da África a partir do meio-dia de sexta-feira. A região será rotulada de "alto risco": viajantes terão que fazer quarentena de dez dias e testes obrigatórios.  Índia  Não havia barrado voos até a manhã desta sexta (26), mas viajantes vindos do sul da África são obrigados a fazer testes frequentes.  Irã  Baniu voos de África do Sul e cinco nações vizinhas. Cidadãos iranianos vindo desses locais serão autorizados, desde que apresentem dois testes negativos para a presença do vírus.  Israel  Proibiu a entrada de viajante estrangeiro que tenha estado na África do Sul, Lesoto, Botsuana, Zimbábue, Moçambique, Namíbia ou Eswatini. Os israelenses que retornarem serão obrigados a entrar em quarentena.  Itália   Proibiu a entrada no país de qualquer pessoa que tenha estado em África do Sul, Lesoto, Botsuana, Zimbábue, Moçambique, Namíbia ou Eswatini nos últimos 14 dias.  Japão  Restringiu voos vindos da África do Sul  Marrocos  Restringiu voos vindos de África do Sul, Botsuana, Namíbia, Lesoto, Eswatini, Moçambique e Zimbábue.  Reino Unido  Acrescentou à lista vermelha seis países africanos: África do Sul, Namibia, Zimbábue, Botsuana, Lesoto e Eswatini, a partir das 12h (9h no Brasil) desta sexta (26) —passageiros que tenham estado nesses países nos últimos 14 dias poderão entrar apenas se forem residentes no Reino Unido e na Irlanda.  Autoisolamento para residentes que chegam desses países será obrigatório e, a partir de domingo, deve ser feito em hotéis, sob vigilância. Também são compulsórios testes no segundo e no oitavo dia após o desembarque. Viajantes que chegaram desses países nos últimos dez dias serão chamados a fazer testes.  Voos serão temporariamente proibidos entre essas nações e o Reino Unido  República Tcheca  Proibiu a entrada de não residentes que venham da África do Sul  Suíça  Proibiu voos de África do Sul, Namíbia, Moçambique, Zimbábue, Botsuana, Lesoto e Eswatini. Viajantes partindo desses países só poderão entrar se forem residentes ou cidadãos suíços ou da zona Schengen.  Quem tiver passado pelo sul da África, por Hong Kong, Israel ou Bélgica, a partir das 20h desta sexta (26) terá que apresentar teste negativo para Sars-Cov-2 e fazer quarentena de dez dias.  Turquia  Restringiu a entrada de viajantes que passaram por Botsuana, África do Sul, Moçambique, Namíbia e Zimbábue.