Qualquer americano nascido na década de 1950 sabe dizer onde estava na tarde de 22 de novembro de 1963, quando uma rede nacional de rádio anunciou os tiros que mataram o presidente John F. Kennedy.  Assassinatos políticos são traumas nacionais e podem mudar a história dos países. A morte de Abraham Lincoln, quando a Guerra Civil se aproximava do fim, em 1865, provocou uma onda de luto, não só no Norte, mas também no Sul escravagista que saiu derrotado na guerra.  John Hinckley Jr. é escoltado pela polícia em Washington após ser preso por atirar contra o então presidente dos EUA, Ronald Reagan - 30.mar.81/AFPDesde que Ronald Reagan foi gravemente ferido por John Hinckley Jr. em 1981, um presidente não esteve mais tão exposto a um atentado. Mas, ainda candidato, Barack Obama atraiu tantas ameaças de morte que o Serviço Secreto o colocou sob proteção geralmente reservada a presidentes após a posse.  Na madrugada desta quarta-feira (8), um homem foi preso perto da casa de Brett Kavanaugh, juiz da Suprema Corte. Ele estava armado e disse aos policiais que queria matar o magistrado, depois que vazou a opinião dele alinhada à maioria de conservadores na Corte a favor da recriminalização do aborto.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Na sexta-feira (3), um assassinato no estado de Wisconsin fez correr um frio na espinha de observadores do clima de violência política e racial nos EUA. O juiz aposentado Jack Roemer foi encontrado morto em casa. Estava sentado e com as mãos atadas. No porão, o atirador, que tinha virado a arma para a própria cabeça, agonizava. O assassino Douglas Uhde morreu no hospital. Ele era criminoso de carreira e havia recebido sentenças impostas por Roemer. Foi descrito por amigos como antigoverno.  A polícia encontrou uma lista de outros possíveis alvos, que incluía o atual governador de Wisconsin, o democrata Tony Evers, o líder republicano do Senado, Mitch McConnell, e a governadora de Michigan, a democrata Gretchen Whitmer, que escapou de um dos mais ousados planos de atentado político.  Em 2020, seis homens ligados a milícias de ultradireita foram acusados de planejar o sequestro e o eventual assassinato de Whitmer como instrumento para começar distúrbios e impedir a posse de Joe Biden. Foi o maior complô recente de terrorismo doméstico a ir julgamento, mas o caso contra quatro dos indiciados ruiu, em parte, por erros do FBI. Dois deles se confessaram culpados em delação premiada.  Apoiadores de Trump entram em confronto com a polícia e invadem Congresso dos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  O comitê da Câmara que investiga a invasão do Capitólio, em janeiro de 2021, ouviu de testemunhas que Donald Trump, assistindo à invasão pela TV, expressou apoio aos invasores que gritavam "enforquem Mike Pence!". O então vice, que garantiu naquele dia a certificação da vitória de Biden, esteve a 60 segundos do grupo que rompeu a segurança e chegou ao ponto de onde ele foi retirado pelo Serviço Secreto.  Só na semana passada ficamos sabendo que, na véspera da invasão do 6 de Janeiro, o chefe de gabinete de Pence convocou o principal agente do Serviço Secreto responsável por sua escolta e avisou que Trump ia se voltar contra o então vice-presidente em público e criar uma ameaça à segurança dele.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...São detalhes que, no passado, associamos a milicos de republiquetas centro-americanas.  Na terça-feira (7) o Departamento de Segurança Nacional publicou um alerta sobre terrorismo doméstico, explicando que o "ambiente de alta ameaça" se deve a movimentos de extremistas motivados por ideologia, religião, raça e "eventos atuais". A nota se refere especificamente à esperada decisão da Suprema Corte sobre o aborto e às eleições de meio de mandato, a serem realizadas em novembro.