A embaixada e os consulados dos Estados Unidos no Brasil anunciaram nesta sexta-feira (5) que emitiram 1,125 milhão de vistos para brasileiros em 2023. A cifra é uma "marca histórica", segundo comunicado assinado pelos órgãos.  O Departamento de Estado divulgou em novembro passado dados sobre a emissão de vistos relativos ao último ano fiscal (de outubro de 2022 a outubro de 2023). No Brasil, houve um aumento de 55% nas solicitações em comparação ao ano anterior.  O ano foi marcado por longas filas para obter vistos de turismo ou negócios para o país. Em junho, por exemplo, o tempo de espera para agendar uma entrevista em São Paulo chegou a 630 dias, um recorde de acordo com levantamento da AG Immigration. O período caiu pela metade no mês seguinte.  A pré-candidata republicana à presidência e ex-embaixadora dos EUA nas Nações Unidas, Nikki Haley, e o governador de New Hampshire, Chris Sununu, tem suas sombras projetadas sobre a bandeira dos EUA em uma reunião de campanha, em New Hampshire, nos EUA - Brian Snyder - 12.dez.23/ReutersA espera se devia à demanda acumulada durante a pandemia de Covid-19, durante a qual os EUA chegaram a suspender a emissão de autorizações de entrada não emergenciais para estrangeiros.  Em compensação, o prazo para agendar uma entrevista no consulado paulistano previsto pelo portal do Departamento de Estado americano nesta sexta era de no máximo seis dias. Trata-se do resultado de esforços coordenados "de consulados em todo o país para reduzir os tempos de espera para entrevistas de visto e proporcionar um processo de solicitação simplificado", afirma o comunicado assinado pela embaixada e pelos consulados americanos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Ainda de acordo com a nota, o consulado de São Paulo foi o líder na emissão dos documentos, tendo concedido quase metade dos mais de 1 milhão de vistos para brasileiros expedidos em 2023. Em seguida, vêm as seções do Rio de Janeiro, com cerca de 25% do total; de Brasília, com 15%, e do Recife, com 10%.  Vistos concedidos pelos EUA a brasileiros por seção consularSão Paulo517 milRio de Janeiro 230 milBrasília173 mil Porto Alegre118 milRecife87 milA expectativa de uma cifra alta de emissões no Brasil já tinha sido adiantada à Folha por Julie Stufft, secretária-assistente do setor de vistos do Departamento de Estado americano. Em novembro, ela afirmou ao jornal que quase 1 milhão de vistos de turismo e negócios tinham sido aprovados no país no ano fiscal passado, que foi de outubro de 2022 a outubro de 2023. O número era quase o dobro do registrado no período anterior, quando 625 mil foram concedidas autorizações de viagem.  História e turismo nos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  É possível consultar o tempo de espera para vários tipos de visto nos diferentes consulados dos EUA no país no site do Departamento de Estado americano. Os de turismo são os de classificação B1/B2.