O Consulado dos Estados Unidos no Rio de Janeiro comunicou o jornalista Glenn Greenwald e seu marido, o deputado David Miranda, que os vistos de seus filhos estão prontos e que eles podem ir buscá-los ainda nesta segunda (29).   A concessão da autorização para que os filhos de Greenwald e Miranda viajassem aos Estados Unidos sofreu percalços.   O jornalista americano Glenn Greenwald - Adriano Machado/ReutersGlenn Greenwald apresentou ao consulado dos EUA no Rio um relatório médico que mostra que a mãe dele sofre de um câncer terminal. O jornalista pediu um visto de emergência para os dois filhos poderem viajar com ele a Miami para conhecer a avó.  Os documentos foram levados à representação americana na manhã de segunda (22) por Miranda.   O parlamentar diz que, no mesmo dia, recebeu um documento dizendo que o visto foi aprovado e que ele poderia voltar às 14 horas para buscar os passaportes.  Na hora combinada, surpresa: Miranda foi informado de que seriam necessárias informações adicionais para a aprovação do visto. E que não havia mais data para que eles fossem entregues.  “Provavelmente houve uma ordem de cima para que isso ocorresse. É uma crueldade com as crianças e com a mãe do Glenn”, disse o parlamentar.  Uma das novas perguntas feitas pelo consulado foi: em que os garotos trabalharam nos últimos 15 anos. Detalhe: eles têm 11 e 10 anos.Glenn Greenwald e a mãe - Arquivo Pessoal