Uma decisão dos Estados Unidos sobre a vacina da Pfizer e BioNTech contra a Covid-19 para crianças de 6 meses a 4 anos de idade foi adiada por pelo menos dois meses depois que a Agência de Alimentos e Medicamentos (FDA) dos EUA disse que precisava de mais dados.  A FDA planejava tomar uma decisão sobre a vacina com base nos dados iniciais dos testes por causa do que chamou de grande necessidade de saúde pública devido ao aumento de infecções causadas pela variante ômicron do coronavírus. A decisão estava prevista para a próxima semana.  O Brasil já está vacinando crianças de 5 a 11 anos contra a Covid-19; ainda não há previsão de imunização dos menores de 5 anos- Antonio Molina - 16.jan.22/FolhapressNesta sexta-feira (11), a agência disse que revisou novas informações de testes que chegaram desde o pedido de autorização de emergência da Pfizer e da BioNTech e decidiu que precisava de mais dados antes de avançar.  "Se algo não atende a esse padrão, não podemos prosseguir", disse o médico Peter Marks, diretor do Centro de Avaliação e Pesquisa Biológica da FDA. Marks observou que alguns dos novos dados que levaram a FDA a adiar a decisão foram "de última hora".  A Pfizer e a BioNTech enviaram dados sobre as duas primeiras doses do que foi planejado como um regime de três doses para essa faixa etária no início deste mês, a pedido da FDA. Não foram divulgados dados de eficácia.  "Esta é uma vacina de três doses, e eles apresentariam dados sobre as duas primeiras doses. Faz sentido esperar que os dados de segurança e eficácia de todas as três doses estejam disponíveis antes de tomarmos uma decisão sobre esta vacina", disse o médico Paul Offit, do Hospital Infantil da Filadélfia.  Davi Seremramiwe Xavante, a primeira criança vacinada contra a Covid-19 no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um