País mais atingido pela coronavírus, os EUA ultrapassaram nesta segunda (22) meio milhão de mortos pela doença —um ano depois da primeira vítima registrada, na Califórnia.  O presidente Joe Biden prestou homenagem aos mortos e ordenou que as bandeiras fiquem a meio-mastro em prédios públicos até a próxima sexta-feira (26).  O presidente Joe Biden e a mulher, Jill, a vice, Kamala Harris, e o marido, Doug Emhoff, prestam homenagem aos mortos na pandemia em cerimônia na Casa Branca - Jonathan Ernst/Reuters“Como nação, nós devemos lembrar as vítimas para que possamos começar a nos curar, a nos unir, e a encontrar um propósito como uma nação para derrotar esta pandemia”, disse o democrata na cerimônia em que o sinos da Catedral de Washington soaram 500 vezes para simbolizar as 500 mil mortes.  “Enquanto reconhecemos a escala dessa morte em massa nos EUA, devemos nos lembrar de cada pessoa e da vida que eles viveram”, discursou o presidente, que pediu aos americanos que se mantenham vigilantes na luta contra a pandemia –usando máscaras, mantendo distanciamento social e tomando a vacina quando chegar a sua vez.  Biden e sua vice, Kamala Harris, escutaram em silêncio a execução do hino cristão “Amazing Grace”.  Confira em imagens como está a vacinação contra a covid-19 pelo mundo   novamente         de   de  de  representando um  Os Estados Unidos somam mais de 28 milhões de infectados pela Covid-19, mas os registros de casos e hospitalizações estão no menor nível desde os feriados de Ação de Graças e Natal.  Cerca de 19% de todas as mortes relacionadas ao coronavírus foram registradas nos EUA, ainda que o país tenha apenas 4% da população mundial.  “Esses números são chocantes”, disse o infectologista Anthony Fauci, um dos maiores especialistas do país. “Se você olhar o histórico, nós fomos muito piores do que qualquer país no mundo, e nós somos um país altamente desenvolvido, um país rico.”  Fauci disse ainda que divisões políticas contribuíram significativamente para que os EUA chegassem a esse número de vítimas da Covid-19. “Mesmo nas melhores condições, esse teria sido um problema sério”, afirmou. “No entanto, isso não explica como um país rico e sofisticado consegue ter o maior percentual de mortes e ser o mais atingido no mundo.”  Com 4% da população mundial, os EUA somam 20% das mortes por coronavírus. “Essa é a pior coisa que aconteceu ao país com relação à saúde da nação nos últimos cem anos”, disse o especialista, que acrescentou que daqui a décadas, as pessoas ainda estarão falando sobre “aquele terrível ano de 2020 e talvez 2021”.