Estados Unidos e Rússia voltaram a se reunir para discutir a situação da Ucrânia e, outra vez, saíram do encontro sem grandes avanços. Nesta sexta-feira (21), os responsáveis pela diplomacia dos dois países, Antony Blinken, do lado americano, e Serguei Lavrov, do russo, conversaram em Genebra, na Suíça.  Após a reunião, as falas do chanceler do presidente Vladimir Putin, em entrevista coletiva, não fugiram do usual: ele atacou a Otan, a aliança militar ocidental, negou as acusações de que a Rússia invadirá a Ucrânia e disse que o encontro desta sexta não foi o fim das negociações.  Do outro lado, Blinken também repetiu o roteiro: afirmou que a Rússia vai enfrentar uma "resposta rápida e severa" se invadir a Ucrânia. "Se alguma força militar russa atravessar a fronteira, será uma nova invasão."  Os chefes da diplomacia dos EUA, Antony Blinken, e da Rússia, Sergei Lavrov, em reunião em Genebra, na Suíça - Ministério das Relações Exteriores da Rússia/ReutersPor outro lado, houve uma novidade, e o secretário de Estado americano concordou com o pedido da Rússia de enviar respostas formais, por escrito, às demandas do Kremlin —a saber, a garantia de que antigas repúblicas soviéticas como Ucrânia, Geórgia ou Moldova não integrarão a Otan e a retirada de tropas do grupo de países ex-comunistas, freando a presença nas vizinhanças russas.  Em todas as oportunidades anteriores, como num encontro entre representantes do clube militar e do governo russo, as exigências foram negadas, e o secretário-geral do órgão, o norueguês Jens Stoltenberg, embora tenha celebrado a existência da reunião, disse haver "um risco real de conflito armado na Europa".  A cúpula desta sexta é mais uma de uma série de reuniões após Moscou posicionar mais de 100 mil soldados na fronteira com a Ucrânia, disparando o alarme entre países ocidentais de que Putin pode invadir o país. O movimento traz à memória 2014, quando a derrubada do governo pró-Kremlin em Kiev levou a Rússia a anexar a Crimeia e a apoiar a guerra civil de separatistas étnicos russos no Donbass.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A existência de disputas territoriais é um impedimento formal à entrada da Ucrânia na Otan, cujas regras barram o ingresso de países nessas condições —o que explica, em partes, a postura de Moscou.  Para o chefe da diplomacia russa, que não descartou uma nova cúpula entre os presidentes Joe Biden e Vladimir Putin, como ocorreu justamente em Genebra no começo do mandato do democrata à frente dos Estados Unidos, as respostas americanas dirão se o diálogo está no caminho certo. De acordo com a agência estatal russa de notícias RIA, ambos os países podem realizar um novo encontro no próximo mês.  Blinken também se esforçou para dar um ar de normalidade e afirmou ser importante continuar o diálogo pelas vias diplomáticas. "Baseado nas conversas que tivemos, nas longas conversas, ao longo da última semana e hoje aqui em Genebra, acredito que há bases e caminhos para discutir algumas das preocupações mútuas que temos sobre segurança", disse.​  O secretário americano também abordou, durante o encontro, outra questão que preocupa os dois países, as negociações para salvar o acordo nuclear com o Irã. Para Blinken, o tema é um exemplo de como EUA e Rússia podem trabalhar juntos. O diplomata pediu a Lavrov que Moscou use sua influência e relacionamento com Teerã para transmitir ao país persa o "senso de urgência" que o problema demanda, já que "há apenas uma pequena janela para levar o pacto de 2015 a um fim exitoso".  Apesar de Lavrov dizer nesta sexta esperar um esfriamento das tensões em torno da Ucrânia, os movimentos recentes da Rússia sugerem o contrário. Na quinta, o Kremlin anunciou a realização de exercícios navais com o Irã e a China, dois dos maiores adversários dos EUA hoje e, antes, Moscou enviou tropas e equipamentos militares a Belarus para a realização de exercícios conjuntos.  Crise entre Rússia e Ucrânia em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os russos também ameaçaram deixar os diálogos e, sacando uma arma da época da Guerra Fria, sugeriram que podem enviar tropas para Venezuela e Cuba, posicionando-se próximo aos EUA.  Nesta sexta, a Otan também elevou o tom ao negar um pedido russo de retirar suas tropas da Bulgária e da Romênia. "As exigências criariam membros da Otan de primeira e segunda classe, e não podemos aceitar isso", disse a porta-voz Oana Lungescu, acrescentando que a aliança "não desiste" de defender seus membros.  A reação aos anúncios e às declarações tiveram repercussões, mas principalmente no campo da retórica: a ministra das Relações Exteriores alemã, Annalena Baerbock, ao se encontrar com Lavrov, em Moscou, disse que o custo para defender Kiev será grande —e que a Alemanha está disposta a pagá-lo.  Ela se referia, na prática, ao Nord Stream 2, caso a energia seja usada como arma pelos russos. O gasoduto liga a Alemanha à Rússia e ficou pronto recentemente, mas sua operação foi suspensa e ainda não iniciada, com a possibilidade de ser autorizada apenas em junho.  Nesta quinta, líderes de Reino Unido, França e Alemanha —que se reuniram com Blinken em Berlim— também se esforçaram para demonstrar, por meio de declarações públicas, união em defesa da Ucrânia.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...O britânico Boris Johnson, que luta para se segurar no cargo de primeiro-ministro após uma série de crises internas, afirmou que, "se a Rússia fizer qualquer tipo de incursão na Ucrânia, em qualquer escala, será um desastre, não apenas para a Ucrânia como também para a Rússia".  As declarações foram dadas após uma gafe de Biden, para quem os países ocidentais estavam divididos sobre como reagir a uma "pequena incursão" da Rússia na Ucrânia. Em entrevista para marcar o aniversário de um ano de mandato, o democrata afirmou que, "se for uma pequena incursão, acabaremos tendo que discutir sobre o que fazer". Depois, disse que uma invasão de fato "seria um desastre para a Rússia".  A declaração pegou mal e, logo após o término da coletiva, a Casa Branca correu para dizer que o presidente não toleraria nenhuma incursão, por menor que fosse. "Se qualquer força militar russa atravessar a fronteira ucraniana, será uma nova invasão, e ela será recebida com uma resposta rápida, severa e unida dos EUA e dos nossos aliados", disse a secretária de imprensa da Casa Branca, Jen Psaki.