A disputa pela indicação do Partido Republicano para disputar a eleição à Presidência dos EUA em 2024 fica cada vez mais acirrada, com ao menos 11 nomes na disputa. O favorito, apontam as pesquisas até aqui, é o ex-presidente Donald Trump, que tenta voltar à Casa Branca apesar das várias complicações na Justiça. Ele deve enfrentar uma disputa acirrada com o governador da Flórida, Ron DeSantis.  Donald Trump, ex-presidente dos EUA e pré-candidato à Presidência dos EUA, e Ron DeSantis, seu principal adversário dentro da legenda - Marco Bello e Gaelen Morse/Reuters  No sistema político americano, os candidatos precisam passar por prévias dentro dos partidos, que acontecem entre fevereiro e junho do ano eleitoral. Estados como Nova York, Flórida e Pensilvânia têm as chamadas "primárias fechadas", em que só membros filiados aos partidos podem eleger os candidatos. Em outros, como Texas e Geórgia, a votação é aberta, e qualquer pessoa pode votar em qualquer candidato. E há também sistemas híbridos.  Enquanto isso, os candidatos fazem campanha aberta e participam de debates. O primeiro evento do tipo entre os candidatos republicanos deve acontecer em agosto deste ano, em Milwaukee, no estado de Wisconsin, organizado pela Fox. É a mesma cidade onde acontecerá a Convenção Nacional Republicana, em julho do ano que vem, que confirmará o resultado das primárias e indicará quem deve disputar a Casa Branca contra o atual presidente, o democrata Joe Biden.  Veja quem são os candidatos já declarados entre os republicanos e os que devem anunciar a candidatura.    Donald Trump  Ex-presidente dos EUA (2017-2021), ele é hoje o candidato com mais chances de disputar a Casa Branca. Muito popular na base republicana, tem 53,4% das intenções de voto para ser o candidato da legenda, segundo o portal FiveThirtyEight —o que lhe dá certa tranquilidade caso não haja nenhuma reviravolta no próximo ano. Sua principal fragilidade, a sequência de processos e investigações de que é alvo, acabou se tornando um ativo: Trump segue crescendo mesmo após se tornar o primeiro ex-presidente réu do país.  Trump vira 1º ex-presidente dos EUA réuMais    novamente         de   de  de  representando um   Ron DeSantis  O governador da Flórida é o principal adversário de Trump na disputa e tem 21,4% das intenções de votos, segundo o mesmo agregador de pesquisas. Alvo de ataques do ex-presidente, tem visto a candidatura minguar à medida que correligionários aglutinam apoio ao rival. DeSantis dobra a aposta no radicalismo de Trump nas pautas das chamadas "guerras culturais", ao assinar leis contra o ensino de diversidade sexual e questões raciais ou ao endurecer o limite legal para o acesso ao aborto para seis semanas de gestação. É considerado uma espécie de Trump mais jovem, sem as pendências na Justiça e resistência do corpo político —mas também sem a mesma popularidade.  Quem é Ron DeSantis, governador da FlóridaMais    novamente         de   de  de  representando um   Mike Pence  Vice-presidente durante o governo Donald Trump, foi chamado de traidor por apoiadores do ex-líder americano ao não apoiar a tentativa de reverter o resultado da eleição de 2020 —que Joe Biden venceu. Apesar disso, tem certo apoio entre a base conservadora mais religiosa. Antes de ser vice, Pence foi deputado por Indiana de 2001 a 2013 e governador do mesmo estado de 2013 a 2017. Larga na corrida em um terceiro lugar confortável.  Mike PenceMais    novamente         de   de  de  representando um   Tim Scott  Senador pela Carolina do Sul desde 2013, é considerado uma estrela em ascensão dentro do Partido Republicano, e por isso tem apoio de colegas importantes na legenda. Negro, se opôs a Donald Trump em questões relacionais ao racismo e cobrou o ex-presidente em mais de uma ocasião por minimizar movimentos supremacistas brancos.   Nikki Haley  Ex-governadora da Carolina do Sul (2011-2017), foi embaixadora dos EUA na ONU (2017-2018) durante o governo Trump. Por ser mulher e filha de indianos, representa diversidade no partido. Tentou se contrapor a DeSantis ao afirmar que a Carolina do Sul estaria aberta a receber os parques da Disney após o governador da Flórida retirar privilégios de impostos e de regulação que a empresa tem no estado.   Asa Hutchinson  Ex-governador do Arkansas (2015-2023), ele tem experiência na política partidária desde os anos 1980. É opositor de Donald Trump dentro do Partido Republicano, criticou correligionários que sustentam que a eleição de 2020 foi roubada e já pediu que o ex-presidente se retirasse da corrida à Casa Branca.   Vivek Ramaswamy  Sem experiência política, o investidor e ex-CEO de companhia farmacêutica ganhou notoriedade ao criticar ações de diversidade de empresas, bem como políticas ESG, que orienta negócios a partir de princípios ambientais e sociais.   Chris Christie  O ex-governador de Nova Jersey (2010-2018) tenta ganhar a nomeação do Partido Republicano pela segunda vez —na primeira, para as eleições de 2016, não conseguiu apoio suficiente, abandonou a sua candidatura e apoiou Trump. Christie, que já era cotado pelo partido para o pleito presidencial de 2012, passou de um apoiador de primeira hora do empresário para um ex-aliado. Agora, o ex-promotor federal deve se apresentar como uma terceira via entre Trump e DeSantis.   Francis Suarez  Prefeito de Miami desde 2017, tem ascendência cubana e é até agora o único latino na corrida pela indicação do Partido Republicano. Pretende usar isso a seu favor e quer obter o apoio da minoria étnica. Chamado de "prefeito bitcoin", é conhecido por promover o uso de criptomoedas.   Doug Burgum  Governador de Dakota do Norte eleito pela primeira vez em 2016 e reeleito em 2020, fez carreira como empresário do setor de informática.   Larry Elder  Conhecido apresentador de rádio e comentarista conservador e advogado, concorreu a governador da Califórnia em 2021, sem sucesso, com uma plataforma contra a obrigatoriedade do uso de máscaras e de vacina contra a Covid-19.