A Quaker anunciou mais um recall de produtos nos Estados Unidos e mais três países por suspeita de contaminação pela bactéria salmonella. O Brasil não está na relação de mercados atingidos.  O consumo de alimentos infectados pode causar febre, diarreia, mal-estar, vômito, dores abdominais, infecções e até a morte, em casos mais extremos, de acordo com a FDA (Administração de Alimentos e Drogas, a agência de vigilância sanitária dos EUA).  Quaker realiza recall de cereais, barras de cereais, barras de proteína e granola nos Estados Unidos e mais três países- Divulgação/QuakerEm comunicado divulgado na quinta-feira (11), a Quaker incluiu 24 produtos, como cereais, barras de cereais, barras de proteína, granola e salgadinhos na lista. Eles se somaram a outros 43 produtos que haviam sido alvo de recall em 15 de dezembro de 2023, também pela mesma suspeita de salmonella.  Segundo a FDA, os lotes sob suspeita são vendidos nos Estados Unidos, em Porto Rico, em Guam e em Saipan.  Entre os produtos que serão recolhidos estão:   Cereais da Quaker de vários sabores Cereais da Chewy de vários sabores Cereais da linha de aveia da Quaker Cereais, barras de cereais e aveia instantânea da marca Cap’n Cruch Cereais da marca Gamesa Marias Barras de cereais e de granola da Chewy de vários sabores Barras de granola da Quaker Barras de proteína Gatorade de manteiga de amendoim e chocolate Salgadinhos da Frito-lay (como Doritos e Cheetos) com aveia, granola ou cereais da Quaker Salgadinhos Munch Mix   Clique aqui para ver, em inglês, a lista completa de produtos  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A Quaker afirmou que reembolsará os consumidores que compraram os produtos e solicitou que os clientes procurem a empresa. Todos os alimentos têm validade entre janeiro e outubro deste ano.  Em dezembro de 2023, a companhia já havia feito recall. Na época, a FDA negou a existência de casos de salmonella ligados ao consumo dos alimentos. "Até o momento, a Quaker não recebeu qualquer confirmação de casos de doença relacionados aos produtos atingidos pelo recall", disse o órgão.  Segundo o jornal The New York Times, não está claro se houve algum caso confirmado após o primeiro recall e também como ocorreu a contaminação que levou aos dois anúncios de recall.  Leia tambémConsumo de melão está diretamente ligado a surto mortal de salmonela nos EUAPepsiCo recolhe salgadinho de milho com tabela nutricional em inglêsIntoxicação alimentar: as dicas de microbiologista do que se deve evitar comerA Quaker faz parte da PepsiCo, que é dona no Brasil de marcas como os refrigerantes Pepsi e H2O, os salgadinhos Elma Chips, Fofura e Torcida, o achocolatado Toddy, a água de coco Kero Coco, o isotônico Gatorade e o chá Lipton.  Anvisa alerta sobre irregularidade  Procurada, a PepsiCo do Brasil informou que não distribui os produtos atingidos pelo recall nos Estados Unidos.  A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) afirmou que não recebeu qualquer comunicado sobre o caso da Quaker, da Quaker do Brasil ou da FDA. O órgão alertou que todo produto importado deve ter informações em português no rótulo. Caso isso não ocorra, ele pode ter entrado no Brasil sem a anuência dos órgãos reguladores e a recomendação é que o consumidor adquira apenas produtos de procedência conhecida.  "Recomenda-se também que os consumidores evitem comprar alimentos por meio de comércio eletrônico, especialmente quando não é possível conhecer a origem e a regularidade do produto. Se não houver informações suficientes, desconfie! Pode ser um produto de origem duvidosa", disse a Anvisa.  Caso um dos produtos envolvidos no recall esteja sendo comercializado no Brasil, a Anvisa recomenda que o cliente não consuma o produto e procure o estabelecimento onde realizou a compra para saber como deve proceder para realizar a troca ou então solicitar o reembolso.  "Além disso, é importante comunicar o fato à Anvisa, por meio da plataforma Fala.BR (https://www.gov.br/anvisa/pt-br/canais_atendimento/ouvidoria/orientacoes/orientacoes), pois, em princípio, os lotes objeto do recolhimento em questão não foram distribuídos para o Brasil, portanto, não deveriam estar sendo comercializados no país, a não ser que tenham sido importados de forma irregular ou pelo próprio consumidor em sites estrangeiros", disse a entidade.  O que é a salmonella?  A salmonella causa intoxicação alimentar no ser humano. Há duas espécies que podem causar doenças: S.enterica e S.bongori. A transmissão da bactéria ocorre, geralmente, pela ingestão de alimentos contaminados com fezes de animais que tenham a salmonella.  A bactéria é encontrada em cachorros, galinhas, porcos, vacas, répteis, anfíbios e outros animais. Qualquer alimento que seja originário desses animais ou tenha tido contato com suas fezes pode ser contaminado com salmonella. A água também pode ser infectada com a bactéria.  Por isso, a recomendação é que as pessoas lavem bem as mãos antes de manipular e/ou cozinhar os alimentos, ou se tiverem tocado em animais infectados. Os alimentos também devem ser bem lavados.  Os principais sintomas são diarreia, vômitos, febre, dor abdominal, mal-estar, cansaço, perda de apetite e calafrios. Esses indicativos podem surgir entre 6 e 72 horas após o consumo do alimento, e a duração pode variar entre dois a sete dias, dependendo da gravidade. É importante manter a hidratação, e normalmente o tratamento é feito com antibiótico.