O Departamento de Justiça dos Estados Unidos anunciou na quarta-feira (2) a criação de uma força-tarefa para processar oligarcas bilionários que ajudaram o presidente da Rússia, Vladimir Putin, na invasão da Ucrânia, como parte de um esforço para apreender e congelar os bens de pessoas que violaram as sanções.  A força-tarefa reunirá os recursos de várias agências federais para aplicar as medidas econômicas abrangentes que os EUA impuseram enquanto a Rússia continua seu ataque à Ucrânia.  "Não deixaremos pedra sobre pedra em nossos esforços para investigar, prender e processar aqueles cujos atos criminosos permitem que o governo russo continue essa guerra injusta", disse o procurador-geral, Merrick Garland, em um comunicado.  Mikhail Fridman, um dos fundadores do Alfa Group, que controla o maior banco privado do país, o Alfa-Bank - Pavel Golovkin/ReutersA força-tarefa será supervisionada por Lisa Monaco, vice-procuradora-geral. Andrew C. Adams, um antigo promotor anticorrupção da Justiça federal em Nova York, comandará as operações do dia a dia, de acordo com várias pessoas informadas sobre seu novo cargo, que falaram sob a condição de anonimato.  O anúncio da força-tarefa veio depois que o presidente americano, Joe Biden, usou seu discurso sobre o Estado da União, na noite de terça-feira (1º) para alertar os oligarcas russos, declarando que o governo estava "se unindo a aliados europeus para encontrar e apreender seus iates, seus apartamentos de luxo, seus jatos".  A criação da equipe, chamada Task Force KleptoCapture, se soma à série de ações que os líderes ocidentais tomaram nos últimos dias num esforço para minar Putin e a elite politicamente conectada da Rússia, que supostamente tem laços estreitos com o presidente.  Ao aplicar sanções potencialmente paralisantes às instituições financeiras russas e começar a congelar trilhões de dólares em ativos controlados por Moscou e por oligarcas, os Estados Unidos e seus aliados esperam pressionar Putin a se retirar da Ucrânia.  O governo Biden penalizou várias entidades russas, incluindo os principais bancos de desenvolvimento e militares do país, um de seus fundos soberanos e uma subsidiária da gigante estatal de energia Gazprom.  A Casa Branca tentou congelar os bens de Putin, bem como os de seu ministro das Relações Exteriores, Sergey Lavrov, e de outras autoridades de segurança nacional russas. Também restringiu as compras de títulos soberanos russos, bloqueou alguns bancos russos nos mercados financeiros ocidentais e cortou o acesso da Rússia a certos produtos de tecnologia estrangeiros.  Os oligarcas russos investiram suas fortunas em ativos em todo o mundo, e seus laços com Putin os ajudaram a ganhar influência e conexões nos mundos das artes, imóveis, Wall Street e Vale do Silício.  Conheça cinco oligarcas russos atingidos pelas sanções da União EuropeiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Alguns membros da elite russa estariam, segundo relatos, correndo para vender seus ativos para protegê-los da apreensão, presumivelmente prevendo as sanções. Um dos oligarcas mais proeminentes do país, Roman Abramovich, disse na quarta que venderá o Chelsea, time de futebol da Primeira Liga.  Outros oligarcas com laços com Moscou contrataram lobistas e escritórios de advocacia americanos para tentar enfraquecer as leis de sanções dos EUA, como a Lei Magnitsky, uma medida de 2012 que inicialmente impôs sanções a alguns funcionários do governo russo em resposta a abusos aos direitos humanos.  Embora muitos escritórios de advocacia e de lobby americanos tenham deixado de representar entidades russas, nem todos o fizeram. Por exemplo, Skadden, Arps, Slate, Meagher &amp; Flom, uma das maiores firmas de advocacia do país, parece continuar trabalhando em litígios relacionados à eleição de 2016 com o Alfa Bank, que os Estados Unidos colocaram sob sanções na semana passada. As penalidades ao Alfa Bank foram mais brandas do que as impostas a algumas outras empresas financeiras russas e não exigiram que a Skadden Arps rompesse seus laços; o escritório de advocacia não respondeu a pedidos de comentários.  O Alfa Bank foi fundado pelo oligarca ucraniano-russo Mikhail Fridman, que a União Europeia penalizou separadamente esta semana, observando que ele "foi citado como um dos principais financiadores russos e facilitador do círculo íntimo de Putin".  Adams tem um histórico de investigar o crime organizado russo e recuperar ativos ilícitos. Ele ingressou no gabinete do procurador dos EUA em Nova York em 2013 e trabalhou na unidade de crime organizado e violento antes de ajudar a supervisionar as investigações de lavagem de dinheiro.  Veja empresas que já deixaram ou anunciaram saída da RússiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele ajudou a liderar a unidade de combate à lavagem de dinheiro e empresas transnacionais criminosas desde 2018. Sob sua liderança, a unidade processou com sucesso casos envolvendo uma organização criminosa armênia, um esquema de suborno e lavagem de dinheiro envolvendo funcionários públicos brasileiros e uma quadrilha de doping de cavalos de corrida, entre outras.  A força-tarefa incluirá promotores e investigadores do Departamento de Justiça com experiência na aplicação de leis relacionadas a sanções, controles de exportação, corrupção, confisco de ativos, lavagem de dinheiro e impostos. E trabalhará com investigadores do Imposto de Renda, FBI, Marshals Service, Serviço Secreto, Departamento de Segurança Interna e Serviço de Inspeção Postal.  A força-tarefa terá como alvo pessoas e empresas que estão tentando burlar as leis antilavagem de dinheiro, ocultar suas identidades de instituições financeiras e usar criptomoedas para evitar sanções e lavar dinheiro. O Departamento de Justiça disse que usará o confisco civil e criminal para apreender bens pertencentes a pessoas sujeitas a sanções.  O departamento disse que seu trabalho complementará o de uma força-tarefa transatlântica anunciada no fim de semana passado para identificar e apreender os ativos de indivíduos e empresas russas penalizadas em todo o mundo.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves