Autoridades dos Estados Unidos estão considerando a expansão de um mecanismo de empréstimo de emergência que ofereceria mais apoio a bancos, em esforço que pode dar ao First Republic Bank mais tempo para reforçar seu balanço, informou a agência Bloomberg News neste sábado (25).  Todas as deliberações estão em estágio inicial e uma expansão do programa de empréstimos de emergência do Federal Reserve é uma das muitas considerações das autoridades para apoiar o credor falido, disse a reportagem, citando pessoas com conhecimento da situação.Fachada da agência do First Republic Bank em Midtown Manhattan, Nova York  - Mike Segar - 13.mar.23/ReutersEmbora quaisquer mudanças nas ofertas de liquidez do Fed se apliquem a todos os usuários elegíveis, os ajustes podem ser projetados para garantir que o First Republic se beneficie das mudanças, disse a Bloomberg.  Representantes do Departamento do Tesouro dos EUA, do FDIC (agência dos EUA garantidora de depósitos) e do First Republic Bank se recusaram a comentar. O Federal Reserve não respondeu imediatamente a um pedido da Reuters por comentários.Leia tambémVai declarar o Imposto de Renda pela primeira vez? Veja dicasReceita abre consulta ao lote residual do Imposto de Renda nesta sexta (24)Confira os cuidados ao declarar dependente no Imposto de Renda 2023Imposto de Renda pode ser declarado pelo 'contador da família'; saiba como autorizar  Os bancos norte-americanos buscaram quantidades recordes de liquidez de emergência do Federal Reserve no mês passado, após as falências do Silicon Valley Bank e do Signature Bank.  No início deste mês, a equipe econômica do presidente dos EUA, Joe Biden, trabalhou com reguladores para estabelecer medidas para apoiar o sistema bancário, incluindo a criação de um novo mecanismo para dar aos bancos acesso a fundos de emergência e facilitar os empréstimos do Fed em emergências.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...