O presidente Jair Bolsonaro (PL) recebeu na manhã desta terça-feira (24), em Brasília, o enviado especial do governo dos Estados Unidos para a Cúpula das Américas, Christopher Dodd. Ele disse ao brasileiro que o líder americano, Joe Biden, aceitaria fazer uma reunião bilateral com Bolsonaro às margens do evento.  Agora, o presidente deve decidir se vai ou não aos EUA nas próximas 48 horas. O governo americano, que organiza esta edição da cúpula, está preocupado com um possível esvaziamento do encontro, a ser realizado em Los Angeles no início de junho. Por isso, enviou um emissário para tentar convencer o mandatário brasileiro a comparecer à reunião.  O democrata Christopher Dodd, ex-senador americano e enviado do governo Biden ao Brasil, no Palácio do Planalto - Gabriela Biló - 24.mai.22/FolhapressO encontro no Palácio do Planalto durou menos de uma hora. O objetivo da viagem de Dodd, ex-senador democrata, foi, mais do que fazer o convite, manifestar a importância da participação do governo brasileiro no encontro, de acordo com pessoas envolvidas nos preparativos da reunião.  Após o encontro, a embaixada americana em Brasília divulgou uma declaração de Dodd. O democrata disse que viajou ao Brasil para "reforçar o apreço de longa data pela parceria profunda e importante que os dois países compartilham" e, na reunião, reiterou o desejo de que o Brasil seja um "participante ativo" da cúpula. "Reconhecemos a responsabilidade coletiva de avançar para um futuro mais inclusivo e próspero", declarou o emissário do governo dos EUA.  Ele afirmou ainda que o Brasil "tem muito a contribuir" com os temas que serão discutidos em Los Angeles. "Valorizamos muito a voz do Brasil enquanto discutimos soluções que ajudarão a construir vidas melhores para as pessoas do nosso hemisfério".  A 9ª edição da Cúpula das Américas foi idealizada pelos EUA como forma de simbolizar o retorno da liderança do país sob Biden em assuntos da América Latina. Quando estava na Presidência, o republicano Donald Trump faltou ao evento em 2018, tornando-se o primeiro líder do país a negligenciar o encontro.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Apesar de uma reunião bilateral ser desejada por membros do governo brasileiro —seria uma maneira de reforçar o argumento de que o Brasil na verdade não enfrenta um isolamento internacional—, o contato com Biden, um democrata, é visto por membros da pré-campanha de Bolsonaro como algo de pouco valor eleitoral, já que o presidente é aliado declarado de Trump.  Durante a campanha eleitoral americana, em 2020, o brasileiro disse que torcia pela reeleição do republicano. Mesmo depois de a vitória de Biden ser confirmada, repetiu teorias trumpistas de que o resultado teria sido fraudado —o governo americano nunca encontrou qualquer indício disso— e foi um dos últimos líderes a cumprimentar o democrata.  A cúpula deste ano pode ficar esvaziada não apenas porque Bolsonaro sinalizou resistência a comparecer, mas também porque o presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, indicou que pode faltar.  Por isso, antes de vir ao Brasil, Dodd teve uma reunião virtual com AMLO para tentar reverter a decisão de não ir a Los Angeles. Para os americanos, realizar o encontro nos EUA sem os governantes das duas maiores economias da região seria um fiasco diplomático e reforçaria a imagem de que Washington já não tem o protagonismo de outrora.  AMLO disse na semana passada que só irá à cúpula caso os EUA convidem os governos de Cuba, Nicarágua e Venezuela —Washington vê as ditaduras como párias. ​O boliviano Luis Arce fez declaração de mesmo tom.O presidente Jair Bolsonaro cumprimenta o enviado americano Christopher Dodd em encontro no Planalto - Clauber Cleber Caetano/Divulgação PresidênciaEmbora um convite aos regimes autoritários esteja fora de cogitação, interlocutores avaliam que a flexibilização de sanções e restrições contra Cuba e Venezuela, anunciadas na semana passada, também foram sinalizações de Biden para tentar dobrar a resistência do líder mexicano.  Os EUA anunciaram a retirada de medidas impostas durante o governo Trump a remessas de dinheiro e viagens a Cuba. Na prática, as novas determinações facilitam, entre outros pontos, o envio de dólares de cubanos que moram nos EUA para familiares na ilha. Já o alívio das sanções contra a ditadura de Nicolás Maduro deve permitir que a estatal petrolífera PDVSA realize negócios antes proibidos.  Bolsonaro em viagens pelo país em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Um alto funcionário do governo americano ouvido pela agência de notícias AFP disse esperar que uma das principais consequências do anúncio seja a retomada das negociações entre chavistas e membros da oposição venezuelana no México, sob mediação da Noruega.  A agência Reuters informou que autoridades americanas cogitam permitir a presença de um enviado de Havana sob a condição de que ele tenha cargo abaixo do ministério das Relações Exteriores. A discussão, porém, está no início, e ainda não se sabe se o regime cubano aceitaria o convite sob esses termos.