Diante da escalada de tensão na Ásia fruto de manobras militares da Coreia do Norte, três dos principais atores envolvidos —EUA, Japão e Coreia do Sul— demonstraram que podem recorrer à China como um possível agente de pressão para dissuadir Pyongyang de eventual novo teste nuclear.  O recado mais enfático vem de Washington. Na reunião que terá com o líder chinês, Xi Jinping, o presidente americano, Joe Biden, deve reforçar a mensagem de que, se a Coreia do Norte seguir com os lançamentos de mísseis, a presença dos EUA na região será maior.  Joe Biden, presidente dos EUA, ao lado de líderes asiáticos durante encontro da Asean em Phnom Penh, no Campoja - Kevin Lamarque - 12.nov.22/Reuters"Justamente por isso a China tem interesse em desempenhar um papel construtivo na contenção das piores tendências da Coreia do Norte", disse Jake Sullivan, conselheiro de segurança nacional da Casa Branca, a jornalistas neste sábado (12).  Biden está no Camboja para participar de uma reunião da Asean, a Associação de Nações do Sudeste Asiático, região importante para Washington, que disputa com Pequim o campo de influência no Indo-Pacífico. De lá, vai para Bali, na Indonésia, para a cúpula do G20 —onde deve ocorrer a reunião com Xi.  Além do americano, também estão na capital cambojana, Phnom Penh, o premiê do Japão, Fumio Kishida, e o presidente da Coreia do Sul, Yoon Suk-yeol. Os dois também enviaram recados a Pequim.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Kishida disse ao premiê chinês, Li Keqiang, esperar que os países tenham um relacionamento construtivo e estável, segundo a chancelaria japonesa. E reiterou que os recentes lançamentos de mísseis balísticos norte-coreanos, incluindo um que sobrevoou o Japão, são uma ameaça inaceitável para a comunidade internacional.  Ele também pediu cooperação para conseguir o completo desmantelamento das armas de destruição em massa de Pyongyang.  Em linha semelhante, Yoon Suk-yeol propôs um mecanismo de diálogo tripartite com China e Japão, que contaria com uma cúpula de líderes para tratar de questões como segurança e emergência climática. Ele afirmou que, se a Coreia do Norte realizar outro lançamento, a comunidade internacional deveria responder "com uma só voz".  Sanções internacionais capitaneadas pelos EUA até aqui falharam em conter as manobras norte-coreanas e promover a desnuclearização da península. Autoridades americanas acusam em especial China e Rússia de permitir programas de mísseis e bombas de Pyongyang ao não defender retaliações em fóruns internacionais.  Coreia do Norte diz que mísseis são parte de treinamento tático nuclearMais    novamente         de   de  de  representando um  De certo modo, Washington tenta reeditar medida de 2017, época em que o regime liderado por Kim Jong-un realizou um teste nuclear e o Conselho de Segurança da ONU, o mais alto colegiado da organização, aprovou de forma unânime duras sanções contra o país asiático.  Pequim e Moscou inicialmente resistiram à medida, mas depois cederam. À época, Liu Jieyi, embaixador de Pequim, disse que a resolução não tinha a intenção de causar impactos negativos ao povo norte-coreano, mas sim de desnuclearizar a região.  Alto diplomata dos EUA para o Leste Asiático na época do governo de Barack Obama, Daniel Russel disse à agência Reuters que a China poderia, em certa medida, atuar como uma espécie de fator restritivo.  "Isso pode ocorrer se Pequim sentir a própria segurança ameaçada, não apenas pelas capacidades da Coreia do Norte, mas pelo acúmulo de forças dos EUA e de nações aliadas na região", afirmou. "Pode-se imaginar que, em algum momento, Kim será impedido pelo próprio interesse de segurança nacional da China."