Os Estados Unidos revogaram o direito antidumping aplicado desde 1992 às importações brasileiras de tubos de aço com a cobrança de uma sobretaxa de 103,4%, informou nesta sexta-feira (5) o vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (Mdic), Geraldo Alckmin.  A medida foi tomada na quinta-feira (4) a partir da conclusão, defendida pelo governo brasileiro, de que a extinção da medida não implicaria dano à industria norte-americana, disse o Mdic em nota.  O vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, Geraldo Alckmin; EUA vão deixar de sobretaxar exportações brasileiras de tubos de aço - Pedro Ladeira - 5.dez.2023/Folhapress"É uma conquista importante que vai expandir ainda mais a exportação siderúrgica de tubos de aço para os Estados Unidos", disse Alckmin na abertura do anúncio dos resultados da balança comercial do país em 2023.  O vice-presidente destacou que o Brasil foi o único país objeto de revogação da sobretaxa.  Em 2023, o Brasil exportou US$ 22 milhões em tubos de aço, dos quais US$ 457 mil foram destinados aos EUA —volume que o governo agora espera ver crescer.  Em janeiro do ano passado, os Estados Unidos revogaram tarifa antidumping imposta em 1993 sobre chapas grossas de aço carbono produzidas no Brasil.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...