Tiros foram disparados durante desfile de vitória do Kansas City Chiefs, time de futebol americano vencedor do Super Bowl 58, em Kansas City, no estado de Missouri, nos Estados Unidos, nesta quarta-feira (14).  Segundo a polícia, três pessoas armadas foram detidas e "múltiplas pessoas foram atingidas". Stacey Graves, chefe de polícia da cidade, confirmou ao menos 1 morto após o ataque e 21 feridos. De acordo com o corpo de bombeiros, 15 desses feridos estariam em situação "crítica" ou "séria".  Pessoas fogem após tiros serem disparados durante desfile de vitória do Kansas City Chiefs, vencedor do Super Bowl, em Kansas City, no Missouri - Andrew Caballero-Reynolds - 14.fev.2024/AFP"A polícia de Kansas City informou nas redes sociais que tiros foram disparados a oeste da estação Union e várias pessoas foram atingidas. Levamos duas pessoas armadas sob custódia para maiores investigações", publicou o perfil da polícia local.  Não há informações sobre os detidos e se eles têm relação com o incidente. Também não há detalhes sobre a motivação do ataque.  Imagens de vídeo nas redes sociais mostram cena caótica do lado de fora da estação de trem, enquanto policiais invadiam o prédio e os participantes da celebração dos vitoriosos do Super Bowl se dispersavam em busca de abrigo. O ataque ocorreu no fim do evento, e os jogadores e funcionários da equipe não foram afetados, segundo o prefeito da cidade.  Centenas de milhares de pessoas, segundo estimativas de autoridades, comemoravam com jogadores da equipe a vitória no Super Bowl 58, ocorrida no domingo (11). Temperaturas de cerca de 20°C, amenas e distantes do esperado para o inverno, contribuíram para a presença de tantos torcedores no evento, iniciado por volta das 11 da manhã na hora local (14h em Brasília).  Kansas City Chiefs e San Francisco 49ers no Super BowlMais    novamente         de   de  de  representando um