Um hotel do ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump em Washington recebeu mais de US$ 750 mil (R$ 3,9 milhões) de autoridades de ao menos seis países enquanto o republicano estava no poder. Os valores estão nos documentos que a ex-empresa de contabilidade de Trump entregou ao Congresso americano.  Os registros, tornados públicos nesta segunda (14), apontam que os governos de Malásia, Arábia Saudita, Qatar, Emirados Árabes Unidos, Turquia e China gastaram, entre 2017 e 2018, mais dinheiro no hotel do que o divulgado anteriormente, segundo o jornal The New York Times.  Ex-presidente dos EUA Donald Trump discursa em evento em Washington    - Drew Angerer - 26.jul.22/Getty Images via AFPO primeiro-ministro malasiano, por exemplo, teria contratado um personal trainer ao custo de US$ 1.500 durante sua estadia no hotel em 2017. O Ministério da Defesa saudita alugou várias suítes, de US$ 10,5 mil cada uma, e autoridades qatarianas gastaram mais de US$ 300 mil em semanas que antecederam uma reunião com Trump em 2018.  Os documentos estão sendo analisados por um comitê da Câmara que apura a arrecadação milionária do hotel de Trump enquanto ele era presidente. O órgão estimou anteriormente que a empresa havia recebido mais de US$ 3,75 milhões de governos estrangeiros entre 2017 e 2020 e levantou hipóteses de que o republicano pode ter infringido uma lei que impede autoridades de receberem valores e presentes de governos estrangeiros.  "Esse é um quadro extremamente preocupante", disse a deputada democrata Carolyn Maloney, presidente do colegiado. "[Os documentos] questionam fortemente até que ponto Trump foi guiado por seu interesse financeiro enquanto estava no cargo, em vez de zelar pelos interesses dos americanos."  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Já Eric Trump, filho do ex-presidente e responsável por administrar o conglomerado da família enquanto seu pai esteve na Casa Branca, disse nesta segunda que todos os lucros que o hotel adquiriu com as estadias voltaram ao governo por meio de um mecanismo de pagamentos voluntários ao Tesouro.  "Fizemos um tremendo esforço para evitar até mesmo a aparência de um conflito de interesses", disse, em comunicado. "Não devido a qualquer exigência legal, mas por causa do respeito que temos pelo gabinete da Presidência."  Os documentos divulgados nesta segunda mostram que, em setembro de 2017, quando Trump se encontrou com o então primeiro-ministro da Malásia Najib Razak, a delegação asiática gastou ao menos US$ 259 mil no hotel do republicano. Na ocasião, o americano agradeceu ao colega por "todo o investimento que você fez nos EUA". Razak é investigado pelo Departamento de Justiça por corrupção.  Veja 6 investigações que miram Donald TrumpMais    novamente         de   de  de  representando um  Na época, a Casa Branca negou que Razak estivesse hospedado no hotel de Trump sob influência do governo.  Também naquele ano, autoridades da Arábia Saudita, dos Emirados Árabes Unidos e do Qatar gastaram centenas de milhares de dólares no estabelecimento. Washington pressionava, então, Riad e Abu Dhabi a retomarem os laços diplomáticos com Doha.  Segundo os documentos, funcionários dos regimes saudita e emiradense gastaram ao menos US$ 164 mil no hotel de Trump entre o final de 2017 e meados de 2018. Autoridades do Qatar e empregados de empresas aliadas à monarquia, por sua vez, gastaram pelo menos US$ 307 mil.  Os registros divulgados pelos investigadores da Câmara também mostram um total de US$ 65.139 gastos pelo Conselho Turco Americano, organização sem fins lucrativos ligada ao governo de Ancara.  O órgão ainda patrocinou duas conferências realizadas no hotel de Trump entre 2017 e 2019, na mesma época em que, segundo o NYT, o presidente Recep Tayyip Erdogan pressionou o americano a encerrar uma investigação contra uma estatal do país. A embaixada da Turquia nos EUA também aparece nos registros de cobrança do hotel, mas são incertos os detalhes dos serviços contratados.  No mês passado, o comitê também divulgou que o Serviço Secreto americano pagou mais de US$ 1,4 milhão a propriedades hoteleiras de Trump no período em que o republicano ocupou a Presidência. Segundo os registros, a Organização Trump cobrou do órgão até US$ 1.185 por noite, valor bem acima do que era estipulado pelo governo.