Até 0h deste domingo (8), 144.905.823 votos foram contabilizados para os dois principais candidatos a presidente na eleição que deve ter o maior comparecimento às urnas na história dos EUA.  A seguir, confira uma série de números que marcaram as eleições americanas de 2020, e também mostram várias questões que o país ainda precisa resolver.   *  Números de Biden: ​  74.537.842 votos foram conquistados por Joe Biden. Ele é o presidente com mais votos na história dos Estados Unidos.  279 votos no Colégio Eleitoral conquistados até agora.  78 anos terá quando assumir a Presidência dos EUA, em 20 de janeiro de 2021. O democrata se tornará o presidente mais velho a iniciar o primeiro mandato nos EUA.  50  anos de vida pública completou o democrata na última quarta-feira (4). Candidato assumiu seu primeiro cargo eletivo em 4 de novembro de 1970 como membro do conselho do condado de New Castle, em Delaware.  Apoiadores de Joe Biden assistem a fogos de artifício em festa de celebração da vitória na eleição, em Wilmington - Mark Makela/Reuters56  anos tem Kamala Harris. Californiana será a primeira mulher, a primeira negra e a primeira pessoa de ascendência asiática a assumir a vice-Presidência do país.  2º  candidato a ser eleito sem vencer em Ohio e Flórida. O primeiro foi John Kennedy, em 1960.  3  estados que Trump venceu em 2016 e foram retomados por Biden até o momento: Michigan, Pensilvânia, e Wisconsin.  13h24  foi o horário em que Biden foi anunciado vencedor da eleição.  Joe Biden discursa como presidente eleito dos EUA   novamente         de   de  de  representando um   Números de Donald Trump  70.367.981 votos foram levados por Donald Trump. Candidato republicano é o segundo mais votado da história dos EUA, ultrapassando Barack Obama.  214  votos no Colégio Eleitoral até o momento.  28  anos é o tempo que passou desde a última derrota de um presidente eleito que tentava a reeleição nos EUA. Em 1992, o democrata Bill Clinton derrotou o presidente George H. W. Bush, que tentava se reeleger para um segundo mandato.  3º  presidente desde a Segunda Guerra Mundial derrotado ao tentar um segundo mandato após ter conquistado nas urnas o primeiro. Os outros foram Jimmy Carter, derrotado por Ronald Reagan em 1980, e George H. W. Bush, vencido por Bill Clinton em 1992.  11º  presidente da história dos Estados Unidos a ser derrotado em uma tentativa de reeleição. O primeiro foi John Adams, que perdeu o pleito de 1800 para Thomas Jefferson.  5  estados são alvo de processos movidos pela campanha de Trump com pedidos de recontagem de votos ou de medidas que impeçam ou dificultem a continuação da contagem. Os processos contestam resultados em Michigan, Geórgia, Pensilvânia, Nevada e Wisconsin.  Donald Trump sai para jogar golfe no dia do anúncio da vitória de Joe Biden nos EUA   novamente         de   de  de  representando um   Números do Senado  48  cadeiras conquistaram os democratas.  48  cadeiras conquistaram os republicanos.  4 cadeiras ainda estão em disputa.  51 cadeiras são necessárias para ter o controle da Casa.   Números da Câmara  215  cadeiras conquistaram os democratas.  195  cadeiras conquistaram os republicanos.  25 cadeiras ainda estão em disputa.  219 cadeiras são necessárias para ter o controle da Casa.   Governadores  11 estados realizaram eleições para governador na terça (3).  8 deles escolheram republicanos: Dakota do Norte, Indiana, Missouri, Montana, New Hampshire, Utah, Vermont e Virgínia Ocidental.  3 escolheram democratas: Carolina do Norte, Delaware e Washington.  42,6 pontos percentuais foi a maior diferença entre dois concorrentes: Doug Burgum, republicano da Dakota do Norte, que se reelegeu, e Shelley Lenz, democrata.  4,4 pontos percentuais foi a menor: entre Roy Cooper, democrata da Carolina do Norte, que se reelegeu, e Dan Forest, republicano​.  23 de novembro é o prazo mais longo para receber as cédulas por correio —entrarão na contagem em Washington. Mas já se sabe o vencedor: o governador democrata Jay Inslee, que se reelegeu.  1 estado apenas escolheu um governador da oposição. Montana, governado por um democrata desde 2013, passará para as mãos do republicano Greg Gianforte.  0 dos governadores eleitos são mulheres, negros ou integrantes de outras minorias.  2 estados votaram majoritariamente em Joe Biden, mas elegeram governadores republicanos: Vermont e New Hampshire.  19.646.278 americanos, ao todo, votaram para governador em 2020.   Eleitores votam na terça (3)   novamente         de   de  de  representando um  Margens da disputa presidencial  0,55 foi a vitória por menor margem de Biden, na Pensilvânia.  3 foi a vitória por menor margem de Trump, na Flórida.  87 foi a vitória por maior margem de Biden, no Distrito de Columbia.  43 foi a vitória por maior margem de Trump, em Wyoming.   Números da pandemia nos EUA  9.849.420  casos de Covid-19 reportados no total.  132.540 casos de Covid-19 reportados na sexta-feira (6).  236.856 mortes resultantes de infecções pelo novo coronavírus no total.  1.244 mortes resultantes de infecções pelo novo coronavírus na última sexta (6).