O escritor Euclydes da Cunha, autor de “Os Sertões” e homenageado da Flip neste ano, ganhará uma nova  biografia em 2020.  O diplomata Luís Cláudio Villafañe G. Santos, que lançou no fim do ano um livro sobre a vida do barão do Rio Branco, pela Companhia das Letras, acaba de fechar um contrato com a Todavia para uma biografia do escritor.  As novidades, promete o autor, virão do arquivo do Ministério das Relações   Exteriores. Santos que escrever sobre a relação de Euclydes com o Itamaraty e com o barão, além de revisar a documentação já conhecida.  “Quando você fala de Euclydes, as pessoas se lembram de ‘Os Sertões’ e da tragédia [quando o autor foi morto pelo amante da mulher, em 1909]. Gostaria de iluminar outros pontos da biografia dele”, diz o biógrafo.Ilustração do livro ‘Histórias Guardadas Pelo Rio’, de Lúcia Hiratsuka, que acaba de chegar às livrarias pela Edições SM - ReproduçãoCRIME A Tordesilhas, por sua vez, publicará em abril o romance “O Pior Dia de Todos”, da estreante Daniela Koposch. A narrativa é inspirada no massacre de Realengo, no Rio de Janeiro, quando o atirador Wellington Menezes de Oliveira matou 12 crianças em uma escola, a maioria meninas.  VERSO A Jabuticaba comprou os direitos de “Citizen”, de Claudia Rankine, autora  nascida na Jamaica e radicada nos Estados Unidos que mistura fragmentos poéticos a prosa, ensaios e roteiros para instalações. Todos os textos tratam do racismo, do corpo e da linguagem. A obra ganhou o prêmio National Book Award há cinco anos.  PROSA A revista literária  Pessoa terá uma nova curadora para sua seção de prosa, a jornalista Joselia Aguiar. A partir de março, ela  deve apresentar um recorte da produção contemporânea das regiões Norte e Nordeste, misturando estreantes e  nomes já consolidados.  MANUAL A Companhia das Letras lançará em março “Como Escrever Ficção”, de Luiz Antonio de Assis Brasil, professor da mais famosa oficina literária do país, por onde já passaram autores como Daniel Galera e Michel Laub. O livro é um manual de criação literária.  RÚSSIA A Horizontal Publishers comprou os direitos para o russo do livro “O Tempo e o Cão” (Boitempo), da psicanalista Maria Rita Kehl.   AULA A Escrevedeira, espaço de eventos e cursos em São Paulo, fechou uma parceria com o Instituto Acaia. Vai oferecer formação literária   gratuita para 15 jovens carentes ao longo de 2019.