Com o predileto Jair Bolsonaro (PL) julgado inelegível até 2030 pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), aliados evangélicos começam a esboçar alternativas para a próxima eleição presidencial.  Sem mover grandes esforços para defender Bolsonaro às vésperas do julgamento, a maioria vota por manter relações amistosas com o presidente Lula (PT), possível candidato à reeleição. Mas, na "hora do vamos ver", dizem, não vai rolar repetir a parceria vista entre várias igrejas e os primeiros governos do PT.  Uma dobradinha citada por muitos inclui o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP) na cabeça de chapa e a ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro, hoje presidente do PL Mulher, como sua vice.  Mas outros arranjos não são descartados.  O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), ao lado da ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro em encontro com empresários e comerciantes - Eduardo Knapp - 19.out.22/FolhapressOs dois últimos pleitos, de apoio maciço a Bolsonaro, dificultaram a marcha à ré eleitoral vista no passado, segundo cinco líderes evangélicos com quem a Folha conversou, todos de expressão nacional.  Se antes pastores mostravam maior desembaraço fisiológico para aderir ao governante da vez, estivesse ele à direita (melhor ainda) ou à esquerda (dá para superar), é mais complicado agora justificar um endosso a nomes progressistas.  Redes sociais aumentaram a cobrança por coerência ideológica —não dá mais para passar uma campanha repetindo que tal adversário é inimigo da fé evangélica e achar que seus seguidores não vão lembrar se você aparecer abraçado com ele na eleição seguinte.  E, se tem uma coisa que a internet sabe, é fazer barulho.  A escalada das guerras culturais, que polarizam a sociedade em torno de temas como aborto e direitos LGBTQIA+, é outro empecilho. Esses rachas morais se fortaleceram nos ciclos eleitorais recentes e contagiaram os templos evangélicos, de maioria conservadora.  Bolsonaro e os evangélicosMais    novamente         de   de  de  representando um  Há bônus e ônus, na ótica dessa cúpula cristã que respaldou o bolsonarismo, em ter o ex-presidente fora do páreo.  Por um lado, Bolsonaro tem altos índices de rejeição, e tudo pode piorar se ele for preso por conta de uma das inúmeras ações que enfrenta na Justiça.  Oficialmente, eles adotam o discurso do mártir —a ideia de que a inelegibilidade e uma eventual prisão o tornariam um injustiçado aos olhos do eleitorado, sentimento dominante entre entusiastas do PT após Lula ser encarcerado.  Nos bastidores, contudo, gostam do quadro sem o ex-presidente na linha de frente, ativo apenas como um poderoso cabo eleitoral.  leia tambémBolsonaro pode ser barrado também da eleição de 2030 por casos criminais e TCU&#039;Tô na UTI, não morri ainda&#039;, diz Bolsonaro sobre inelegibilidadeBolsonaro é alvo de ações envolvendo pandemia, 8/1 e eleições; veja algumas delasPor que Bolsonaro está inelegível e Trump pode concorrer mesmo se for preso?  Mas os mesmos líderes apontam, com certo saudosismo, que Bolsonaro foi o primeiro a realmente lhes abrir a porta do Palácio do Planalto. Outros presidentes até fizeram alguns acenos ao segmento, os petistas Lula e Dilma Rousseff inclusos, mas nada comparável ao político do PL.  Ele é o que o sociólogo da religião Paul Freston definiu como "um candidato híbrido ideal, talvez o primeiro presidente pancristão, reunindo as vantagens eleitorais da identidade evangélica, mas evitando as desvantagens".  Um autodeclarado católico, que se casou com a fiel Michelle sob a bênção do pastor Silas Malafaia, topou ser batizado em 2016 no simbólico rio Jordão e se aproximou de quase todos os pastores de quilate no meio.  Trata-se de uma trupe no controle de igrejas que somam alguns milhões de fiéis. Embora não representem o grosso dos evangélicos brasileiros, espalhado por uma rede pulverizada de pequenos templos, servem de bússola para líderes menores. Foi assim que o bolsonarismo se alastrou pelas igrejas.  Lula e os evangélicosMais    novamente         de   de  de  representando um  Bolsonaro pode não ser evangélico, mas incorporou como ninguém os anseios dessas lideranças religiosas.  "Sua capacidade de mobilização ainda não sofreu nenhum baque", aposta o apóstolo César Augusto, à frente da Igreja Fonte da Vida e frequentador de comitivas pastorais no Planalto bolsonarista. "Ele vai ser o grande divisor de águas. Quem ele apoiar, boa parcela do povo evangélico vai seguir."  Michelle, "por ser evangélica e se posicionar", tem simpatia no segmento, "e isso é incontestável", diz. Até dá para ladear com alguém de fora dessa fé, como o católico Tarcísio. Mas Augusto admite não saber se o governador "vai ter disposição de abraçar os princípios evangélicos como Bolsonaro fez".  Mas a esposa de Jair, uma neófita em eleições, não teria estofo político para almejar o maior cargo majoritário do país já de primeira, afirmam outros pastores. Daí a opção de colocá-la na vice.  Outra hipótese é Michelle concorrer ao Senado, e o posto de número dois ir para outra mulher, a ex-ministra e hoje senadora Tereza Cristina (PP-MS).  De quebra, seria uma forma de garantir o tempo de TV do PP na propaganda eleitoral, diz o deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), ex-presidente da bancada evangélica.  "E talvez seja interessante incentivar no primeiro turno a candidatura do [governador mineiro Romeu] Zema, Ronaldo Caiado [governador de Goiás] e mais alguém do MDB."  Quais são as mentiras e distorções de Bolsonaro que o tornaram inelegívelMais    novamente         de   de  de  representando um  A estratégia por trás de múltiplas candidaturas à direita: unir forças para bater em Lula e aumentar sua rejeição, em especial no Nordeste.  O entrave para Tarcísio, segundo Sóstenes, seria se ele decidir não trocar o Republicanos pelo PL. "Ele terá que ser [o número de chapa] 22."  O bispo Robson Rodovalho, da igreja Sara Nossa Terra, concorda que Tarcísio "tem sintonia conosco". O pastor Silas Malafaia também cita o governador que serviu na Esplanada bolsonarista, assim como Michelle. "Claro que pode ser, por que não ela?"  A unção do ex-presidente, que em entrevista à Folha disse ter uma "bala de prata" para 2026, será determinante, na opinião desses pastores. De resto, sobra alguma resignação de que o próximo presidenciável defendido por eles nas igrejas não empolgará tanto quanto o "mito" Bolsonaro.  Só Michelle seria capaz dessa façanha, mas sua viabilidade eleitoral para o posto máximo da República é desacreditada.  Nas palavras de um pastor, que prefere manter esta fala anônima: vai ser como nos tempos tucanos de Geraldo Alckmin, atual vice de Lula, mas com histórico de rusgas com o PT. Evangélicos até simpatizavam sua fervorosa catolicidade. Mas ele era no máximo aliado, não um amigo que os colocava em primeiro plano. A vida vai seguir, mas Bolsonaro vai deixar saudades.  Michelle Bolsonaro vai a evento evangélico em São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um