Os atos em defesa do presidente Jair Bolsonaro, marcados para o feriado de 7 de Setembro, deverão reeditar grande parte da coalizão de direita que o elegeu em 2018, apesar dos interesses fragmentados dos diversos grupos participantes  Estarão presentes evangélicos, ruralistas, policiais, militares, caminhoneiros, monarquistas e ativistas em geral, que têm em comum o apoio à reeleição de Bolsonaro e o repúdio à volta da esquerda ao poder, representada pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  Haverá concentrações em todas as capitais e principais cidades do interior. As maiores deverão ocorrer na praça dos Três Poderes, em Brasília, pela manhã, e na avenida Paulista, em São Paulo, à tarde. Bolsonaro é esperado em ambas.  Já a Campanha Fora Bolsonaro, fórum que reúne grupos e partidos majoritariamente de esquerda, protestará contra o presidente na mesma data, também durante a tarde, no vale do Anhangabaú.  O que Bolsonaro já disse sobre os atos de 7 de setembro   novamente         de   de  de  representando um  OS PROTAGONISTAS DO 7 DE SETEMBRO DE BOLSONARO  RURALISTAS  Quem são Sindicatos rurais, associações de produtores, movimentos nacionais como o Brasil Verde e Amarelo  Pauta Avanço da área plantada, menos restrições ambientais, obras de infraestrutura  CAMINHONEIROS  Quem são Lideranças regionais e caminhoneiros autônomos independentes, sem coordenação unificada  Pauta Redução do preço do diesel, reajuste da tabela do frete, diminuição do pedágio  POLICIAIS  Quem são Associações de policiais militares da reserva, além de alguns da ativa que devem ir à paisana  Pauta Defesa do governo Bolsonaro, melhores condições salariais, combate à ameaça esquerdista, críticas ao STF  MILITARES  Quem são Associações de pessoal da reserva, como Clube Militar  Pauta Defesa de temas conservadores em geral, utilização do artigo 142 da Constituição, críticas ao STF  EVANGÉLICOS  Quem são Puxados pelo pastor Silas Malafaia, lideranças como Estevam Hernandes (Renascer em Cristo), César Augusto (Fonte da Vida) e Rina (Bola de Neve) convocaram fiéis a ocupar a avenida  Pauta Respaldo ao presidente, defesa das liberdades religiosa e de expressão, críticas a valores progressistas, ataques ao STF  ATIVISTAS  Quem são Grupos nacionais, como Nas Ruas, Avança Brasil e Foro Conservador, além de dezenas de movimentos regionais  Pauta Voto impresso, defesa de valores conservadores, críticas ao STF, reeleição de Bolsonaro  OUTROS  Quem são Grupos díspares, como motociclistas, monarquistas, integralistas e liberais econômicos  Pauta Voto impresso, defesa de valores conservadores, críticas ao STF, reeleição de Bolsonaro, reformas econômicas, privatizações