O ex-secretário de Comunicação de Jair Bolsonaro, Fabio Wajngarten, e o deputado federal Sóstenes Cavalcante (PL-RJ) estão organizando um ato de lideranças evangélicas em protesto às declarações de Lula (PT) sobre Israel.  Wajngarten, que hoje advoga para Bolsonaro, confirma o encontro. E diz que ele e Sóstenes estão convidando lideranças como Silas Malafaia, o bispo Robson Rodovalho e integrantes da Igreja Universal do Reino de Deus.  Eles serão recebidos em um jantar na casa do advogado, e nele farão os protestos.  O presidente Lula (PT) no Inep, em Brasília - Adriano Machado- 5.nov.2023/Reuters"Será um ato de repúdio às falas do Lula, que comparou Israel ao Hamas", afirma ele.  Wajngarten diz que já convidou Jair Bolsonaro (PL) para participar do encontro.  A iniciativa dele é isolada, e não terá a participação de entidades que representam oficialmente os judeus no Brasil.  Na segunda-feira (13), Lula afirmou que depois do "ato de terrorismo do Hamas", a reação do Estado de Israel seria "tão grave quanto foi a do Hamas, porque eles estão matando inocentes, sabe, sem nenhum critério".  Derrapadas desgastam governo Lula na disputa política sobre a guerra Israel-HamasMais    novamente         de   de  de  representando um  A Confederação Israelita do Brasil (Conib) reagiu afirmando que a declaração de Lula era perigosa.  O presidente, no entanto, subiu o tom. Ao receber os brasileiros que foram repatriados de Gaza, ele disse que "se o Hamas cometeu um ato de terrorismo e fez o que fez, o Estado de Israel também está cometendo vários atos de terrorismo".   JOGO DE CENA  Estreia do espetáculo &#039;Escute as Feras&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz e diretora de teatro Mika Lins recebeu convidados para a estreia do espetáculo "Escute as Feras", dirigido por ela e pela editora Fernanda Diamant. O evento ocorreu no Sesc Ipiranga, em São Paulo, no sábado (11). Baseado em livro homônimo escrito pela antropóloga francesa Nastassja Martin, o monólogo é interpretado pela atriz Maria Manoella. A atriz Carolina Manica compareceu ao evento.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH