Um evento sobre sustentabilidade corporativa deve reunir 500 lideranças empresariais, autoridades governamentais e membros da sociedade civil nesta terça-feira (7) em São Paulo. O Fórum Ambição 2030, iniciativa inédita do Pacto Global da ONU, inaugura o espaço AYA Hub, dedicado à economia verde, na Cidade Matarazzo, no bairro da Bela Vista.  A abertura será conduzida por Paul Polman, ex-CEO da Unilever que propõe uma nova visão de responsabilidade socioambiental no setor privado e autor de "Impacto Positivo: Como Empresas Corajosas Prosperam Dando Mais do que Tiram" (Editora Sextante, 368 págs).  Parte do complexo Cidade Matarazzo, no bairro Bela Vista (SP), onde funcionava a maternidade Condessa Filomena Matarazzo - Eduardo Knapp/ FolhapressA proposta do fórum, realizado em parceria com AYA Earth Partners, é discutir temas emergentes da Agenda 2030 e do ESG em painéis e rodas de conversa.  Entre os convidados estão Helder Barbalho, governador do Pará; Rodrigo Agostinho, presidente do Ibama; Izabella Teixeira, ex-ministra do Meio Ambiente; André Milanez, CFO da B3; Gustavo Estrella, CEO da CPFL; Ilona Szabó, presidente do Instituto Igarapé e colunista da Folha; e Txai Suruí, conselheira jovem do Pacto Global da ONU no Brasil e também colunista do jornal.  O evento celebra o primeiro ano da estratégia Ambição 2030, iniciativa do Pacto Global que conta com 185 empresas engajadas. Marca também o lançamento do movimento Conexão Circular, que se junta ao Mente em Foco, Raça é Prioridade, Elas Lideram 2030, Ambição NetZero, +Água, Salário Digno e Transparência 100%.  Pacto Global da ONU no Brasil anuncia em Genebra, em 2022, resultados de pesquisa sobre direitos humanos com empresas - DivulgaçãoJuntos, os programas contam com 300 compromissos assumidos pelas empresas participantes. Estima-se que, no montante total do faturamento de 2022 das organizações participantes, estejam 21% do PIB brasileiro.  "Estamos mobilizando a rede de uma forma nunca vista, nem aqui no Brasil, nem no mundo", afirma Carlo Pereira, CEO do Pacto Global da ONU no Brasil.  "Precisamos de mais compromissos para que consigamos acelerar na prática, com suporte sistêmico, e por isso um evento como o Fórum é tão importante para o setor privado", completa.  Evento inaugura hub de economia verde em São Paulo  O evento, com transmissão pelo YouTube a partir das 9h, se divide entre o Hotel Rosewood e o novo espaço AYA Hub, que ocupa 2,5 mil metros quadrados na Cidade Matarazzo.  São três pavimentos e um 'rooftop' integrados a uma área de três hectares de Mata Atlântica, em um prédio que limita a pegada de carbono e teve investimento de R$ 180 milhões.  Centro cultural na Cidade Matarazzo terá programação infantil, espaço de arte contemporânea e auditório multiusoMais    novamente         de   de  de  representando um  Liderado pela ex-secretária do governo do Estado de São Paulo, Patricia Ellen, e pelo empresário Alexandre Allard, o espaço é primeiro hub de economia verde e maior ecossistema de negócios de baixo carbono do país.  "É simbólico que esse espaço seja em São Paulo e no complexo Matarazzo, pois representa uma transição da era industrial, que impulsionou o desenvolvimento do Brasil, mas que não é mais suficiente frente aos desafios atuais", diz Alexandre Allard.  A proposta é reunir empresas comprometidas com a jornada de descarbonização e promover encontros para acelerar a capacidade de lideranças empresariais enfrentarem os desafios das mudanças climáticas.  "O Brasil tem o potencial de assumir a liderança global das soluções para o enfrentamento da crise climática e da economia de baixo carbono e dobrar o seu PIB nos próximos 20 anos", afirma Patricia Ellen.  Patricia Ellen, que foi secretária de Desenvolvimento Econômico de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo ela, as 30 empresas parceiras somam mais de R$ 100 bilhões em faturamento. Entre elas, Bradesco, CEBDS - Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável, Deloitte Brasil, Fundação Amazônia Sustentável, Pacto Global, Mattos Filho e SOS Mata Atlântica.  "Com o AYA Hub como incubador e aglutinador desse movimento, temos a intenção de posicionar o país no centro das decisões globais e estar à frente das grandes transformações que precisam acontecer nos próximos anos."  Entre os serviços oferecidos para empresas, em modelo de assinatura, estão mentoria estratégica, conteúdos temáticos, acesso à infraestrutura e apoio para os desafios da transição verde. Representantes do terceiro setor ou pequenas empresas de impacto podem obter condições especiais.  A programação completa do Fórum Ambição 2030 está disponível no site do Pacto Global da ONU. Vencedores e finalistas da última edição do Prêmio Empreendedor Social, Luana Génot (ID_BR), Mariano Cenamo (Idesam) e Tasso Azevedo (MapBiomas) também participam dos debates.