Realizada em área que um dia foi fazenda, a Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos (a 423 km de São Paulo) abriga tantos eventos paralelos que frequentadores de alguns nem vão ao cenário principal, o estádio de rodeios que abriga as provas de montarias e os maiores shows.  Há 28 ranchos espalhados num raio de até um quilômetro do estádio. Esses abrigam festas privadas regadas a cerveja, caipirinha, uísque, vodca, mesa de frios e até churrasco com a participação de chefs de outras localidades.  Festas em ranchos do Parque do Peão de BarretosÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Em um deles, amigos têm se reunido diariamente desde a última sexta-feira (17) a partir do início da tarde para beber, beber, beber e... até comer. Outro rancho abriga a Churrascada, evento gastronômico itinerante com open bar de cerveja, refrigerante e água e direito a todos os cortes de carne oferecidos.  Em muitos desses locais, o que acontece no estádio que comporta 55 mil pessoas (35 mil sentadas) nem chega ao conhecimento dos frequentadores. Em outros, até chegam, mas por meio de TVs que transmitem o que ocorre dentro da arena e que pouco são notadas pelas pessoas que ali estão.  “Cresci na região de Olímpia [cidade próxima a Barretos] e sou apaixonado pelas raízes, por isso resolvemos criar o evento aqui”, afirmou Felipe Aversa, 40, um dos organizadores da Churrascada e ex-peão de montarias em touros na própria festa de Barretos por três anos.  Nele, quem paga R$ 160 tem direito a participar de toda a festa, das 12h às 21h. Há cardápio vegetariano.  “Tem pessoas que almoçam, curtem a tarde e vão embora. Outras chegam no final da tarde, ficam aqui e depois aproveitam outras atrações da festa”, disse.  Como padrão, as áreas são particulares e o acesso é liberado só aos convidados dos donos das festas. Há locais com espaços para crianças.  Alugar um rancho para a festa não custa menos de R$ 50 mil, segundo relatos obtidos pela Folha. Já em outro rancho, Ademar Castro passou a tarde de sábado (18) bebendo cerveja com os amigos e não viu o show de Shania Twain, na madrugada deste domingo (19).  “Não me preocupei com isso porque minha diversão é ficar reunido com os amigos. Alguns foram ao show, mas vieram para cá de volta assim que ele acabou”, disse.  A apresentação da cantora canadense teve público de 55 mil pessoas no estádio, sendo 35 mil sentadas. O público total do dia no Parque do Peão não foi divulgado, mas tradicionalmente os sábados são marcados por terem mais público fora da arena de rodeios do que dentro.  63º Festa do Peão de Barretos 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  A situação dos ranchos não é única no Parque do Peão. No lado oposto a esse espaço, o camping reúne até 15 mil pessoas, muitas das quais também nem deixam o local para ver shows e montarias –especialmente no espaço para casados.  “Hoje [sábado] vim para ver o show da Shania, que era algo que eu queria muito. Mas no próximo final de semana ficarei no camping porque fazemos churrasco, ouvimos nossas próprias músicas e nos divertimos com a turma”, disse José Fernando Soares, de Campinas.  Na feira comercial, tradicional ponto de paquera, colada ao estádio de rodeios, há shows todas as noites. Na madrugada deste domingo, por exemplo, apresentação da dupla Fernando &amp; Sorocaba terminou somente às 8h —e fazia parte da programação do espaço iniciada às 22h de sábado.  Barretos prevê reunir até o dia 26 cerca de um milhão de visitantes. Realizado desde 1956, o festival está em sua 63ª edição e movimenta a economia num raio de 150 km de Barretos, o que inclui cidades como São José do Rio Preto e Ribeirão Preto.  Serão realizadas até domingo (26) quatro competições de rodeio, inclusive o Barretos International Rodeo, com peões brasileiros, mexicanos e americanos, que começará na quinta-feira (23).  A premiação total do rodeio será de cerca de R$ 1 milhão. O campeão da disputa internacional levará uma camionete avaliada em R$ 250 mil.