Geriatras, neurologistas e gerontólogos se reúnem em um evento gratuito, neste sábado (16), para falar sobre diagnóstico e tratamento de Alzheimer e outras demências.  O simpósio Despertando a sociedade para a saúde do cérebro, organizado pela ABG (Associação Brasileira de Gerontologia) e pelo Método Supera, acontece no Teatro Gazeta, na avenida Paulista, região central de São Paulo, das 8h às 13h. É preciso fazer inscrição para acompanhar os debates presencial ou virtualmente. Nos dois modos haverá certificado de participação.  Alzheimer é a forma mais comum de demência neurodegenerativa em idosos - Jonah Ritchie/Adobe StockA programação desta quinta edição do encontro terá quatro painéis com especialistas que vão abordar fatores de proteção contra a doença, avanços nos tratamentos, o papel de cuidadores e familiares, além de dos desafios de políticas públicas em demências.  O Alzheimer é a forma mais comum de demência neurodegenerativa em idosos. A doença é classificada em quatro estágios, do inicial ao terminal. Entre os sintomas mais comuns estão o declínio cognitivo, a perda de memória e dificuldades motoras.  + Saúde MentalLeia mais sobre o temaDepressão em idosos tem como sintomas dor e isolamentoConfira cinco dicas para potencializar sua memóriaNeurocientista dá dicas de jogos para estimular o cérebroConfira a programação  8h - Abertura  apresentação artística  9h10 - Painel 1  Aspectos conceituais das demências, epidemiologia e prevenção; com Jerusa Smid, neurologista do HC-FMUSP (Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo)  Doença de Alzheimer e outras demências: avanços dos tratamentos; com Sonia Bruck, neurologista do HC-FMUSP  10h20 - Painel 2  Desafios de políticas públicas em demências: Plano Nacional Demência; com Celene Queiroz Pinheiro, geriatra e presidente da Abraz-SP (Associação Brasileira de Alzheimer de São Paulo), e Leandro Minozzo, geriatra e professor da Universidade Feevale  O que é depressãoMais    novamente         de   de  de  representando um  11h10 - Painel 3  A estimulação cognitiva como fator de proteção contra o declínio cognitivo; com Mônica Yassuda, neuropsicóloga e professora da EACH-USP (Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo)  Resultados de pesquisa de treino cognitivo; com Thais Bento Lima, gerontóloga, pesquisadora do Grupo de Neurologia Cognitiva e do Comportamento do HC-FMUSP e professora da EACH-USP  Sono como fator de proteção e qualidade de vida; com Eva Betine, gerontóloga, pesquisadora do HC-FMUSP e professora da EACH-USP  12h10 - Painel 4  Demências: fatores de proteção, com Cláudia Kimie Suemoto, geriatra e professora do HC- FMUSP  Cuidados e cuidadores; com Thais Bento Lima, gerontóloga, pesquisadora do Grupo de Neurologia Cognitiva e do Comportamento do HC-FMUSP e professora da EACH-USP  Alzheimer: amor e acolhimento; com Beth Goulart, atriz, e Sílvia Haidar, jornalista da Folha  Despertando a sociedade para a saúde do cérebro – 5ª edição  Quando: sábado (16), das 8h às 13h Onde: Teatro Gazeta, na avenida Paulista, 900, Bela Vista, região central de São Paulo Quanto: as inscrições são gratuitas e devem ser feitas para participação presencial ou virtual  Transmissão online: pelo canal youtube.com/@metodosupera  Siga o blog Saúde Mental no Twitter, no Instagram e no Facebook.