O grupo imobiliário chinês Evergrande, altamente endividado, conseguiu levantar US$ 143 milhões (R$ 789 milhões, na cotação atual) com a venda da participação em uma empresa de serviços de Internet, dias antes do prazo para pagamento de juros, segundo dados do mercado de ações.  Evergrande conseguiu vender uma participação de 5,7% por um total de 1,12 bilhão de dólares de Hong Kong no Grupo HengTen Networks, de acordo com dados publicados pela Bolsa de Hong Kong, onde o grupo está listado.  A empresa enfrenta nesta quarta-feira (10) o fim de um mês de carência para o pagamento de uma fiança em dólares, no valor de US$ 148,3 milhões (R$ 814,8 milhões).  Logo da Evergrande em Xanghai, na China- Aly Song - 22.set.2021/ReutersO grupo, muito endividado, passou vários meses procurando uma maneira de se desfazer de seus ativos para se manter vivo.  A empresa, cuja dívida está estimada em R$ 300 bilhões (R$ 1,6 trilhão) é uma das maiores incorporadoras imobiliárias da China.