Esta é a edição da Maratonar, a newsletter da Folha que ajuda você a se achar no meio de tantas opções de séries e filmes no streaming. Quer recebê-la todas as sextas no seu email? Inscreva-se abaixo. ​  MaratonarUm guia com dicas de filmes e séries para assistir no streamingCarregando...Desde que surgiu para o cinema mundial como o jovem viciado em "Trainspotting - Sem Limites", em 1996, Ewan McGregor fez dezenas de longas nos mais variados personagens. Seja em filmes pequenos ou superproduções, o que não muda é o carisma e talento do ator, poupado até de "Star Wars - Episódio 1" (1999) —em que pouca coisa foi poupada.  Infelizmente, alguns filmes do ator não foram incluídos em nenhum catálogo de streaming, como o antigo "Cova Rasa" (1994). Ainda assim, há ótimas sugestões estreladas pelo escocês que você pode acompanhar, incluindo as séries "Fargo", na qual conheceu a atual mulher, Mary Elizabeth Winstead, e "Obi-Wan Kenobi", que marca seu retorno ao seu personagem mais famoso.  E, entre uma coisa e outra, ele ainda vai passear de moto.  Obi-Wan Kenobi Os acontecimentos da série se passam uma década depois do "Episódio 3", "A Vingança dos Sith". Obi-Wan trabalha como açougueiro em Tatooine, assim pode vigiar à distância o crescimento de Luke —ele também não sabe que Anakin/Darth Vader sobreviveu após a luta entre eles. No entanto, soldados do império que caçam os últimos jedi sequestram a princesa Leia para forçar Obi-Wan a se revelar. Por enquanto, o streaming disponibilizou três dos seis episódios da primeira temporada. Mas Ewan McGregor anunciou que gostaria de empunhar o sabre de luz mais vezes. Disponível na Disney+ (três de seis episódios)  Veja cenas de &#039;Obi-Wan Kenobi&#039;, nova série do universo de &#039;Star Wars&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  + Dica bônus Star Wars - Episódios 1 a 3 Para refrescar a sua memória, um resumão: Obi-Wan Kenobi aparece pela primeira vez nas telas como um velho jedi, interpretado por Alec Guinness, que treina Luke Skywalker no "Episódio 4", de 1977. Ewan McGregor interpreta o Obi-Wan jovem, dos episódios um a três, filmados entre 1999 e 2005. No "Episódio 1", Obi-Wan é o jovem aprendiz de Qui-Gon Jinn (Liam Neeson, que deixou de ser jedi, mas continua derrubando todo mundo em qualquer filme). Nos demais episódios, Kenobi treina Anakin Skywalker sem conseguir evitar que ele seja seduzido pelo lado sombrio da força, até o grande embate no fim do "Episódio 3", quando Anakin se transforma em Darth Vader após ser derrotado por Obi-Wan num duelo de sabres de luz. Disponível na Disney+ (todos os filmes da franquia)  Trainspotting - Sem Limites (1996) Filme britânico cult dos anos 1990 que catapultou a carreira do ator (e do diretor Danny Boyle) para Hollywood. O longa acompanha um grupo viciado em heroína em Edimburgo, na Escócia. Enquanto tenta se livrar das drogas, Renton (McGregor) precisa lidar com os amigos, incluindo um desenhista fã de Sean Connery e um alcoólatra violento. Disponível na HBO Max (93 min.)  Moulin Rouge - Amor em Vermelho (2001) Entre um episódio e outro de "Star Wars", McGregor mostrou seus dotes vocais ao lado de Nicole Kidman neste musical de edição frenética, bem ao estilo do diretor Baz Luhrmann. Ele interpreta um escritor idealista, seduzido pelo glamour do clube noturno Moulin Rouge, em Paris. Mas sua vida passa a correr risco quando ele se apaixona pela principal estrela da casa. Atenção para o solo de McGregor em "Your Song", de Elton John —o moço realmente cantou direitinho. Disponível no Star+ (127 min.)  O Jovem Adam (2003) O ator deixa o bom-mocismo de lado neste drama filmado na Escócia. Ele interpreta Joe, homem de moral duvidosa que deixa sua cultura de lado para aceitar um trabalho braçal no barco de um casal formado por Les (Peter Mullan) e Emma (Tilda Swinton), com quem tem um caso. Os dois homens encontram o corpo de uma mulher seminua boiando no rio, chamam a polícia e viram testemunhas de um suposto homicídio. Em cenas de flashback, descobrimos aos poucos a relação de Joe com a mulher morta. Disponível no Belas Artes à la Carte (97 min.)  Peixe Grande e suas Histórias Maravilhosas (2003) Um jornalista (Billy Crudup) com uma relação conturbada com o pai volta à sua cidade natal quando sabe que está prestes a morrer. Ele se ressente pelo fato de o pai sempre ter inventado histórias e monopolizado a atenção e resolve tirar a limpo as coisas que ele contava. Mistura de drama com realismo fantástico, é um dos melhores filmes de Tim Burton. McGregor e Albert Finney se revezam no papel do pai, no passado e no presente, respectivamente, em elenco que tem ainda Jessica Lange, Danny DeVito e Marion Cotillard. Disponível na HBO Max (125 min.)  Long Way Round (2004) Esta série documental é basicamente o terror dos produtores de Hollywood. Imagine que o astro da trilogia de uma das principais franquias do cinema resolva documentar uma viagem na estrada por 12 países? E de moto? Pois é. O barbudão McGregor e o chapa Charley Boorman embarcam numa jornada/desafio para percorrer 32 mil km (e 19 fusos diferentes) em 115 dias em volta do mundo. A série acompanha desde os preparativos, quando eles recebem até aulas para evitar sequestro, e inclui uma passagem pela Ucrânia pré-destruição (no episódio três), e uma visita a um orfanato, onde McGregor conhece um bebê que depois viria a adotar. Disponível na Apple TV+ (10 episódios)  + Dica bônus  Long Way… Não satisfeito, McGregor e o amigo Charley Boorman fazem mais duas jornadas em duas rodas. No documentário "Long Way Down", em seis episódios, eles partem da Escócia e percorrem o continente africano até a África do Sul; em "Long Way Up", em 11 episódios, a dupla usa motos elétricas Harley Davidson e viaja pelo continente americano, saindo de Ushuaia, no extremo sul da Argentina, e subindo até Los Angeles, o destino final, um total de 21 mil km, incluindo paisagens com as montanhas da Patagônia e os vulcões da América Central, e deixando "Diários de Motocicleta" no chinelo. Disponível na Apple TV+  Veja imagens da série Mais    novamente         de   de  de  representando um  O Sonho de Cassandra (2007) As coisas aparentemente vão bem para dois irmãos: Ian (McGregor) investe em um restaurante e começa um relacionamento com uma atriz; já Terry (Colin Farrell), viciado em apostas, comprou um iate com um dinheiro que ganhou no hipódromo. No entanto, ao serem cobrados por um agiota, os irmãos procuram um tio rico para pedir um empréstimo. Mas só vão receber o dinheiro se, em troca, matarem uma pessoa. O drama foi um dos três longas que Woody Allen filmou em sequência no Reino Unido (melhor que "Scoop", pior que "Match Point"). Disponível no Prime Video (110 min.)  Nosso Fiel Traidor (2016) Neste filme de espionagem baseado em livro de John Le Carré, um mafioso russo com ligações com o Kremlin usa um banco para lavar dinheiro e entrar em Londres como um novo milionário. Talvez você encontre algo de Roman Abramovich (ex-dono do Chelsea) aqui ou ali, mas é tudo coincidência. Tem até uma sequência num estádio de futebol de Londres, mas não é do Chelsea, e sim do Arsenal. McGregor interpreta um professor universitário que passa férias no Marrocos com a mulher (Naomie Harris, a Moneypenny dos últimos filmes de James Bond). Ele acaba se aproximando de um membro da máfia russa (Stellan Skarsgard) que cuida da contabilidade e teme que será morto pelos chefes assim que o acordo com o banco for selado. Assim, o russo usa o professor para chegar ao serviço secreto britânico (na figura de Damian Lewis, o bilionário de "Billions") e tentar fazer um acordo para salvar sua família. Disponível na HBO Max (107 min.)  Fargo - terceira temporada (2017) O excelente filme dos irmãos Coen originou uma série em quatro temporadas que não têm necessariamente relação com o filme (fora uma coisa ou outra) ou uma continuidade. São histórias de crimes incomuns/investigação policial que aconteceram em uma determinada região do país, com pitadas de humor ácido, típico dos Coen. Ewan McGregor é o protagonista da terceira temporada (e não precisa ter visto as outras duas), na qual interpreta dois gêmeos que andam meio distantes. Um deles tornou-se um empresário bem-sucedido, e herdou uma valiosa coleção de selos; o outro é um oficial de condicional que se envolve com uma ex-criminosa e se ressente por não ter os selos. Ao mesmo tempo, um peculiar e temido agiota (David Thewlis) aparece para cobrar uma dívida antiga. Disponível na Netflix (terceira temporada, dez episódios)  Doutor Sono (2019) Não parecia que uma continuação do clássico de terror "O Iluminado" (1980), de Stanley Kubrick, poderia dar certo. Mas o resultado, também adaptado de uma obra de Stephen King, saiu bem melhor que a encomenda. McGregor interpreta Danny na vida adulta (no filme original, o personagem era justamente o menino "iluminado" que precisou fugir do pai possuído —Jack Nicholson). No presente, depois de hesitar, ele resolve ajudar uma menina que tem os mesmos dons que ele a escapar de um grupo que persegue e se alimenta de outros "iluminados". A direção é de Mike Flanagan, elogiado nome do gênero que escreveu e dirigiu as séries "A Maldição da Residência Hill" e "A Missa da Meia-Noite", ambas na Netflix. Disponível no Telecine (151 min.)  Veja imagens de &#039;Doutor Sono&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Halston (2021) A série de Ryan Murphy apresenta a história do ícone da moda nos anos 1970 Roy Halston, ou apenas Halston, como ele gostava de ser chamado. O genial estilista (papel de McGregor) que influenciou uma geração também se deixou levar pelo glamour e os excessos da cena disco, ficou viciado em cocaína e fazia sexo sem proteção com diversos amantes em uma época em que a Aids era vista como uma sentença de morte. Halston não tinha tanta aptidão para os negócios, o que também lhe causou problemas. A série rendeu a McGregor um Emmy de melhor ator, principal prêmio de sua carreira, por enquanto. Leia a crítica de Luciana Coelho. Disponível na Netflix (dez episódios)  O que tem de novo  Animais Fantásticos e Onde Habitam - Os Segredos de Dumbledore Quase no mesmo dia em que Johnny Depp venceu a ex-mulher Amber Heard no julgamento/show de difamação, chega ao streaming o terceiro filme da franquia "Animais Fantásticos", o primeiro com o ótimo Mads Mikkelsen assumindo o papel que foi de Depp nos filmes anteriores. O longa teve outro acerto: incluir o experiente roteirista Steve Kloves para auxiliar J. K. Rowling, criticada pela penca de tramas mal costuradas no segundo filme. O longa revela logo no início a relação amorosa que depois degringolou entre Dumbledore (Jude Law) e Grindelwald (Mikkelsen), bruxo que quer acabar com os humanos "normais", ou trouxas —mais ou menos o mesmo dilema do professor Xavier e Magneto. A brasileira Maria Fernanda Cândido também dá o ar da graça e fala até uma frase. Disponível na HBO Max (143 min.)  Veja fotos de &#039;Animais Fantásticos: Os Segredos de Dumbledore&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Emergência "Isso não é o que parece". A tagline do filme lançado diretamente no streaming descreve perfeitamente a situação enfrentada pelos protagonistas. O filme começa com cara de comédia adolescente, estilo "Superbad". Às vésperas das férias na universidade, dois amigos resolvem fazer a "turnê lendária", participando de todas as festas nas diferentes fraternidades na mesma noite. Os amigos são o estudioso Kunle (Donald Elise Watkins) e o baladeiro Sean (RJ Cyler). No entanto, ao voltarem para o apartamento no campus, onde Carlos (Sebastian Chacon) está entretido jogando videogame, encontram a porta destrancada e uma jovem desmaiada no chão, que acorda para vomitar e volta a apagar. Detalhe importante: são dois amigos negros e um latino, e a moça desacordada é branca. Logo, eles temem ligar para a emergência e serem culpados pelo estado da moça. Assim, resolvem pegar o carro e levá-la ao hospital. É quando o filme embaralha os gêneros e passa de comédia para sátira social, drama racial ou policial, tudo ao mesmo tempo. Toda a ação se passa em poucas horas, no melhor estilo "Depois de Horas", de Martin Scorsese. O roteiro de K. D. Dávila foi premiado no Festival Sundance. Um dos bons filmes a ser descoberto no ano. Disponível no Prime Video (105 min.)  Robin Hood - O Herói dos Ladrões De tempos em tempos Hollywood volta à lenda do arqueiro inglês que roubava dos ricos para dar aos pobres. Só nos últimos anos foram dois filmes, "Robin Hood" (2010), com Russell Crowe, e "Robin Hood - A Origem" (2018), com Taron Egerton. Nenhum dos dois superou o sucesso de "O Príncipe dos Ladrões", de 1991, com Kevin Costner na crista da onda. Curiosamente, o filme só estava disponível para compra na Apple TV+, e entra agora no catálogo da Netflix. Chance para rever Costner como o arqueiro que descobre que o pai foi morto pelo xerife de Nottingham e se junta a um bando de ladrões na floresta de Sherwood. O filme tem ainda Morgan Freeman, Mary Elizabeth Mastrantonio e Alan Rickman como um ótimo vilão. Boa sessão da tarde, com uma das músicas mais chiclete da história das trilhas sonoras, "(Everything I Do) I Do It For You", de Bryan Adams. Disponível na Netflix (143 min.)  The Hall Localizado em Nova York, o National Comedy Center é uma espécie de museu da comédia. Anualmente comediantes de stand-up são escolhidos para integrar o espaço conhecido como The Hall, um hall da fama da categoria. Neste especial da Netflix, comediantes da atualidade, entre eles Dave Chappelle e Chelsea Handler, são convidados a homenagear os novos integrantes: George Carlin, Joan Rivers, Robin Williams e Richard Pryor. Há cenas de arquivos dos mestres do humor e uma divertida e emocionante introdução de Chappelle a Pryor. Disponível na Netflix (70 min.)  Leia antes de assistirVeja o que a Folha publicou recentemente sobre séries e filmesPiadas de Ricky Gervais sobre comunidade trans são só isso, piadasComo &#039;Stranger Things&#039; vai ficar mais sombria em 4ª temporada sem criançasObi-Wan Kenobi e Darth Vader se amam, diz diretora de série de &#039;Star Wars&#039;