O atual diretor da Abin (Agência Brasileira de Inteligência), Luiz Fernando Corrêa, e deputado Alexandre Ramagem (PL-RJ), ex-comandante do órgão, devem ficar frente a frente nesta quarta-feira (25) em reunião secreta que será realizada pela Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência.  Ex-presidente Jair Bolsonaro e então diretor da Abin, Alexandre Ramagem, em foto de 2020 - Marcos Corrêa/PRCorrêa foi convidado pelo presidente do colegiado, deputado Paulo Alexandre Barbosa (PSDB-SP), após a operação Última Milha, da Polícia Federal, que apura suspeita de que a Abin usou ilegalmente, durante o governo Jair Bolsonaro (PL), a ferramenta First Mile contra jornalistas, políticos e adversários do ex-presidente.  Segundo a PF, a suspeita é que servidores da agência tenham usado o software de geolocalização para invadir "reiteradas vezes" a rede de telefonia e acessar os dados de localização dos alvos.  Ramagem dirigia a Abin no período em que teria ocorrido o suposto monitoramento irregular, embora não tenha sido alvo dos mandados cumpridos pela PF. O deputado é o nome preferido do ex-presidente para a disputa pela Prefeitura do Rio.