O Ministério das Relações Exteriores anunciou nesta sexta-feira (17) a indicação do ex-chanceler Luiz Alberto Figueiredo Machado como embaixador extraordinário para a mudança do clima, informou o Itamaraty em nota.  Luiz Alberto Figueiredo Machado, quando ministro das Relações Exteriores, em 2013 - Ueslei Marcelino - 19.dez.2013/ReutersFigueiredo chefiou o ministério no governo da ex-presidente Dilma Rousseff, de 2013 a 2014. Segundo a pasta, Figueiredo "deverá complementar a representação de alto nível do Brasil em eventos internacionais, bem como contribuir para a divulgação do engajamento brasileiro no combate à mudança do clima".  O cargo foi recriado pelo novo governo. Antes, de 2007 a 2010, havia sido ocupado pelo embaixador Sergio Barbosa Serra.  Em janeiro, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e o governador do Pará, Helder Barbalho (MDB), anunciaram que Belém foi lançada como candidata para receber a COP30, edição de 2025 da conferência do clima da ONU (Organização das Nações Unidas). A intenção é trazer o maior fórum mundial sobre mudanças climáticas para a Amazônia.  Lula já havia anunciado a intenção de sediar a COP30 em alguma cidade amazônica durante visita à COP27, no Egito, em novembro de 2022, em sua primeira viagem internacional como presidente eleito. No evento, no primeiro discurso ao mundo depois da vitória no segundo turno, o petista afirmou que a agenda climática seria central no governo.  Lula participa da COP27, no EgitoMais    novamente         de   de  de  representando um  Pela regra, a cada ano a conferência acontece em um continente diferente. O Brasil foi candidato a receber a última COP latina, em 2019, mas, quando Bolsonaro desistiu da candidatura, a presidência ficou com o Chile. Devido aos protestos que ocuparam as ruas de Santiago naquele ano, porém, o evento aconteceu na Espanha  A decisão do local em que será realizada a COP30 ainda depende de decisão da ONU.