Os efeitos nocivos do tabaco são duradouros mesmo para quem deixa de fumar e, acima de tudo, o sistema imunológico parece ficar muito mais danificado do que era anteriormente, segundo dois estudos científicos.  "Fumar modifica o sistema imunológico adaptativo de forma persistente", aponta a pesquisa publicada pela revista Nature sobre os danos causados pelo tabagismo, que mata cerca de 8 milhões de pessoas por ano no mundo, segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde).  A pesquisa destaca um fator até agora ignorado: o sistema imunológico adaptativo, que é construído por infecções, permanece danificado durante anos naqueles que pararam de fumar.  Fumantes no Largo São Bento, no centro de São Paulo - 09.jul.2020 - Zanone Fraissat/Folhapress  As conclusões foram feitas a partir de uma amostra de mil pessoas. Os participantes foram selecionados há mais de dez anos no contexto de um projeto realizado pelo Instituto Pasteur de Paris, e a imunidade deles foi regularmente analisada através de vários exames, especialmente o de sangue.  É um tipo de projeto realizado para avaliar como diferentes fatores influenciam a saúde e o metabolismo ao longo do tempo.  Neste caso, mais do que outros fatores, como o tempo de sono ou o grau de atividade física, o tabagismo ganha destaque por sua influência, indicaram os pesquisadores liderados pela bióloga Violaine Saint André.  A informação não é totalmente nova –já havia sido divulgado que fumar afeta a imunidade "inata", comum em todas as pessoas, e agrava as respostas inflamatórias.  Os danos do cigarro na peleMais    novamente         de   de  de  representando um    O estudo confirmou a descoberta anterior, verificando que o efeito desaparece imediatamente após o fim do consumo de tabaco, mas revelou que o processo não é o mesmo para a imunidade adquirida.  Para algumas pessoas, a imunidade adquirida é afetada durante anos, ou mesmo décadas, após deixarem de fumar, embora a amostra seja pequena e as reações muito variáveis para indicar uma duração média precisa.  Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando...  Efeitos que desaparecem  Os pesquisadores foram além para mostrar que essas perturbações estão relacionadas a um efeito "epigenético". O DNA das pessoas permanece o mesmo, mas a exposição ao tabaco afeta a forma como certos genes se expressam na prática.  Isso não significa que parar de fumar seja inútil: os efeitos desaparecem, eventualmente. Mas "para preservar a sua imunidade a longo prazo, é melhor nunca começar a fumar", destacou Saint André em uma entrevista coletiva.  Baseado em evidências biológicas, o estudo não conseguiu dizer quais são as consequências dessas variações imunitárias para a saúde. É possível que tenha efeitos nos riscos de infecção, câncer ou doenças autoimunes, de acordo com os autores.  Até o momento, entretanto, é apenas uma hipótese.  Outro publicado recentemente procurou determinar com precisão até que ponto os riscos para a saúde realmente persistem quando se deixa de fumar. Publicado no NEJM Evidence, o trabalho foi feito a partir de dados referentes a aproximadamente 1,5 milhão de pessoas no Canadá, nos Estados Unidos, na Noruega e no Reino Unido.  Os investigadores compararam a mortalidade entre vários grupos: fumantes ativos, pessoas que nunca fumaram e fumantes mais velhos –neste último caso, os riscos demoram a desaparecer completamente.  Após deixar o cigarro, o indivíduo deve esperar dez anos para recuperar uma expectativa de vida comparável a de alguém que nunca fumou.  Os pesquisadores notam, no entanto, que "os benefícios já aparecem três anos depois", com uma média de cinco anos de vida recuperada, ou seja, a meio caminho de uma expectativa de vida normal.  O efeito é notável independentemente da idade em que o ato de fumar é interrompido, mesmo que seja mais acentuado em pessoas com menos de 40 anos.