A ginasta Rebeca Andrade, 22, conquistou a segunda medalha de ouro do Brasil nos Jogos Olímpicos de Tóquio-2020. A prata ficou com a norte-americana Mykayla Skinner, e o bronze foi para a coreana Seojeong Yeo.  A atleta já havia ganhado uma medalha de prata no individual geral, o que lhe rendeu elogios da multicampeã romena Nadia Comaneci.  O histórico desempenho da brasileira vem após três cirurgias no joelho e uma longa e difícil recuperação. Além de sua competência, o caminho para o ouro contou com a desistência da grande estrela olímpica Simone Biles, que resolveu não disputar as finais para cuidar de sua saúde mental.  Rebeca Andrade posa com medalha de ouro do salto na ginástica artística feminina - Loic VENANCE/AFPNas redes sociais, atletas e famosos celebraram o triunfo de Rebeca.  O craque Neymar, do Paris Saint-Germain, mostrou que tem acompanhado de perto as Olimpíadas, mesmo sem fazer parte da equipe de André Jardine. Ele, que já havia comentado as outras medalhas conquistadas pelo Brasil, também aplaudiu o ouro de Rebeca.O jogador Richarlison, 24, que joga pela seleção masculina de futebol, brincou com o fato de possuir o mesmo sobrenome da ginasta.  Ainda entre os futebolistas, o jogador Igor Julião, que trocou recentemente o Fluminense pelo Vizela, de Portugal, pediu que a estátua de Borba Gato, recentemente queimada em São Paulo, fosse substituída por uma de Rebeca Andrade.  Clube de Rebeca, o Flamengo também comemorou a medalha de ouro. "É simplesmente impossível ver esse sorriso aberto e não se emocionar", publicou a conta oficial da agremiação rubro-negra.  A modelo Pathy Dejesus chamou Rebeca de "rainha da ginástica olímpica" e avisou: "calma, que amanhã tem mais". Nesta segunda (2), a ginasta vai disputar a final do solo e tem chances de conquistar a sua terceira medalha em Tóquio.  Prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes também publicou sobre o triunfo.  O ator e comediante Marcelo Adnet comemorou a conquista no Twitter.  As cantoras MC Rebecca e Gabily também demonstraram orgulho pela vitória da atleta de Guarulhos nas redes sociais.  A tradicional escola de samba Portela, do Rio de Janeiro, deu parabéns à campeã.  Rebeca Andrade conquista medalha de ouro no salto   novamente         de   de  de  representando um