Um ex-lutador e dono de uma academia foi preso nesta quarta-feira (9) suspeito de feminicídio contra a esposa, a professora Ellida Tuane Ferreira da Silva Santos, 26. Ele teria usado um carrinho de compras para remover o corpo da vítima de dentro do apartamento em que viviam, na Vila Matilde, zona leste de São Paulo.  De acordo com o DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa), Luis Paulo Lima dos Santos, 44, confessou o crime e alegou que foi motivado por ciúme. O suspeito ainda não tem advogado.  Câmera de elevador registrou quando o ex-lutador Luis Paulo Lima dos Santos transporta o corpo da mulher, Ellida Tuane Ferreira da Silva Santos, com um carrinho - Reprodução/TVGlobo Segundo as investigações, imagens de câmeras de segurança mostram a mulher chegando sozinha ao apartamento onde vivia com o marido e o filho de seis meses, na noite de sexta-feira (4).  No dia seguinte, por volta das 21h, o marido aparece no saguão, pega um carrinho de compras vazio e o leva ao apartamento. Minutos depois, Silva entra no elevador com o carrinho coberto por lençóis.  A ação foi registrada por câmeras e, de acordo com o DHPP, o corpo da vítima estava dentro do carrinho, sob os tecidos. O suspeito então vai até o carro, tira do carrinho o que seria o corpo e o coloca dentro do veículo.  Vizinhos disseram aos investigadores que ouviram barulhos de tiros na noite de sexta, mas ninguém acionou a polícia.  Luis Paulo Lima dos Santos sai de delegacia em São Paulo; ele foi preso nesta quarta (9) por feminicídio - Reprodução/TVGlobo Somente no domingo (6) o ex-lutador sai do prédio com o carro onde estaria o corpo da professora, com quem estava casado havia um ano.  "Durante as investigações, os agentes apuraram o comportamento suspeito do marido, além de obter as imagens de segurança, onde o criminoso apareceu retirando o corpo coberto pelos lençóis. O crime aconteceu enquanto o filho do casal, de apenas seis meses, estava em casa", afirma o DHPP.  Silva voltou ao apartamento quatro horas depois, com o filho do casal. O corpo da professora foi encontrado no domingo em um córrego, em Itaquera, também na zona leste da capital.  No domingo, pouco antes de o corpo da vítima ser encontrado pela polícia, o suspeito registrou um boletim de ocorrência relatando o desaparecimento da esposa.  A Justiça decretou a prisão temporária do suspeito, "que se apresentou ao DHPP, onde confessou o crime motivado por ciúmes e passou pelos trâmites de polícia judiciária. Após, foi conduzido à unidade prisional e ficará à disposição do Poder Judiciário", diz o órgão.  O DHPP confirmou que o corpo tinha marcas de tiro. A arma usada no crime ainda não foi localizada.  Como denunciar casos de violência contra a mulherMais    novamente         de   de  de  representando um