Ex-presidente do Banco dos Brics, Marcos Troyjo esteve nesta quinta-feira (27) no Palácio dos Bandeirantes conversando com o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos). Ele vem sendo mencionado internamente como um possível substituto de Luca Ferraz na Secretaria de Negócios Internacionais.  O ex-presidente do Banco dos Brics Marcos Troyjo, durante o Fórum Econômico Mundial, no ano passado - Zheng Huansong/XinhuaFerraz está com o cargo ameaçado desde que estourou uma crise interna motivada pela divulgação pela CNN de que a empresa ucraniana Antonov teria deixado de investir US$ 50 bilhões no Brasil devido a falas do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) a respeito da guerra entre Rússia e Ucrânia.  A origem da informação foi a pasta de Ferraz, com base em uma reunião com supostos representantes da Antonov, e gerou reclamações e acusações de fake news por parte de representantes do governo federal, como os ministros Paulo Pimenta (Secretaria de Comunicação) e Márcio França (Portos e Aeroportos).  A empresa ucraniana primeiro desmentiu a revelação, dizendo que não tem representantes no Brasil, o que apenas reforçou o mal-estar.  Na noite de quinta, no entanto, a CNN afirmou ter recebido uma nova versão dos ucranianos, confirmando que houve o contato da empresa com o governo paulista. Segundo a emissora, um email de um diretor da Antonov diz que foram feitas "negociações preliminares" por meio de um representante no Brasil para a instalação de uma fábrica.  A mudança de versão vem sendo mencionada como argumento pelos aliados de Ferraz de que a acusação de que ele espalhou fake news é injusta e que a demissão é desnecessária.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...A situação do secretário segue delicada, no entanto, em razão da saia justa gerada com o governo federal. Como mostrou o Painel, Tarcísio ligou para Lula nesta quinta para se justificar pelo episódio.  Soma-se a esse fato a vontade antiga do governador de trazer Troyjo para sua equipe. A vaga de Ferraz poderia ser a oportunidade para que isso se concretizasse.