O governador eleito João Doria (PSDB) anunciou nesta segunda-feira (12) que o desembargador Paulo Dimas Mascaretti, ex-presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, será o secretário de Justiça de sua administração.  O desembargador Paulo Dimas Mascaretti - Eduardo Anizelli/FolhapressO convite foi feito por Doria na sexta (9) e foi aceito por Dimas no final de semana. O desembargador deve se exonerar do cargo para que possa assumir a secretaria em janeiro.  Doria também anunciou a deputada estadual Celia Leão (PSDB) como secretária da Pessoa com Deficiência. Ela é a primeira tucana anunciada por Doria como membro de seu secretariado. O distanciamento de Doria em relação ao partido vinha sendo criticado por membros do PSDB.  Como presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, Dimas foi sucessor de Renato Nalini, que deixou o cargo para se tornar secretário de Educação de Geraldo Alckmin (PSDB).  Doria já havia anunciado três membros de seu secretariado: Gilberto Kassab (Casa Civil), Rossieli Soares (Educação) e Sérgio Sá Leitão (Cultura) —todos ministros de Michel Temer (MDB).  Kassab,  ex-prefeito da capital paulista e atual ministro da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, tornou-se réu em setembro deste ano devido a ação do Ministério Público de São Paulo que o acusa de ter recebido via caixa dois o valor de R$ 21 milhões durante campanha para prefeito em 2008. Doria e Kassab disseram que as acusações não influenciarão em nada no mandato. ​     Doria também decidiu que a Secretaria de Governo será extinta e suas funções serão executadas pelo vice-governador eleito Rodrigo Garcia (DEM).  João Doria Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um