Conhecido por ter chamado o Brasil de "anão diplomático" em 2014, o ex-porta-voz da chancelaria israelense Yigal Palmor diz ao Painel que a posição do país no atual conflito com o Hamas é "decepcionante".  Yigal Palmor, ex-porta-voz do Ministério das Relações Exteriores de Israel - Reprodução/YouTube"Posso dizer que a posição oficial do Brasil é decepcionante, mas prefiro não elaborar. Penso que minha afirmação de 2014 recebeu uma superexposição na época e eu não gostaria de que isso retornasse agora, com a situação estando tão sensível e volátil", afirmou, em mensagem enviada ao Painel.  A declaração de Palmor foi dada no contexto de um conflito anterior de Israel com o Hamas em Gaza. O então porta-voz reagia uma nota do Itamaraty condenando mortes causadas pela ofensiva do Estado judeu contra o território palestino.  Na época, ele também chamou a posição do Brasil de irrelevante e ironizou o país por ter perdido de 7 a 1 da Alemanha na Copa do Mundo daquele ano.  Atualmente, Palmor é diretor na Agência Judaica para Israel, instituição que promove a imigração de judeus para o país.