Processo seletivo Depois que a UnitedHealthcare, dona da Amil, anunciou a troca na presidência da empresa neste mês, com a saída de Claudio Lottenberg, seu nome passou a circular entre políticos e empresários ligados ao partido Novo como hipótese para a candidatura a prefeito de São Paulo. Nesta opção, Filipe Sabará, que hoje integra o governo João Doria, seria o vice. Mas o formato não agradou quem está próximo do fundador João Amoêdo. Além disso, Lottenberg não fez processo seletivo.  Múltipla escolha Procurado pela coluna, Sabará, que é presidente do Fundo Social de São Paulo e também empresário, diz com ironia que é “mais fácil ele [Lottenberg] ser vice”. Completa que a seleção do Novo é muito rigorosa e ainda não terminou.   Nota de corte Caso quisesse se candidatar, Lottenberg teria de correr para se inscrever na seleção porque fecha em outubro. São cinco etapas. Sabará levou mais de um mês.  O médico Claudio Lottenberg - Alberto Rocha/Estúdio FolhaIgual O Banco Central já analisa a homologação de birôs de crédito para abrir o cadastro positivo. Quase dois meses após publicar as regras, nenhum aval foi dado ainda. É que o BC deve aprovar os quatro (Serasa, SPC, Boa Vista e Quod) ao mesmo tempo, para que comecem a operar juntos.  Passo Outro problema que dificulta a operação do cadastro positivo automático é o envio das informações das contas de consumo, como telefone, água e luz. Os birôs estão montando uma central compartilhada para envio de dados, que deve entrar em operação no começo de 2020.  Conta O investimento na central é feito por eles. Porém, como o envio dos dados sobre pagamentos de seus clientes é obrigação das demais empresas, eles acham que a conta deveria ser dividida entre todos.  Esperança O cadastro positivo tem aceitação entre consumidores que buscam empréstimo pessoal, segundo pesquisa da Lendico, de crédito online. Quase 85% dos 1.500 consultados disseram que a expansão será vantajosa.  Passando a limpo Mesmo após a operação Círculo Vicioso, em que a PF investiga supostos desvios de R$ 100 milhões no Porto de Santos, a gestão da Codesp manteve abertas sindicâncias para rever os contratos existentes.  Seleção Quem atua no caso diz que o trabalho tem ocupado cerca de 20 pessoas, e que a administração quer elevar o efetivo em 40%. O recrutamento seria feito nos mercados bancário e entre profissionais de grandes consultorias.   Apagado O setor automotivo registrou sua maior queda em consumo de energia desde outubro de 2016, segundo a Comerc Energia. Em agosto, a redução foi de 4,8% ante o mesmo período de 2018.   Tombo A companhia atribui o resultado à baixa da produção e das exportações no último mês. A Anfavea apurou encolhimento de 7,3% no setor em agosto. O acumulado do ano ainda tem alta (de 0,2%) no consumo de energia e 2% na produção.  Inovações na indústria automotiva impulsionam desenvolvimento do setorMais    novamente         de   de  de  representando um  Game A multinacional farmacêutica Sanofi diz ter reduzido em 50% o gasto com treinamentos para sua área de vendas. A mágica, segundo a empresa, aconteceu depois de adotar um sistema de jogos para smartphone neste ano, desenvolvido com a Kludo.  Zerou No jogo, os funcionários da farmacêutica criam um avatar, que vive simulações de situações reais em consultórios médicos e farmácias. São desafiados a lidar com questões de lançamento, negociação e estratégia de vendas. A taxa de acerto nos desafios é de 90%, diz a Sanofi.  Pra já Uma das maiores preocupações do varejo na era do consumo online, a corrida para ver quem entrega mais rápido se acelera. Em parceria com a Loggi, a Polishop vai lançar um serviço em que o prazo para a chegada de encomendas é de duas horas.   Na área Disponível para cerca de cem produtos, a nova alternativa da Polishop vai custar R$ 20, mas começa em um raio de apenas 3 km de 14 lojas da grande São Paulo. Cada quilômetro além vai custar R$ 1. A Leroy Merlin adota o modelo, em desenvolvimento há cerca de um ano.  Estoque Quase 90% dos executivos brasileiros responsáveis por logística estão criando projetos de expansão de seus armazéns ou planejam ação do tipo até 2024, segundo a Zebra Technologies.  Inteligência A automação de processos está nos planos de 69% dos respondentes. Para os próximos cinco anos, 31% acreditam que robôs irão colaborar com gerenciamento de estoque em armazém.