A mineira Ana Sanches, 47, assumiu nesta terça-feira (5) a presidência da Anglo American no Brasil. A segunda maior mineradora do país gera 12 mil empregos diretos e indiretos e tem investimentos previstos de R$ 12 bilhões até 2027.  Ana era diretora financeira das Divisões Técnica, Sustentabilidade, Projetos e Desenvolvimento na sede global da Anglo American, em Londres.  Ela agora vai chefiar o Minas-Rio (a operação de minério de ferro da empresa no Brasil), Codemin e Barro Alto (exploração de níquel).  Ana Sanches, nova CEO da Anglo American no Brasil - DivulgaçãoCom 11 anos de empresa, ela substitui o holandês Wilfred Brujin. Ana Sanches assume o posto com o objetivo de reduzir em 30% a emissão de gases do efeito estufa nas plantas operacionais da Anglo American até 2030.  "Em alinhamento a esses objetivos, realizamos a assinatura de contratos de compra e de autoprodução de eletricidade, o que possibilitou uma matriz de energia elétrica 100% renovável nas operações do Brasil", disse.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Fundada em 1917, a Anglo American emprega 62.350 pessoas ao redor do mundo, segundo a Forbes. No ano passado, teve lucro de US$ 4,4 bilhões (R$ 21,5 bilhões pela cotação atual), com faturamento de US$ 41,5 bilhões (R$ 203,4 bilhões).  A multinacional completou, em 2023, 50 anos de atuação no Brasil.  "Seguiremos focados rumo a uma transformação do setor mineral, em busca de processos operacionais ainda mais eficazes e inovadores e seguros. Esperamos ser cada vez melhores nas relações com as comunidades e ainda mais responsáveis com a preservação ambiental", afirmou a executiva, por meio da assessoria de imprensa da companhia.  Formada em economia pela UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) e em ciências contábeis pela Fumec (Fundação Mineira de Educação e Cultura), Ana Sanches tem 26 anos de experiência em auditoria, planejamento estratégico e desenvolvimento de novos negócios.  Em 2018, foi nomeada como uma das mulheres mais influentes na mineração global pelo Women in Mining e, em 2019, ganhou o prêmio Equilibrista do Ibef-MG, como diretora financeira de destaque.  Antes de ser contratada pela Anglo American, ela foi auditora externa na Arthur Anderson e na Deloitte. Também foi controladora de operações no Brasil da Holcim, complexo industrial de cimento.