Espero autocrítica do PT assim como Estragon e Vladimir esperam por Godot. Não há a chance de o partido admitir seus muitos erros na condução da economia, não importa quão claras sejam as evidências. Pior ainda é a mania dos seus quadros de reinventar a história.  O artigo de Guido Mantega desta semana é uma obra de ficção. O roteiro é sempre o mesmo: as boas políticas foram sempre feitas única e exclusivamente pelo partido, sem nenhuma participação de aliados, todas as crises foram culpa de eventos externos e forças ocultas, evidências contrárias são convenientemente esquecidas, a palavra corrupção nunca é discutida, e dados são distorcidos ou truncados.  Numa coisa, no entanto, o segundo pior gestor econômico da nossa história democrática está correto: qualquer chance de recuperação depende de a extrema direita perder as próximas eleições.  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) durante entrevista coletiva em Brasília- Lucio Tavora - 8.out.2021/XinhuaMas, mesmo sabendo que publicamente o partido vai continuar repetindo a ladainha de que fez tudo o certo o tempo todo, podemos ter um novo governo Lula decente. Por que pode um partido com um histórico de soberba e uma ideologia presa no desenvolvimentismo de quinta categoria fazer algo bom para o país? Por quatro razões: estrutura partidária, o sucesso do primeiro governo Lula, dificuldade em capturar muitas das instituições não partidárias e renovação dos quadros do partido.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Se Lula chegar ao poder, vai pegar um país polarizado e dividido, em uma crise econômica gigantesca. Mas há luz no fim do túnel. A polarização tornará a margem de manobra política do partido estreita. Não vai ser o governo da megalomania, dos recursos infinitos jogados pelo ralo em projetos estapafúrdios e da transferência de renda dos pobres para empresários, pelo simples fato de que não haverá dinheiro para isso.  A mesma estrutura que permitiu o Programa de Aceleração da Corrupção (digo, do Crescimento) pode servir como primeira linha de defesa contra planos estapafúrdios e ser útil para agilizar um novo programa nacional de vacinação. Afinal, vamos precisar de novas rodadas de vacina.  Será que o PT terá capacidade de montar uma força-tarefa para vacinar com quintas doses o maior número possível de brasileiros rapidamente? Essa é a vantagem de um partido político estabelecido. Há capacidade de escalar políticas públicas rapidamente.  Veja convidados do jantar do Prerrogativas que reuniu Alckmin e Lula em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  O próximo presidente tem a oportunidade de salvar os brasileiros. Literalmente. O PT não é a barbárie que nos governa. Mas vai ser preciso mais que uma "Carta ao Povo Brasileiro" e uma série de promessas vazias, sem detalhes de implementação, para um verdadeiro programa de desenvolvimento socioeconômico.  Com o PT, existe diálogo; com a extrema direita, só existe cloroquina e a morte.  O PT já colocou gente competente para cuidar da economia. A extrema direita tem economistas tão desqualificados que publicam em jornais predatórios, no qual se paga para publicar qualquer esparrela, inventam modelos epidemiológicos e criam conceitos teratológicos, como PIB privado, qualidade do PIB e outras asneiras, que nem um aluno de primeiro ano de graduação engoliria.  Existiam três PTs. O pragmático, o ideológico e o que incentivou a corrupção. O ideológico nunca vai mudar. O que incentivou a corrupção não vai fazer mea-culpa. O ideal seria uma terceira via, mas hoje Lula lidera as pesquisas.  Veremos o PT pragmático de novo? Pelo bem de todos os brasileiros, espero que sim.