A projeção do mercado para a inflação no Brasil neste ano foi acima de 8% e trouxe consigo expectativas de maior aperto monetário tanto em 2021 quanto em 2022.  A pesquisa Focus do Banco Central divulgada nesta segunda-feira (20) mostrou que a estimativa para a alta do IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) este ano disparou pela 24ª semana seguida e chegou a 8,35%, de 8,0% antes. Para 2022 o cálculo também aumentou, a 4,10%, de 4,03%.  Ambos os resultados ficam bem acima do centro da meta do governo, de 3,75% para este ano e de 3,50% para o próximo, ambas com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.  Campanha 'Bolsocaro' critica aumento de preços pelas ruas de SPMais    novamente         de   de  de  representando um    Diante do forte cenário inflacionário, os especialistas consultados passaram a ver a taxa básica de juros em 8,25% ao final de 2021 e 8,50% em 2022, de 8,0% para ambos os anos no levantamento anterior.  Para a reunião do BC esta semana, a projeção continua sendo de uma elevação de 1 ponto percentual na Selic, atualmente em 5,25%.  Já a perspectiva para crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) este ano permaneceu em 5,04%, mas para 2022 caiu em 0,09 ponto percentual, a 1,63%.