Para combater a exploração sexual infantil, é preciso dissociar o termo da palavra prostituição.  Quem diz isso é Amara Moira, 33, transexual e ativista da causa LGBT e dos direitos das prostitutas.  "Falar em prostituição infantil é inaceitável. Relaciona uma profissão reconhecida pela Classificação Brasileira de Ocupações com algo criminoso", diz Moira, autora do livro "E Se Eu Fosse Puta" (Hoo Editora), que já exerceu o trabalho sexual e hoje é doutora em teoria literária.  "Isso demoniza a classe das trabalhadoras sexuais e só aumenta o estigma, a vulnerabilidade e a exclusão social", completa.  Abandonar o uso do termo prostituição para menores explorados sexualmente também é a bandeira de uma campanha da ONG norte-americana Human Rights Project for Girls.  O objetivo da campanha, lançada em 2015, é mudar a maneira como essas vítimas são retratadas na imprensa e na legislação e também na forma como elas são percebidas pela sociedade.  Referir-se a crianças como prostitutas, segundo documento da ONG enviado à imprensa dos EUA, também alimenta a noção de que elas estão envolvidas em uma situação criminosa por escolha própria.  Para Moira, a questão da escolha ou consentimento nem deveria ser levantada. “Da perspectiva da Justiça, se a pessoa é menor de idade, consentimento não é, ou não deveria ser, argumento.”  Exploração sexual infantilÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  A exploração sexual infantil é alimentada por uma cultura que cria desejo e demanda por corpos de crianças e adolescentes.   Por isso, pensar o problema do ponto de vista dos que estão envolvidos nesse espaço criminoso é uma forma de ter mais clareza para traçar estratégias de combate.  É importante refletir sobre o machismo e seu papel em criar esses sujeitos que sentem desejo por crianças e adolescentes.  Moira atenta para detalhes do cotidiano, geralmente despercebidos, que alimentam essa cultura, como falar para uma menina de dez anos que ela está com um corpão e dará trabalho ao pai.  "São discursos para justificar abuso, assédio, investidas contra aquele corpo."  Somado a isso, vivemos em uma sociedade que idealiza o corpo jovem, leva mulheres adultas a buscar uma eterna aparência juvenil, considera natural homens se relacionarem com parceiras muito mais jovens, enquanto o relacionamento da mulher com um homem mais novo ainda é tabu.  Fora do radar social, há casos como o de uma prostituta anã obrigada a lidar com clientes que a procuram por conta de sua baixa estatura, o que torna seu corpo mais parecido com o de uma criança.  "A gente vê e ouve muita coisa pesada. Em chats da internet é pior ainda, eles te pedem coisas na lata, e você tem que lutar para continuar sobrevivendo depois do que acabou de escutar", conta Moira.   No anonimato proporcionado pela internet, homens escancaram suas fantasias. Entre elas, mulheres dispostas a se vestir de criança.  Em uma rápida visita a um desses chats, a reportagem encontrou usuários com apelidos como “papai quer filha safada” e “louco por 9vinhas”.  Já da perspectiva das crianças e dos adolescentes explorados, fatores como origem socioeconômica e preconceito são centrais para entender a questão.  "Não são os filhos e as filhas dos Jardins ou do Morumbi que estão servindo à exploração sexual, mas os filhos das camadas mais empobrecidas. A miséria brutaliza as pessoas e isso deve ser levado em conta em qualquer estratégia de enfrentamento do problema."  Lidar com a questão da LGBT-fobia, uma das lutas de Moira, também é fundamental para combater a exploração sexual infantil, em especial de gays e transexuais, parcela mais vulnerável da população.  "O preconceito gera exclusão da família, da escola e do mercado de trabalho e joga essas crianças e adolescentes na rua, sem qualquer perspectiva de sobrevivência. Muitas vezes, a violência contra elas dentro da família é tão brutal que eles preferem fugir de casa a aguentar esse tipo de tratamento", diz a ativista.  A pobreza, a LGBT-fobia e o racismo deixam esses jovens ainda mais vulneráveis. Quanto mais excluídos, maior o risco de serem alvos de redes de exploração sexual.  E não para por aí: esses jovens também ficam invisíveis.   Uma das dificuldades das iniciativas contra a exploração sexual de crianças e adolescentes é a precariedade de dados e números oficiais.  Se é preciso romper o silêncio, Moira defende que seria bom fazê-lo em parceria com as organizações de prostitutas.  "Se houver um mínimo de segurança jurídica, essas iniciativas podem contar com o apoio de ativistas, dos movimentos de trabalhadoras sexuais. Mas para isso é preciso encampar a luta contra a discriminação das trabalhadoras sexuais também, senão as ações contra a exploração sexual infantil acabam por aumentar a perseguição que já sofremos."