Foi inaugurada na última quarta-feira, 31 de agosto, a exposição – Epopeia de 32, o legado democrático paulista – realizada pela Sociedade dos Veteranos de 32 MMDC e com curadoria da educadora, professora e restauradora Anna Marcondes e participação do historiador Rodrigo Gutenberg e da museóloga Mariana Boujadi.  Cartaz da exposição "Epopeia de 32" no Obelisco do Ibirapuera - Divulgação / Sociedade de Veteranos 32 - MMDCA exposição aborda fatos decisivos da revolução e apresenta diversos objetos utilizados durante os combates, como capacetes de soldados constitucionalista, balas de fuzis, granadas, sabres e muitos outros itens utilizados no ano de 1932, como o dinheiro paulista, que circulou em São Paulo durante o período dos conflitos, certificados de contribuição à campanha "Ouro para o Bem de São Paulo" entre outros.  Na foto parte dos painéis da exposição "Epopeia de 32" no Obelisco do Ibirapuera - Douglas Nascimento / São Paulo AntigaAlém dos objetos expostos a câmara de contemplação do obelisco recebeu 18 painéis fotográficos que explicam sobre a revolução, a sociedade paulistana na época e o MMDC sigla alusiva ao nome dos estudantes que foram mártires do processo revolucionário. Todos os painéis possuem QR Codes que ao serem lidos levam a mais detalhes históricos.  A exposição ficará em cartaz até 29 de outubro.  Serviço: Exposição – Epopeia de 32 Local – Obelisco aos Heróis de 32 Praça Ibrahim Nobre s/n, Vila Mariana De 31/8/2022 até 29/10/2022 Horário de terça à domingo das 10:00 às 16:00h Grátis Para agendamentos de grupos e escolas: inscricoes.epopeia@mmdc.org.br  Exposição - Epopeia de 32Mais    novamente         de   de  de  representando um  VISITA AO MAUSOLÉU  Ao visitar a exposição é possível conhecer também o mausoléu, onde repousam os restos mortais de pessoas que lutaram na Revolução Constitucionalista de 1932. Ali jazem personalidades históricas, como o poeta Guilherme de Almeida, combatentes como a Maria Soldado, cuja trajetória é contada na exposição, além de centenas de outras pessoas que defenderam a causa paulista.  No vídeo abaixo você pode conhecer um pouco da história do mausoléu, da simbologia do monumento e curiosidades sobre o espaço mortuário.