A festa da Folha Top of Mind premiou as marcas vencedoras em 80 categorias da 33ª edição da pesquisa nacional do Datafolha. Mas, entre torcidas uniformizadas e mascotes das campeãs, quem chamou mesmo a atenção dos convidados foram os cinco elefantes estilizados que estavam presentes no evento.  Instalados na entrada do Tokio Marine Hall, na zona sul de São Paulo, os paquidermes instagramáveis provocaram filas para fotos como verdadeiras estrelas de cinema.  Trabalho de meses, a curadoria e construção da intervenção artística atingiu o resultado esperado por Henrique EDMX Montanari, curador da exposição.   O simpático elefante, ícone do Folha Top of Mind, ganhou cinco versões criadas por artistas plásticos, grafiteiros e designers, expostas na cerimônia de premiação da 33ª edição - Adriano Vizzoni/Folhapress"Foi intenso, com muita pesquisa. Ver a minha obra aqui, junto com as obras de outros artistas, representa um sentimento de missão cumprida, de satisfação", afirmou ele, que criou uma das cinco esculturas do projeto.  Designer e autora de uma das intervenções na mascote do Top of Mind, Auá Mendes comentou a importância de dar holofote para criadores pertencentes a grupos diversos. "É um espaço relevante pela demarcação. As obras estarão demarcando espaço, e quem olhar provavelmente vai se questionar sobre quem fez."  Criador de um dos elefantes, Ciro Schu ressaltou a visibilidade que o evento traz. "A ideia é que as pessoas conheçam não só o meu trabalho, mas o de todos. E que o nosso trabalho consiga entrar em lugares que a gente não entra."  Para Gonçalo Borges, artista que pinta com a boca e os pés, o receio de que todas as obras ficassem iguais não se confirmou. "Muito pelo contrário. Cada um expôs sua ideia, sua arte, e isso foi muito positivo."  Torcidas no Top of Mind 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os elefantes customizados chamaram a atenção do público entre ativações de marcas como Omo, Pirelli e Volkswagen, que aconteceram no hall da casa de shows.  O presidente da agência Owly, Ricardo Levy, e o gerente de patrocínios, Bruno Esteves, decidiram que o melhor lugar para tomar um drinque e conversar era mesmo ao lado dos elefantes.  Levy elogiou a iniciativa de ter os trabalhos de cinco artistas brasileiros que representam a diversidade do país na festa de premiação.  "O projeto conseguiu trazer um pouco da cultura do Brasil para os elefantes, e isso é positivo para o evento", disse. "Além da cultura, é bom mostrar a diversidade também. Isso é muito importante para um evento desse tamanho", completa Bruno Esteves.  Gerente de marketing da Medley, Isabela Buratto foi uma das convidadas que fez selfies com as cinco versões da mascote. "Trazer a diversidade para este prêmio faz muito sentido, também porque vivemos uma diversidade de marcas e produtos bastante saudável."  Donas da festa da Folha Top of Mind 2023, as esculturas não serão descartadas. A ideia é que os cinco elefantes customizados fiquem expostos na cidade de São Paulo, em locais que ainda serão definidos.  Premiação da Folha Top of Mind 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um