O CBG (Clube Brasileiro do Gato) leva 234 felinos de 20 raças diferentes, além do clássico vira-lata, ao centro de convenções do Shopping Frei Caneca, na região central de São Paulo, neste sábado (4) e neste domingo (5), das 10h às 17h. Essa é a primeira vez que o evento ocorre nesse espaço.  A entrada é gratuita, mas a doação de uma lata ou um pacote de leite em pó é bem-vinda —o alimento será destinado à Casa Hope, organização que oferece apoio a crianças com câncer.  A mesma quantidade de leite arrecadada será doada em ração pela marca PremieRpet para as ONGs Catland e Confraria dos Miados e Latidos, que resgatam gatinhos abandonados.  O destaque desta edição é a raça lykoi, que surgiu nos Estados Unidos a partir de uma mutação natural do gato doméstico de pelo curto. Apesar de ser parecido com o sphynx, famoso felino sem pelo, eles são diferentes geneticamente. O nome "lykoi" significa lobisomem em grego.  Exposição de gatos acontece neste fim de semana em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    "São quase dez anos de parceria com o CBG, realizando anualmente o mais completo encontro temático do universo felino. É gratificante observar como a conscientização sobre os gatos e as boas práticas de criação vêm ganhando cada vez mais destaque ao longo do tempo", diz Madalena Spinazzola, diretora de planejamento estratégico e marketing corporativo da PremieRpet.  A exposição do CBG é o maior encontro de gatos da América Latina e tem como objetivos proporcionar a experiência de contato mais próximo com os animais, a troca de informações e a disseminação de boas práticas e cuidados com os animais. Os visitantes poderão também tirar dúvidas sobre nutrição felina com veterinários especialistas da PremieRpet e ainda conferir produtos exclusivos nas lojinhas parceiras que estarão no evento.  Todos os gatos inscritos no evento participam de um concurso de beleza felina e quem estiver por lá poderá acompanhar a disputa. Nesta edição, serão quatro juízes internacionais vindos da Argentina, da Itália, da Noruega e da República Tcheca, que irão eleger os melhores exemplares e o grande campeão de cada dia com base em categorias que consideram raça, faixa etária e se baseiam nos critérios da Fifé (Fédération Internationale Féline). Os ganhadores acumulam pontos para suas posições no ranking nacional.  + GaticesLeia mais sobre gatosRaça ocicat é destaque em exposição de gatos em São PauloGato ucraniano Stepan recebe prêmio de influenciador em CannesAnimal comunitário: gato Frajola conquista na Justiça direito de permanecer em condomínio  ​​202ª e 203ª edições da exposição do Clube Brasileiro do Gato Quando: sábado (4) e domingo (5), das 10h às 17h Onde: centro de convenções do Shopping Frei Caneca; rua Frei Caneca, 569, Consolação, região central de São Paulo Quanto: Grátis. Contribuição voluntária: uma lata de leite em pó Mais informações: clubebrasileirodogato.com.br É proibida a entrada de animais que não estejam inscritos no evento.  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.