Vai ser difícil o visitante resistir e não sair dançando e cantando da exposição “Musicais no Cinema”, em cartaz no MIS, em São Paulo. Criada pelo Musée de La Musique de Paris, a mostra traz a história do gênero, um dos mais populares do cinema, por meio de 200 filmes. Não faltam cartazes, trechos de longas, roteiros, figurinos e curiosidades.  A exibição começa por “Cantando na Chuva”, apontado como o melhor musical da história, e vai até “La La Land”, de 2016, e “Rocketman”, deste ano. E o que se vê nos dois andares da mostra é um desfile de clássicos: “Núpcias Reais”, “Grease, Nos Tempos da Brilhantina”, “Os Guarda-Chuvas do Amor”, “A Noviça Rebelde”, entre outros.  A versão paulistana da exposição ganhou adaptação com a inclusão dos musicais do cinema brasileiro. Para isso, o curador Duda Leite selecionou 80 filmes, com destaque para Carmen Miranda. A joia da exposição, diz Leite, é o turbante que a artista usou no filme “Uma Noite no Rio” (1941). A peça veio do Museu Carmen Miranda, no Rio, que atualmente está fechado.    VEJA OS DESTAQUES  Sala dedicada ao filme &quot;Cantando na Chuva&quot; na exposição do MIS - Rivaldo Gomes/Folhapress    “Cantando na Chuva”  Na sala do filme, há um vídeo com várias interpretações do clássico “Singing in the Rain”, entre elas a de Natalie Portman, ainda criança, em “O Profissional”  Aula de sapateado Em um vídeo, a atriz Claudia Raia dá uma aula de sapateado aos visitantes, que podem dançar em um tablado e conferir sua performance em vídeo gravado na hora  Para as crianças Telão mostra trechos de filmes como “O Mágico de Oz”, “Mary Poppins”, “Frozen” e “Sing”. Há ainda os esboços de desenhos animados como “Mogli” e “Pinóquio”  Figurinos usados no filme &quot;Rocketman&quot;, sobre o cantor Elton John - Rivaldo Gomes/FolhapressFigurinos Há croquis de figurinos de “Cantando na Chuva” e “O Mundo da Fantasia”, entre outros, e duas roupas do filme “Rocketman”, de 2019  Truques e coreografias O visitante descobre como Fred Astaire dança no teto em “Núpcias Reais” e conhece o trabalho do coreógrafo Busby Berkeley    Cenário reproduz cena de &quot;Cantando na Chuva&quot; para os visitantes tirarem fotos - Rivaldo Gomes/FolhapressDe olho nas redes sociais  Quem gosta de fazer fotos para as redes sociais tem vários ambientes para se deleitar. Em um deles, o visitante pode ser Gene Kelly na clássica cena de “Cantando na Chuva”  Sala da exposição mostra os cantores que interpretaram as músicas nos filmes - Rilvado/Folhapress    Quem canta e quem não canta  Sala dedicada aos atores que usaram o gogó e aos que optaram por serem dublados    Sala dedicada aos filmes de Roberto Carlos e da Jovem Guarda - Rilvado Gomes/Folhapress    Roberto Carlos   As aventuras do Rei não poderiam faltar: há uma sala com cartazes e trechos dos filmes estrelados pela Jovem Guarda    Os musicais da Atlântida também estão na exposição do Museu da Imagem e do Som - Rivaldo Gomes/Folhapress    Cinema brasileiro  As chanchadas da Atlântida, o longa “Orfeu Negro”, a parceria entre Mazzaropi e Elza Soares e o Cinema Novo estão na exposição  Telão onde são exibidos trechos de musicais na mostra do MIS - Rivaldo Gomes/FolhapressSupertelão no Cine Musical  Sala com grandes telões onde são exibidos trechos dos musicais simultaneamente    MUSICAIS NO CINEMA No MIS (avenida Europa, 158, Jd. Europa). De ter. a sáb., das 10h às 20h; dom. e fer., das 10h às 19h. R$ 30 (aceita meia-entrada). Grátis às terças. Até 16/2/20.