Roteiro criado em 2009, o Expresso Turístico oferecido pela CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) voltará às atividades normais no próximo sábado (8).  O trem, que parte da estação da Luz, na capital, com destino a Paranapiacaba, Jundiaí e Mogi das Cruzes, já tinha retomado nos últimos meses o roteiro, mas apenas para os turistas que tinham adquirido os bilhetes antes da paralisação por conta da pandemia, em março do ano passado, e não tinham conseguido viajar por conta da suspensão das rotas.  CPTM retomará a partir do próximo sábado (8) as viagens do Expresso Turístico para Paranapiacaba, Jundiaí e Mogi das Cruzes - DivulgaçãoO roteiro ficou totalmente suspenso por praticamente um ano e meio. Agora, o embarque está aberto a todos novamente.  Os roteiros são oferecidos aos finais de semana, mas não de forma simultânea para os três destinos.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A primeira viagem será para Jundiaí, no sábado. Para Paranapiacaba, os trens partirão domingo (9) e dias 15 e 16. Mogi das Cruzes tem viagem programada para o dia 22.  Segundo a CPTM, há mais datas previstas para Paranapiacaba pelo fato de a histórica vila de Santo André ser o local mais procurado pelo público.  Restauro em estação abandonada há duas décadas é concluído em ParanapiacabaMais    novamente         de   de  de  representando um  A rota é feita numa locomotiva a diesel, modelo Alco, fabricada em 1952, que conduz dois carros de passageiros, de aço, fabricados no Brasil pela Budd - Mafersa nos anos 60. Eles foram cedidos pela ABPF (Associação Brasileira de Preservação Ferroviária). São levados até 172 passageiros por viagem.  Além de apreciar a paisagem por ângulos normalmente não vistos, o turista também conhece no trajeto parte da história da ferrovia e das estações.  Vila de ParanapiacabaMais    novamente         de   de  de  representando um  ​​Expresso Turístico Quando: sábados e domingos Horário: 8h30, na plataforma 4 da estação da Luz; retorno das cidades visitadas ocorre às 16h30 Destinos: Paranapiacaba, Jundiaí e Mogi das Cruzes Preço: R$ 50 (1 passageiro); R$ 82 (1 passageiro e 1 acompanhante), R$ 115 (1 passageiro e 2 acompanhantes) e R$ 148 (1 passageiro e 3 acompanhantes) Informações: 0800-055-0121