Uma extensão no Google Chrome disponibiliza a opção de recuperar mensagens de texto deletadas por contatos enquanto o usuário está online no WhatsApp Web. O Wa Web Plus, de origem turca, adiciona funções à versão para navegador do mensageiro mais usado no Brasil.  A maioria desses recursos é de privacidade e são úteis para resguardar mensagens na tela grande do computador ou notebook . Com a extensão é possível borrar mensagens, nomes e fotos de contatos ou acrescentar uma senha para acessar conversas.  A extensão, por outro lado, não explica por quais meios permite bisbilhotar as mensagens apagadas, mas garante que não salva as mensagens dos usuários. Os informes de privacidade afirmam que o programa acessa dados gravados no navegador e os processa localmente no computador, sem enviá-los a outros servidores.  Extensão de Google Chrome acrescenta opções a WhatsApp Web, como recuperar mensagens apagadas. - ReproduçãoSempre é necessário ser criterioso ao instalar extensões no navegador, já que elas podem ter acesso e controle a funcionalidade do programa de internet. O WA Web Plus, entretanto, é revisado por programadores do Google, que atestam sua segurança.  Também na seara da privacidade, a extensão também permite ocultar o status online e o informe "está digitando" no WhatsApp Web.  Aprenda a instalar a extensão:    Acesse a página da Chrome Web Store (loja de extensões e temas do Google Chrome)   Procure por WA Web Plus for WhatsApp   Clique em "Usar no Chrome" e confirme a escolha em "Instalar extensão"   Acesse o WhatsApp Web   Clique no botão em forma de peça de quebra-cabeças no canto superior direito da tela   Selecione WA Web Plus for WhatsApp   Selecione as opções de privacidade e ative os recursos que desejar   Para recuperar mensagens apagadas, basta clicar no ícone de lixeira ao lado do nome do contato ou grupo*    *Só é possível recuperar mensagens apagadas recebidas enquanto o usuário estiver online no WhatsApp Web. O recurso também não recupera áudios, imagens e vídeos.  A extensão também oferece três assinaturas pagas, com recursos extras, que variam de US$ 11,99 (R$ 58) a US 39,99 (R$ 194) ao mês. Essas versões oferecem respostas automáticas, transmissão ao vivo, agendamento de mensagens e integração com plataformas de marketing.