Lewis Hamilton não costuma criticar sua equipe publicamente, mas neste domingo (4) ele não conseguiu esconder sua frustração após uma decisão da Mercedes que lhe tirou a chance de lutar pela vitória.  "Eu não posso acreditar em vocês... cara, eu estou tão... bravo agora", desabafou o inglês a 15 voltas para o fim do GP da Holanda, quando ele liderava a prova.  A irritação era pela opção da escuderia de não mudar os pneus dele após uma entrada do safety car, que o impediu de se defender do ataque de Max Verstappen. O atual campeão teve uma estratégia melhor para a parte final da corrida e venceu pela décima vez neste ano, desta vez, diante de sua torcida.  O mar laranja, como os fãs do holandês costumam ser chamados, lotou as arquibancadas do tradicional circuito de Zandvoort. Com o piloto da casa largando na pole e logo abrindo boa vantagem para os rivais, ele quase não teve sua posição ameaçada até as 15 voltas finais.  Ao adotar a estratégia de fazer apenas uma parada, porém, Hamilton havia conseguido tomar a dianteira quando o holandês teve de fazer mais uma troca de pneus.  Max Verstappen vence o GP da Holanda e faz a festa de sua torcida - Yves Herman/Reuters  Quando a corrida se desenhava para promover um duelo entre os dois adversários que protagonizaram a disputa pelo título de 2021, a decisão da Mercedes de não mudar o jogo de pneus de Hamilton durante a entrada do safety car restringiu a disputa apenas à relargada após a saída do carro de segurança, quando Max Verstappen pulou para a ponta.  "É incrível vencer de novo. É sempre especial vencer seu GP caseiro. Orgulho de ser holandês", afirmou o piloto da Red Bull, enrolado em uma bandeira holandesa. Ele, agora, soma 310 pontos. Charles Leclerc, da Ferrari, é o segundo, com 201.  Hamilton, por sua vez, além de não conseguir se defender ainda caiu para a quarta posição, ultrapassado por seu companheiro, George Russell, em segundo, e Leclerc, o terceiro, completando o pódio do GP da Holanda.  Depois da corrida, o heptacampeão esfriou a cabeça e se desculpou. "Gostaria de pedir desculpas à minha equipe pelas palavras que disse. Estou muito orgulhoso da minha equipe. Teremos uma vitória este ano."  A F1 volta, agora, na próxima semana, com o GP da Itália, no circuito de Monza, no domingo (11), às 10h (horário de Brasília).