A fabricante alemã de balas de gelatina Haribo assinou acordo de licenciamento para lançar uma linha de doces com formatos inspirados nas bonecas Barbie e nos carrinhos Hot Wheels, da Mattel. O contrato terá dois anos, inicialmente, e vale para o Brasil.  “O país é um dos mercados prioritários. Temos expectativa de crescimento de 40% no faturamento neste ano”, afirma Alexandre Nedel, diretor comercial da companhia no Brasil.  Balas e guloseimas - Karime Xavier/Folhapress  A expectativa da empresa é que a volta às aulas fora de casa impulsione as vendas para a lancheira dos alunos. Em outubro, o Dia da Criança também costuma favorecer o negócio.  A nova linha terá três novos sabores que a empresa já vende na Europa. As balas serão produzidas na unidade da Haribo em Bauru (SP), que é uma das 16 fábricas da empresa no mundo e a única fora da Europa.  Guloseimas de HalloweenMais    novamente         de   de  de  representando um    com Mariana Grazini e Andressa Motter