A Mac Jee, fabricante brasileira de equipamentos de defesa, assinou um acordo de cooperação com a Arábia Saudita.  Simon Jeannot, presidente do conselho de administração da Mac Jee, afirma que a parceria é um passo importante rumo à criação de uma filial local da brasileira.  Turismo na Arábia SauditaMais    novamente         de   de  de  representando um    Ainda sem previsão para inauguração da unidade na Arábia Saudita, a empresa vai expandir sua unidade fabril em Paraibuna (SP), que irá apoiar a companhia no desenvolvimento de novos produtos.  O acordo foi firmado com o Ministério de Investimento saudita, com a presença do ministro Khalid Al Falih e do vice-ministro de Defesa, Ahmad A. Al-Ohali, do secretário de Produtos de Defesa do governo brasileiro, Marcos Degaut, do chefe de gabinete da Secretaria de Produtos de Defesa, general Luiz Duizit, e do embaixador do Brasil na Arábia Saudita, Marcello Della Nina.   Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Joana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco