A Meta, dona do Facebook, está lutando para impedir que falsificadores empurrem produtos de luxo falsos da Gucci e Chanel em seus aplicativos de rede social, à medida que a empresa entra no comércio eletrônico.  "Facebook e Instagram são os principais mercados onde produtos falsificados são vendidos. Costumava ser o eBay há dez anos e a Amazon há cinco anos", disse Benedict Hamilton, diretor da Kroll, empresa de investigação privada contratada por marcas prejudicadas por falsificação e contrabando.  A pesquisa, liderada pela empresa de análise de mídia social Ghost Data e compartilhada com a Reuters, mostrou falsificadores vendendo imitações de marcas de luxo, incluindo Gucci, Louis Vuitton, Fendi, Prada e Chanel.  Logos do Instagram e do Facebook em telas de tabley e celular em foto tirada em Toulose, França - Lionel Bonaventure - 5.out.202/AFP  Foram identificadas mais de 26 mil contas de falsificadores ativos operando no Facebook e mais de 20 mil no Instagram, acima da contagem no ano anterior, mas abaixo do pico de 2019, quando identificaram cerca de 56 mil contas. Cerca de 65% das contas encontradas em 2021 foram baseadas na China, seguidas de 14% na Rússia e 7,5% na Turquia.  A OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), que estimou que o comércio global de produtos falsificados chegou a US$ 464 bilhões (R$ 2,4 trilhões, na cotação atual) em 2019, disse que uma explosão no comércio eletrônico desde 2020 ditou crescimento maciço no fornecimento de produtos falsificados online.  Acadêmicos disseram que a fraude cresceu rapidamente durante a pandemia de Covid-19, enquanto a legislação nos Estados Unidos e na União Europeia permaneceu incapaz de combatê-la.  Conheça alternativas para Whatsapp, Instagram e Facebook em momentos de apagãoMais    novamente         de   de  de  representando um    Chanel, Gucci e Prada disseram que sua luta contra falsificadores tirou do ar centenas de milhares de postagens de redes sociais no ano passado, mas não comentaram especificamente sobre os serviços da Meta. A LVMH, dona da Vuitton e da Fendi, que disse ter gasto US$ 33 milhões (R$ 174 milhões) para combater a falsificação em 2020, não quis comentar.  Num relatório recente, a empresa disse que removeu 1,2 milhão de peças falsificadas do Facebook de janeiro a junho de 2021 e cerca de meio milhão no Instagram. A empresa disse que também removeu proativamente 283 milhões de conteúdos do Facebook que violam regras de falsificação ou violação de direitos autorais e cerca de 3 milhões no Instagram, antes de serem denunciados por marcas ou antes de serem lançados.