O Facebook anuncia nesta quarta uma atualização de seu sistema que usa inteligência artificial para gerar descrições de fotos para quem tem deficiência visual. As legendas alternativas são apresentadas aos usuários a partir de um sistema leitor de tela.  Segundo a companhia, a ferramenta passará a identificar posições de objetos na imagem, indicando se ele está no centro ou no canto, por exemplo, lugares conhecidos, atividades que pessoas estáo fazendo e diferentes tipos de animais.  A empresa diz que seu sistema, também disponível no Instagram, detecta 1.200 objetos e conceitos presentes nas imagens. Quando a ferramenta foi lançada, em 2016, eram cem.  O Facebook afirma que a inteligência usada para descrições foi desenvolvido a partir de inteligência artificial treinada a partir da análise de bilhões de imagens públicas do Instagram e suas hashtags.Dicas de segurança e privacidade em redes sociaisMais    novamente         de   de  de  representando um  Filipe Oliveira (interino), com Mariana Grazini e Arthur Cagliari