A Meta começou nesta quarta-feira (24) a realizar a última de três rodadas de demissões em massa, de acordo com uma fonte familiarizada com o assunto. A ação é parte de um plano anunciado em março para eliminar dez mil trabalhadores da empresa que controla Facebook, Instagram e Whatsapp.  Em março, a companhia se tornou a primeira grande empresa de tecnologia a anunciar uma segunda rodada de demissões. Os cortes reduziram o número de funcionários da empresa para o patamar de meados de 2021, após uma onda de contratações que dobrou a força de trabalho do grupo em relação a 2020.  Alguns funcionários foram a plataformas de mídia social como o LinkedIn, nesta quarta, para anunciar que foram demitidos na rodada que deverá afetar profundamente as equipes de vendas de anúncios, marketing e parcerias.  Lodo do Facebook e da Meta feitos por impressora 3D - Dado Ruvic - 2.nov.2021/ReutersNo geral, os cortes atingem mais fortemente as funções não relacionadas à engenharia. O presidente-executivo da Meta, Mark Zuckerberg, afirmou em março que a empresa iria reestruturar as equipes de negócios substancialmente e retornar a uma "proporção mais ideal de engenheiros para outras funções".  Mesmo entre os cortes direcionados especificamente às equipes de tecnologia, a empresa eliminou funções não relacionadas à engenharia, como design de conteúdo e pesquisa de experiência do usuário, de forma mais severa, de acordo com executivos.  Cerca de quatro mil funcionários perderam seus empregos nas demissões em massa de abril, disse Zuckerberg, após um corte menor nas equipes de recrutamento em março.  Microsoft, Google, Meta: empresas de tecnologia anunciam demissões em massaMais    novamente         de   de  de  representando um  As demissões em massa da empresa acontecem após meses de queda no crescimento da receita em meio à alta inflação e retração dos anúncios digitais.  A empresa também está investindo bilhões de dólares na unidade Reality Labs orientada para o metaverso, que teve prejuízo de US$ 13,7 bilhões (R$ 68 bilhões) em 2022, e em um projeto para preparar sua infraestrutura para dar suporte ao trabalho de inteligência artificial.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...