The Facebook. Era assim que o Facebook era chamado quando Mark Zuckerberg e um grupo de amigos lançaram a plataforma enquanto viviam em moradias estudantis, há 20 anos.  Desde então, a rede social mais popular do mundo foi redesenhada dezenas de vezes.  Mas seu objetivo permanece o mesmo: conectar pessoas online. E ganhar muito dinheiro com publicidade.  Vinte anos após lançamento, plataforma tem mais usuários do que qualquer outra, mas manutenção do posto é desafio num mercado cada vez mais competitivo e regulado - Niall Kennedy1. Facebook mudou o jogo das redes sociais  Outras redes sociais, como o MySpace, já existiam antes do Facebook –mas o site de Mark Zuckerberg decolou instantaneamente quando foi lançado em 2004.  Isso mostrou a velocidade com que uma plataforma do tipo poderia se consolidar.  Em menos de um ano, ele tinha 1 milhão de usuários e, em quatro anos, ultrapassou o MySpace —alimentado por inovações como a capacidade de "marcar" pessoas em fotografias.  Levar uma câmera digital para sair à noite e depois "marcar" os amigos em dezenas de fotos era uma rotina da vida adolescente no final dos anos 1990.  O feed de publicações em constante mudança também foi um grande atrativo para os primeiros usuários.  Em 2012, o Facebook ultrapassou a marca de 1 bilhão de usuários mensais e, exceto por uma breve queda no final de 2021 –quando os usuários ativos diários caíram pela primeira vez para 1,92 bilhão, a plataforma continua a crescer.  Ao expandir-se para países menos conectados e oferecer internet gratuita, a empresa manteve e aumentou o número de usuários.  No final de 2023, o Facebook informou que tinha 2,11 bilhões de usuários ativos diários.  É fato que o Facebook é hoje menos popular entre os jovens do que costumava ser. No entanto, continua a ser a rede social mais popular do mundo e inaugurou uma nova era de atividade social online.  Alguns veem o Facebook e seus rivais como ferramentas que estimulam conexões, outros os veem como agentes viciantes de destruição.  2. O Facebook tornou nossos dados pessoais valiosos… e menos pessoais  O Facebook provou que coletar o que gostamos e não gostamos é extremamente lucrativo.  Atualmente, a Meta, empresa controladora do Facebook, é uma gigante da publicidade que, juntamente com empresas como a Google, detém a maior parte da receita publicitária global.  A Meta reportou quase US$ 40 bilhões (R$ 199 bilhões) em receitas no último trimestre de 2023, vindas principalmente de serviços de publicidade altamente direcionados; a empresa declarou ainda US$ 14 bilhões em lucros.  Mas o Facebook também mostrou como a coleta de dados pode dar errado.  A Meta foi multada diversas vezes por uso indevido de dados pessoais.  O caso mais divulgado foi o escândalo da Cambridge Analytica em 2014, que levou o Facebook a pagar US$ 725 milhões para encerrar uma ação legal devido a uma violação de dados significativa.  Em 2022, o Facebook também pagou uma multa de 265 milhões de euros (R$ 1,4 bilhão) à União Europeia por permitir a extração de dados pessoais do site.  No ano passado, a empresa recebeu uma multa recorde de 1,2 bilhões de euros da Comissão Irlandesa de Proteção de Dados, por transferir dados de usuários europeus para fora da jurisdição europeia. O Facebook está recorrendo.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...3. O Facebook tornou a internet parte da política  Ao oferecer publicidade direcionada, o Facebook tornou-se uma importante plataforma para campanhas eleitorais em todo o mundo.  Por exemplo, nos cinco meses que antecederam as eleições presidenciais dos EUA em 2020, a equipe do então presidente Donald Trump gastou mais de US$ 40 milhões em anúncios no Facebook, de acordo com dados do site Statista.  O Facebook também contribuiu para mudar a política entre pessoas comuns —ao permitir que grupos díspares de usuários se reunissem, organizassem campanhas e planejassem ações em escala global.  O Facebook e o Twitter foram considerados cruciais na coordenação dos protestos da Primavera Árabe, ao divulgar notícias sobre o que estava acontecendo nas ruas.  Mas há críticas às consequências do uso do Facebook com fins políticos.  Em 2018, o Facebook concordou com um relatório da ONU (Organização das Nações Unidas) que afirmava que a plataforma não conseguiu impedir que as pessoas a usassem para "incitar a violência offline" contra o povo Rohingya em Mianmar.  4. O Facebook deu início ao domínio da Meta  Com o enorme sucesso do Facebook, Mark Zuckerberg construiu uma rede social e um império tecnológico que permanecem sem precedentes em termos de número de usuários e de poder.  Empresas como WhatsApp, Instagram e Oculus foram compradas e turbinadas pelo grupo Facebook, que mudou seu nome para Meta em 2021.  A Meta diz que hoje mais de 3 bilhões de pessoas usam pelo menos um de seus produtos todos os dias.  E quando não consegue comprar seus rivais, a Meta tem sido frequentemente acusada de copiá-los para manter seu domínio.  O recurso Stories do Facebook e do Instagram é semelhante a uma ferramenta do Snapchat; o Instagram Reels é uma resposta da empresa ao TikTok; e a ferramenta Threads é a tentativa da Meta de imitar o X, anteriormente conhecido como Twitter.  As táticas tornaram-se mais importantes do que nunca, graças ao aumento da concorrência e a um ambiente regulatório mais rigoroso.  Em 2022, a Meta foi forçada a vender com prejuízo o serviço de criação de GIFs (imagens em movimento) Giphy após reguladores do Reino Unido impedirem que ela controlasse o serviço.  Os reguladores citaram temores de que a Meta exercesse um domínio excessivo do mercado.  E os próximos 20 anos?  A ascensão e o domínio contínuo do Facebook são uma prova da capacidade de Mark Zuckerberg de manter seu site relevante.  Mas se manter como a rede social mais popular do mundo será um desafio monumental nos próximos 20 anos.  A Meta agora está se esforçando para construir seus negócios em torno da ideia do Metaverso, processo no qual está à frente de gigantes rivais como a Apple.  A inteligência artificial também é uma grande prioridade para a Meta.  Assim, à medida que a empresa se afasta das raízes do Facebook, será interessante ver o que o futuro reserva para o onipresente aplicativo azul.  *Com reportagem adicional de Iman Mohammed  Esta matéria foi originalmente publicada aqui.