O Centro Paula Souza se tornou a maior instituição estadual do país com número de cadastros no Ministério da Ciência e Tecnologia para a realização de parcerias com o setor privado. Vinte Fatecs (Faculdades de Tecnologia) do interior de São Paulo e da capital já estão habilitadas a firmar convênios que resultam em benefícios fiscais previstos na Lei de Informática para as empresas.  Pelos cálculos da instituição, a cada R$ 1 investido pelas companhias em pesquisa, o retorno pode ser de até R$ 2,30.  Estima-se que a cada R$ 1 investido pelas companhias em pesquisa, o retorno pode ser de até R$ 2,30 - Iijeab/Stock AdobeA legislação brasileira estimula parcerias público-privadas dessa natureza. A Lei do Bem e a da Informática, por exemplo, preveem incentivos de Imposto de Renda da Pessoa Jurídica e da CSLL (Contribuição Sobre Lucro Líquido). As empresas podem abater do que têm de recolher algo entre 20,4% e 27,2% dos valores investidos em pesquisa.  "Agora, podemos procurar as empresas para captar recursos e desenvolver pesquisas que resultem em inovações", afirma Emilena Lorenzon, vie-diretora-superintendente do Centro Paula Souza.  Em Jundiaí e Sorocaba, por exemplo, as Fatecs locais fecharam parceria com a gigante chinesa Huawei para a oferta de capacitação em python, linguagem utilizada em programação tecnológica.  Com Diego Felix