Namoro sem beijo é como macarronada sem queijo, diz o ditado popular. E um dos tipos que mais costuma acompanhar a massa é o parmesão.  Nessa categoria, a Faixa Azul e a Vigor são as mais lembradas pelos paulistanos das classes A e B que cozinham pelo menos uma vez por semana. Ambas foram citadas por 16% dos entrevistados.   A última vez que elas tinham dividido o pódio foi em 2016. Nos dois anos seguintes, a Faixa Azul foi a campeã. No entanto, as duas empresas fazem parte do grupo mexicano Lala e seus queijos são produzidos em São Gonçalo do Sapucaí, em Minas Gerais.  Paulistanos elegem marcas preferidas na cozinhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  “O parmesão da Faixa Azul mantém sua receita original e exclusiva há 75 anos”, revela o diretor Eduardo Jakus.  O queijo tradicional da marca passa por 12 meses de maturação, já o reserva especial leva 18 meses nesse processo.  A Faixa Azul, que oferece o parmesão nos formatos de forma, cilindro, fatia e ralado, também fabrica os tipos brie, blue cheese, camembert, emmental, gouda, gruyère e gorgonzola.   Já a Vigor, além do parmesão ralado e mais sete tipos de queijo especial, possui uma linha do alimento processado, em embalagens estampadas com personagens minions do filme “Meu Malvado Favorito”, para conquistar o consumidor infantil.