Jornalista, escritor, militante da luta armada contra o regime militar, exilado político e deputado federal por quatro mandatos, o mineiro Fernando Gabeira é uma das figuras mais marcantes da vida cultural e política brasileira do último meio século. Também é o tema deste documentário de Moacyr Góes, que revisita sua trajetória e traz depoimentos de nomes como Leda Nagle (prima do biografado), Carlos Vereza, Armínio Fraga, Ferreira Gullar e Nelson Motta.Cena do documentário &#039;Gabeira&#039; - Bel Corção/DivulgaçãoCanal Brasil, 20h, 12 anos   Opinião Nacional  Como não enlouquecer durante a quarentena? Andresa Boni recebe o psiquiatra Daniel Martin de Barros e a antropóloga Denise Pimenta para discutir o impacto psicológico e social do confinamento em meio à pandemia do novo coronavírus.  Cultura, 22h15, 10 anos    Sai de Baixo  Caco, Magda, Cassadra, Vavá, Ribamar e companhia estão de volta. Menos de um ano depois de sua exibição nos cinemas, o primeiro filme baseado na famosa série de humor estreia na TV aberta. Do elenco original, só Cláudia Jimenez não quis participar, tendo sido substituída por Cacau Protásio.Sai de Baixo - O Filme   novamente         de   de  de  representando um  Globo, 23h13, 12 anos     A Feiticeira  Samantha tem poderes mágicos, mas seu marido prefere que ela os esconda. É óbvio que ela desobedece. A clássica sitcom da década de 1960 está de volta, e hoje sua mensagem protofeminista ficou mais clara.Cultura, 19h45, livre    Perception: Truques da Mente  Um excêntrico neurocientista (Eric McCormack, o Will de “Will &amp; Grace”), conhecedor dos meandros da psique humana, é convocado por uma ex-aluna a ajudar na resolução de casos do FBI. A emissora traz de volta esta série policial, já exibida em 2016.Globo, 1h28, 14 anos    The Soup  A comediante brasileira Jade Catta-Preta (“Future Man”), há anos radicada nos Estados Unidos, apresenta em inglês a nova fase do programa, uma das mais tradicionais franquias do canal. Na pauta, novidades do showbiz e cultura pop.E!, 22h, 14 anos    Julieta dos Espíritos  Desconfiada de que seu marido a trai, uma socialite angustiada (Giulietta Masina) sai em busca de respostas e se enreda num mundo de sonhos e premonições. Uma das muitas obras-primas de Federico Fellini, cujo centenário é celebrado este ano.  Telecine Cult, 22h, 14 anos