Neste domingo, 28, usuários do streaming de música Spotify começaram a se queixar no X, ex-twitter, que músicas de artistas como Djavan, Gal Costa, Maria Bethânia, Ana Carolina, Roberto Carlos e Plastic One, a banda de John Lennon com Yoko Ono, sumiram da plataforma.  Ensaio de Djavan para o álbum de inéditas &#039;D&#039;, de 2022 - Gabriela Schmidt/DivulgaçãoProcurada pela reportagem, a assessoria do Spotify afirmou que está apurando o que pode ter acontecido. Em nota no X, a equipe de Djavan afirmou que não sabe o motivo da retirada das canções do artista da plataforma. "Tanto a Luanda Records, gravadora do artista, como gravadoras e parceiros que distribuem suas obras, estão apurando com a plataforma de streaming o que pode ter acontecido."  A editora do artista, Luanda Records, não se manifestou sobre o ocorrido. Os discos retirados são distribuídos pela Sony Music e não estão ausentes de outros streamings de música como Amazon Music e Deezer. A assessoria da Sony afirmou que irá checar o ocorrido e que se manifestará caso o problema envolva a gravadora e não apenas o Spotify.  Segundo Julian Lepick, consultor do mercado fonográfico, a retirada de músicas da plataforma pode ter relação com o pagamento de direitos autorais. Segundo ele, a editora responsável por administrar toda a obra de um artista como, por exemplo, Djavan, pode ter pedido pela retirada das faixas após não receber o pagamento adequado por parte do Spotify ou, ainda, da gravadora encarregada de distribuir as faixas.  "Isso é um problema muito brasileiro. O streaming é uma ferramenta relativamente nova e há pontos que não foram bem resolvidos na transição do analógico pro digital, sobretudo com relação a novas autorizações", diz ele.  "Há brechas pra colocar o conteúdo no ar e para questionar os recebimentos por eles. Isso pode resultar em reclamações e pedidos de remoção como forma de protesto para resolver a situação de devolver o conteúdo ao ar, você pode notar que os conteúdos não foram completamente removidos, eles ainda estão lá, apenas não podem ser reproduzidos."  No caso do Djavan, os álbuns "Djavan" de 1978 e 1989, "Meu lado", de 1986, "Puzzle Of Hearts", de 1990 e "Rua Dos Amores", de 2012, aparecem picotados na plataforma, com apenas algumas músicas disponíveis. "Malásia", de 1996, está com quase todas as faixas indisponíveis.  Hits como "Oceano", "Sina" e "Asa" estão indisponíveis. O mesmo acontece com "Pra Rua Me Levar" e "Você Não Sabe", duas canções gravadas ao vivo de Maria Bethânia, e "Tenha Calma", do álbum "Memória da Pele", de 1989.  Gal Costa: Veja fotos históricas da cantora que morreu aos 77 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  "Tenda", faixa do álbum "Gal Canta Caetano", de 2004, também não aparece mais na plataforma. O mesmo acontece com "Açaí", dueto de Gal com a banda Roupa Nova. A trilha sonora do filme "Gabriela, Cravo e Canela", de Bruno Barreto, sumiu quase que completamente.  Também de Gal Costa, "Nuvem Negra" e "Serene", do álbum "O Sorriso do Gato de Alice" e "Nada Mais", "Chuva de Prata" e "Topázio", do disco "Profana", também estão indisponíveis.  Do álbum "A Pele do Futuro", o último da cantora gravado ao vivo em 2019, as faixas "Azul" e "As Curvas da Estrada de Santos", letra eternizada também na voz do Roberto Carlos, não estão mais disponíveis.  Do Rei, aliás, saíram do Spotify a maioria das faixas dos álbuns "Roberto Carlos" das décadas de 1980 e 1990. No caso de artistas internacionais, foi notada a ausência das músicas da Plastic Ono, banda de John Lennon e Yoko Ono.