Uma pergunta recorrente nestes dias é se fake news terão em 2022 o mesmo impacto que tiveram em 2018, a nossa primeira eleição presidencial dominada por esse tipo de ação política digital.  A questão é séria. Exceto os propagandistas do bolsonarismo, pela evidente razão de que, para eles, é importante defender a ideia de que o seu candidato foi escolhido lucidamente por um eleitor bem-informado, ninguém tem dúvida de que, sem a quantidade industrial de fake news e narrativas de complô distribuídas em ambientes digitais em 2018, não haveria Bolsonaro presidente.  Os ministros do STF Edson Fachin (esq.), presidente do TSE, Luiz Fux, presidente da Corte, e Alexandre de Moraes durante o lançamento do Programa de Combate a Desinformação do STF - Pedro Ladeira - 18.mai.22/FolhapressSem elas, os sentimentos antipolítica e antipetismo não alcançariam o nível estratosférico daqueles anos, nem as narrativas fundamentais para a construção de um discurso, uma imagem e um personagem a serem sustentados pelo ator Bolsonaro teriam alcançado e convencido tantas pessoas, de maneira tão invasiva, com tanta velocidade e abrangência.  A sociedade aprendeu amargamente a temer fake news quando constatou, durante o auge da pandemia de Covid em 2020 e 2021, que essas não são apenas uma poderosa arma eleitoral; são uma arma política com vários fins e grande eficácia.  Dois mil e vinte foi o ano em que aprendemos que qualquer dimensão da vida, inclusive a saúde pública, pode ser inescrupulosamente convertida em parte da campanha eleitoral permanente de uma facção política. E que, em matéria de democracia ou de saúde coletiva, a consequência e o propósito são sempre os mesmos: impedir que as pessoas tomem as melhores decisões baseadas nas melhores informações disponíveis.  Mas, enfim, terão ainda impacto?  De um lado, é fato que a atividade não desapareceu, os cartéis em que são manufaturados fake news e complôs não foram desbaratados e, fora atos eventuais do ministro do STF Alexandre de Moraes, as bocas de distribuição não foram estouradas, nem os grandes traficantes desistiram do seu ganha-pão, apesar de algumas prisões e fugas espetaculares e o efeito positivo disso (o "efeito Xandão") sobre todo o sistema.  Afinal, não é uma indústria clandestina, mas uma atividade conduzida por parte do grupo que legalmente ganhou a última eleição presidencial no país e em benefício próprio e que fabrica e distribui informação falsa à luz do dia em plataformas digitais com costas quentes ou de posse de invulneráveis mandatos eleitorais.  Disparos ilegais na campanha de 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mas, se as tribos e seitas políticas continuam receptivas a conteúdos falsos provenientes de fontes certificadas pelos seus líderes tribais, fora das bolhas de afinidades, é provável que a desconfiança tenha crescido.  O jornalismo de apuração, que voltou a funcionar em 2020 depois de longo torpor, e as agências de checagem não se furtam a enfrentar informações falsas, e o STF e o TSE vêm há algum tempo tomando medidas para mostrar que a atividade é passível de punição. Com isso, 2022 definitivamente é um cenário muito diferente de 2018.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Há, pois, fatores que autorizam uma expectativa de efeito mais modesta. O primeiro deles está enunciado na própria pergunta: as fake news e a logística da sua distribuição não são mais uma novidade.  O inquérito do STF, a CPI das Fake News, o jornalismo investigativo e a pesquisa científica nos ajudaram a entender os mecanismos por trás desse tipo de propaganda. Seria razoável esperar que as pessoas tenham aprendido a usar filtros e que um nível de saudável ceticismo tenha se espalhado na comunidade dos usuários de aplicativos de mídias sociais.  Além disso, fake news e complôs têm metas claras: demonizar os inimigos e disseminar o pânico moral. Dependem de (falsas) revelações de podres e maldades dos inimigos.  Mas, resta ainda alguma coisa nova e bombástica a ser dita sobre os inimigos satanizados de 2018, o PT e a política tradicional, e de agora, o PT, o STF e o TSE e o jornalismo de referência? A não ser que se invente um monstro diferente embaixo da cama, será muito difícil assustar e escandalizar as criancinhas acostumadas ao circo de horrores desde 2016. Ficamos calejados.  Relembre afirmações falsas de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Impacto imediato, contudo, é uma coisa, e influência a médio e longo prazos é outra. Em política, fake news e teorias do complô são meios, não fins. São recursos usados para mudar imediatamente convicções, atitudes e comportamentos, inclusive o voto, mas a longo prazo se cristalizam em visões de mundo, valores, interpretações arraigadas da realidade política e em filtro para qualquer informação política nova.  Assim, pode-se até imaginar um mundo idealizado em que, enfim, alguém impeça a atividade dos cartéis de falsificadores de fatos e dos traficantes de fake news, mas o efeito das informações distribuída em fluxo contínuo por seis anos permanecerá por muito tempo ainda no sistema cognitivo e afetivo das pessoas: distorcendo cognições, estimulando comportamentos, sedimentando certezas falsas.  De modo que, sim, de um jeito ou de outro, fake news ainda serão muito importantes nesta eleição. Infelizmente.