O ministro Marco Aurélio Mello do Supremo Tribunal Federal diz que as afirmações do presidente Jair Bolsonaro em conversa gravada com o senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) deixam “a todos perplexos”.  "Em tempos estranhos nada surpreende, deixa a todos perplexos", afirmou ao Painel.  O senador divulgou no domingo (11) uma gravação da conversa que teve por telefone com o presidente sobre a instalação da CPI da Covid, ordenada pelo ministro Luís Roberto Barroso.  Em um trecho do diálogo, Bolsonaro sugere a pressão sobre o STF com pedidos de impeachment contra ministros.  “Tem de peticionar o Supremo para colocar em pauta o impeachment (de ministros) também”, afirmou o presidente.  No entendimento de Bolsonaro, a investida contra ministros poderia enfraquecer a CPI.  "Sabe o que eu acho que vai acontecer, eles vão recuperar tudo. Não tem CPI, não tem investigação de ninguém do Supremo", disse Bolsonaro.  Supremo Tribunal Federal retoma julgamento sobre prisão em segunda instância, o relator das ações, o ministro Marco Aurélio.  - Rosinei Coutinho/SCO/STF