Trabalhadores que não conseguiram movimentar a conta digital da Caixa para receber o auxílio emergencial engrossaram as filas nas portas das agências do banco estatal nesta segunda-feira (27), primeiro dia do saque em dinheiro do benefício.  O aplicativo necessário para fazer a transferência do auxílio é o Caixa Tem. Mas as sucessivas falhas apresentadas pelo programa impedem o pagamento para beneficiários cujo direito já foi confirmado.  Essa situação levou às filas da Caixa pessoas que nem sequer preenchiam os requisitos para fazer o saque nesta segunda, data reservada exclusivamente para nascidos em janeiro e fevereiro. Segundo o banco, a opção para saque é habilitada no Caixa Tem de acordo com o calendário.  A autônoma Ana Souza, 42 anos, faz aniversário em julho. Com o seu auxílio emergencial aprovado desde 20 de abril, ela está há uma semana tentando acessar o Caixa Tem.  Sem a renda gerada pelo trabalho como vendedora de artesanato, ela saiu da agência na Bela Vista (região central) orientada a tentar refazer a transferência pelo aplicativo a partir de quarta-feira (29). “Vou tentar novamente, é o que eu posso fazer”, comentou.  Saque presencial do auxílio emergencial de R$ 600 tem filas em agências da Caixa   novamente         de   de  de  representando um  A dona de casa Elenilda Alves Cordeiro Pessoa, 63, e o marido dela, o vendedor de tapiocas Adeildo Sebastião Pessoa, 63, também entraram na fila para destravar o Caixa Tem.  “Não tem jeito, já tentamos não sei quantas vezes, mas não funciona”, conta Adeildo, que passou por uma cirurgia cardíaca recentemente e “nem deveria estar trabalhando” devido à fragilidade da sua saúde.  Elenilda e Adeildo não recolhem para Previdência e, por isso, não podem pedir aposentadoria ou auxílio-doença para o INSS. “Minha filha está ajudando a gente com uma cesta básica”, conta Elenilda.  O pedreiro Rafael Carrião, 35, do Jardim Iguatemi (zona leste), tem conta ativa em um banco privado. Na última terça-feira, ele fez a transferência do auxílio pelo aplicativo e recebeu o comprovante. Quatro dias úteis depois, o dinheiro ainda não foi depositado.  Ao telefonar para o número exclusivo para dúvidas sobre o auxílio emergencial, o 111, Carrião foi informado de que a situação estava normal e era necessário aguardar.  No Caixa Tem, desde que a transferência foi feita, a informação que aparece é que o recurso está desativado.  Desde que a pandemia começou, as três obras em que ele trabalhava estão paradas. Agora, Carrião, a esposa dele, também desempregada, e os quatro filhos do casal precisam do dinheiro para pagar as contas do mês e se alimentar. “A gente recebe o Bolsa Família, que ajuda também”, completa.  Quem recebe o Bolsa Família também pode receber o auxílio emergencial. Nesse caso, o governo pagará o benefício que for maior, o auxílio emergencial ou ou Bolsa Família. O pagamento para esses beneficiários é feito no mesmo dia da liberação do Bolsa Família, conforme calendário do programa, que varia segundo o número final do NIS (Número de Identificação Social).  População tem dificuldade para utilizar aplicativo  Beneficiários do auxílio emergencial com a conta-poupança digital dependem do aplicativo para ter o dinheiro liberado.  De acordo com a Caixa, para realizar o saque, é preciso atualizar o aplicativo CAIXA Tem, fazer o login, selecionar a opção “saque sem cartão” e informar o valor a ser retirado. O aplicativo gera um código autorizador para o saque, com validade de duas horas.  A operação, no entanto, não foi simples para muitos beneficiários do auxílio. Na manhã desta segunda, funcionários da Caixa orientavam os trabalhadores e tentavam ajustar os celulares para a liberação do benefício pelo aplicativo.  O pintor Valdecir Antonio Bueno, 49 anos, foi até a agência da av. Guapira, 2.440, no Jaçanã (zona norte), para buscar informações sobre o Caixa Tem.  Sua renda despencou com a quarentena, em vigor desde 24 de março para evitar o contágio ao novo coronavírus. "Fui aprovado para receber o auxílio emergencial, mas não consigo acessar o Caixa Tem", relata.  Como a conta digital da Caixa não tem cartão, o beneficiário precisar usar o aplicativo Caixa Tem para liberar o resgate da grana. O aplicativo fornece o código necessário para a operação de saque nos caixas eletrônicos.  "Explicaram como configurar o aplicativo: em configuração e acesso tudo. Mas talvez por causa da minha internet, ainda não consegui acessar o Caixa Tem. Vou tentar em casa", conta Bueno, que mora em Mairiporã (Grande SP).​  Na mesma agência estavam as cabeleireiras Tamara Pereira Rosa, 33 anos, e Iolanda Maria Pereira, 64 anos, para tentar sacar o benefício de R$ 600, sem sucesso. Proprietárias de um salão e beleza, mãe e filha estão sem renda desde 18 de março, por causa do isolamento.  "Minha mãe nasceu em fevereiro, podia sacar, mas não conseguimos receber o código. Não aparece no aplicativo", afirma Tamara.​  "O funcionário mexeu no meu celular, nas configurações, mas continuo sem conseguir acessar o Caixa Tem. Quando me inscrevi só consegui acessar de madrugada, ao longo do dia é impossível acessar", relata.  O vendedor ambulante Gilberto Bezerra, 60 anos, de São Mateus (zona leste), disse que foi orientado na Caixa da agência a pedir um código no celular da pessoa que fez o cadastro para ele.  "Estou há 40 dias parado. Eles me deram esse papel e falaram para entrar nesse aplicativo. Vou pedir para a pessoa que está me ajudando", dizia ele, enquanto mostrava o papel entregue pelo funcionário do banco.  O que diz a Caixa  A Caixa afirma que disponibilizou cerca de 3.000 funcionários para reforçar as equipes para orientação e atendimento ao público e liberou uma nova versão do aplicativo CAIXA Tem. "A atualização já está disponível para download", afirma o banco.  Segundo a Caixa, a nova versão do aplicativo amplia a capacidade de acessos simultâneos, disponibilizando uma previsão de atendimento aos usuários que não conseguirem acesso imediato nos horários de maior utilização.  O banco afirma que continua disponível a opção de utilização dos recursos creditados na Poupança Social Digital pelo aplicativo, para pagamento de boletos e contas de água, luz, telefone, entre outras, bem como para transferências, entre outros serviços.​  O aplicativo CAIXA | Auxílio Emergencial soma 63,8 milhões de downloads e o aplicativo CAIXA Tem, para movimentação da poupança digital, supera 52,7 milhões de downloads, segundo o banco público.  Calendário  A opção para saque é liberada no aplicativo de acordo com o mês de aniversário do trabalhador. A intenção, afirma o banco, é evitar aglomerações nas unidades de pagamento, expondo funcionários e clientes ao vírus.  Confira abaixo o calendário de saques:   27 de abril – beneficiários nascidos em janeiro e fevereiro 28 de abril – beneficiários nascidos em março e abril 29 de abril – beneficiários nascidos em maio e junho 30 de abril – beneficiários nascidos julho e agosto 4 de maio – beneficiários nascidos em setembro e outubro 5 de maio – beneficiários nascidos em novembro e dezembro   Veja como resgatar o benefício   Acesse o aplicativo Caixa Tem Selecione a opção "Saque sem Cartão" - que será habilitada na data marcada para o resgate da grana Clique "Entrar" Escolha a opção "Saque Auxílio Emergencial" Clique em "Gerar Código para Saque" Digite a senha de seis dígitos para acesso ao Caixa Tem Como não há cartão para esta conta digital, será gerado um código autorizador para o saque nos caixas eletrônicos e casas lotéricas. Anote o número. Este código terá validade de 2 horas No caixa eletrônico, digite o código autorizador no campo específico Na lotérica, informe o número para o atendente   Atenção! Será preciso informar o código autorizador emitido pelo aplicativo Caixa Tem para fazer o saque  Horário das agências   Algumas unidades da Caixa estão com horário especial de funcionamento Para sacar o auxílio emergencial não é necessário ir à agência durante o horário do expediente Como o saque é feito no caixa eletrônico, é possível optar por horários alternativos e evitar filas