A operação da linha 15-prata está suspensa por conta de uma falha nos pneus que equipam os trens de monotrilho. A informação foi confirmada nesse domingo (1º) pelo Metrô.  Ônibus do sistema de emergência da SPtrans (Paese) foram acionados para atender os usuários entre as estações São Mateus e Vila Prudente das 4h40 à 0h nos próximos dias. Não há previsão de reabertura.  Estação Vila Prudente da linha 15-prata do metrô. - Ronny Santos - 21.jan.2020/FolhapressOs problemas no monotrilho começaram na quinta-feira passada (27), quando a linha deixou de funcionar já no fim de semana.  Segundo a companhia, “um único pneu de um jogo de rodas do trem da linha 15-prata se rompeu e a composição foi recolhida imediatamente para a manutenção. Ao longo dos testes realizados na linha neste fim de semana, o Metrô constatou a incidência de danos em outros pneus dos trens do monotrilho”, diz o texto.  De acordo com o Metrô, toda a frota de 27 trens será inspecionada nesta semana, além das vias e sistemas a fim de garantir o retorno da operação o quanto antes. Enquanto isso não ocorre, será mantido o sistema Paese em todo o trecho do ramal.  A Bombardier, também por meio de nota, diz que vai inspecionar os trens para descobrir a “causa do incidente, desenvolver uma solução e apresentar medidas corretivas ao Metrô de São Paulo”.  Abertura de novas estações lota a linha-15 do monotrilho   novamente         de   de  de  representando um