As marcas JBL e Harman Kardon, de equipamentos de áudio, estão preocupadas com a falsificação de seus produtos no país. No ano passado, a Receita Federal apreendeu mais de 250 mil itens falsificados com as duas marcas.  Mais de 60% foram caixas de som portáteis, carro-chefe da fabricante, segundo a Harman.  Caixa de som fabricada pela JBL - DivugaçãoA fabricante afirma que vem monitorando as ações da Receita contra a pirataria no Brasil e que em 2020 foram 295 mil itens apreendidos nacionalmente.  Rodrigo Kniest, presidente da Harman do Brasil, afirma que as recorrentes cargas de produtos falsificados prejudicam a empresa, o mercado e a sociedade com sonegação de impostos e com produtos com performance muito inferior e riscos ao usuário.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...De acordo com a Receita Federal em Foz do Iguaçu, os eletroeletrônicos correspondem a 12,6% do total de apreensões, totalizando mais de R$ 87 milhões.  com Andressa Motter e Ana Paula Branco