Para a coluna de hoje, pensei em seguir o calendário e falar do Dia Mundial do Veganismo, celebrado no dia 1° de novembro. Mas a verdade é que meu cronograma está travado no 30 de outubro, que encerra em si a possibilidade de destinos simetricamente opostos no que diz respeito à esperança, dignidade e democracia do nosso país.  É impossível pensar numa Terra Vegana sem antes assumir, para todos os efeitos, que a Terra é redonda. Que o que sobrou da Amazônia e do cerrado precisa ser preservado. Que a liberação da caça esportiva é uma ameaça não apenas aos animais silvestres, mas também à sociedade civil.  Tomatinhos confitados de Luisa Mafei - Luisa MafeiFalta, no mínimo, coerência aos veganos que votam em Bolsonaro, ou para aqueles que ainda estão indecisos. Vocês vão votar num presidente que apoia rodeios e vaquejadas, e que autorizou a pesca esportiva em áreas de proteção ambiental?  Que afirma que a questão ambiental é importante apenas para "os veganos que só comem vegetais"?  Ainda dá tempo de refletir ou de se decidir —não, os candidatos não são todos iguais— e, para quem já está com o dedo coçando para apertar o 13, trago três receitas vermelhas para reunir os amigos em casa e acompanhar a apuração dos votos com petiscos saudáveis.  Os tomatinhos confitados são nível zero de dificuldade. Se der preguiça de preparar os três, escolha essa receita!  As almôndegas de beterraba com quinoa podem ser acompanhadas pelo trio clássico do ketchup, maionese e mostarda, e a salsa romesco (uma receita espanhola que quis trazer com o toque brasileiro das castanhas-do-pará no lugar das amêndoas) é para impressionar os convidados.  Vamos às receitas, e às urnas (pode ser nessa ordem mesmo, prepare tudo no sábado para, no domingo, ter uma preocupação a menos).   Tomatinhos confitados na frigideira com alecrim  INGREDIENTES  500 g de tomatinho cereja  8 dentes de alho  1 ramo de alecrim  ½ xícara de azeite  Sal a gosto  PREPARO    Lave e seque os tomates. Corte o alho em fatias finas. Junte os dois numa frigideira e adicione o azeite. Solte as folhas do alecrim na frigideira e leve para o fogo médio-baixo até os tomates amolecerem e ficarem ligeiramente murchos.   Tire do fogo, tempere com sal e está pronto!    Almôndegas de beterraba e quinoa  A receita rende 20 minialmôndegas  Almôndegas de beterraba e quinoa com receita de Luisa Mafei - Luisa MafeiINGREDIENTES  1 xícara de quinoa cozida  1 xícara de beterraba ralada  ¼ xícara de gergelim  ½ xícara de cebolinha picada  2 dentes de alho picados  ½ xícara de farinha de amêndoas *  ¼ xícara de farinha de mandioca  2 colheres de sopa de azeite (mais o quanto baste para "fritar")  1 colher de sopa de vinagre de vinho tinto  1 colher de chá de páprica defumada  1 colher de chá de melado  1 ½ colheres de chá de sal  2 "ovos" de linhaça (2 colheres de sopa de farinha de linhaça + 5 colheres de água)  *Pode ser substituída por amêndoas, castanhas de caju ou amendoins triturados.  PREPARO    Leve o alho para refogar em uma frigideira com azeite, páprica e sal. Quando começar a dourar, acrescente a beterraba ralada.   Refogue por dois minutos e então acrescente o vinagre e o melado. Refogue por mais alguns minutos, até a beterraba ficar bem cozida. Acrescente a cebolinha ao final, misture e desligue o fogo.   Transfira o refogado para uma tigela grande. Junte a quinoa cozida e misture bem. Acrescente as farinhas e misture até obter uma massa homogênea. Por fim, junte os ovos de linhaça e envolva na massa.   Desenvolva a massa por alguns minutos, apertando bem com as mãos para deixar compacta.   Deixe a massa descansar por 10 minutos na geladeira.   Faça bolinhas e leve para "fritar". A fritura pode ser tímida: em vez da imersão, regue a frigideira com azeite e vire as bolinhas de tempos em tempos, sempre em fogo baixo, até ficarem crocantes e douradas.    Salsa Romesco  INGREDIENTESSalsa Romesco- Luisa Mafei½ pimentão vermelho  3 tomates  120 g de pimentão em conserva (pimento piquillo), ou 50 g de tomates secos  1 fatia de pão italiano  100 g de castanha-do-pará  50 ml de azeite  1 dente de alho  10 ml de vinagre de vinho tinto  ½ colher de chá de sal  Para acompanhar:  Fatias de pão italiano  Palitos de cenoura, pepino e salsão  PREPARO    Espete o pimentão em um garfo grande (preferencialmente, no garfo de churrasco) e leve para queimar na boca do fogão até a casca ficar completamente preta. Reserve o pimentão. Repita o procedimento com os tomates. Reserve.   Enquanto os legumes esfriam, corte os pimentões em conserva ao meio, retire as sementes e adicione no processador de alimentos (ou os tomates secos, neste caso basta picá-los).   Leve as castanhas-do-pará para tostar na frigideira com o azeite, até ficarem bem douradas. Transfira apenas as castanhas para o processador de alimentos e, com o mesmo azeite, "frite" o pão dos dois lados, até dourar bem. Corte o pão em pedaços rústicos e adicione no processador de alimentos. Pique o alho e junte com a páprica defumada na frigideira, no fogo desligado, e misture bem. Transfira esse tempero para o processador de alimentos.   Retire a casca queimada do pimentão com a ajuda de um papel toalha, esfregando bem para remover toda a pele. Corte o pimentão ao meio, remova as sementes e as "veias" brancas, corte em cubos rústicos e transfira para o processador de alimentos. Descasque os tomates (depois de tostados, a pele sai na mão), corte-os ao meio, remova as sementes e transfira para o processador de alimentos.   Retire as sementes dos pimentos piquillo e transfira para o processador de alimentos. Processe tudo até obter um creme homogêneo. Sirva com pão e com palitinhos de cenoura, pepino e salsão.