As condições que permitiriam à União Europeia concluir um acordo comercial com o Mercosul não foram atendidas, disse o vice-presidente executivo da Comissão Europeia, Maros Sefcovic, nesta quarta-feira (7), mas as negociações continuam.  O planejado acordo de livre comércio passou por uma análise política minuciosa nas últimas semanas, em meio a protestos de agricultores que dizem estar sendo prejudicados por importações baratas de países que não respeitam os altos padrões ambientais da Europa.O vice-presidente da Comissão Europeia, Maros Sefcovic, em entrevista coletiva sobre o plano do bloco de impor requisitos de sustentabilidade para baterias na UE, em Bruxelas, Bélgica - Johanna Geron -10.dez.20/REUTERS"A avaliação da Comissão é que as condições para a conclusão do acordo com o Mercosul não foram atendidas", disse Sefcovic ao Parlamento Europeu.  Um porta-voz da Comissão afirmou à Reuters que as negociações sobre o acordo continuam.  A União Europeia e o Mercosul, formado por Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, estão em negociações há anos sobre o acordo, com a UE pressionando nas negociações recentes por garantias mais fortes sobre mudanças climáticas e desmatamento.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  A França tem expressado repetidamente reservas sobre o acordo UE-Mercosul e o presidente Emmanuel Macron disse na semana passada a Bruxelas que seria impossível concluir as negociações nas condições atuais.  Com os agricultores organizando grandes protestos na França e as pesquisas apontando para ganhos da extrema-direita nas eleições para o Parlamento Europeu em junho, Macron está sob pressão para acalmar os agricultores, irritados com o aumento dos custos e com as importações de alimentos baratos.  Os governos da UE e o Parlamento Europeu precisam aprovar qualquer acordo comercial alcançado pela Comissão.  O acordo entre UE e Mercosul em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um