Desafio quem nunca reclamou em pagar impostos. Até quando morrermos ainda seremos tributados. Não parece justo. Entretanto, quando por um descuido o governo deixa uma brecha para pagarmos menos, muitos não aproveitam. É sobre essa brecha que vou falar hoje e como a aproveitar melhor.Benefícios tributários podem produzir retorno até 30% maior no longo prazo. - Carolina DaffaraUsualmente, quando o investidor troca um produto de investimento, quando vence um título, quando há pagamento de juros ou a cada seis meses com o come cotas, ocorre a cobrança de Imposto de Renda (IR).  A vantagem de não pagar qualquer IR nas situações citadas acima pode gerar um retorno até 30% maior, quando a taxa de retorno é de 10% ao ano e em um prazo de 30 anos. E essa diferença cresce com o retorno.  A penúltima brecha que existia para não se pagar este IR acabou com o início da cobrança de come cotas em fundos exclusivos a partir do próximo ano.  Entretanto, ainda sobrou um produto com o benefício de postergação de IR. E todos os investidores têm acesso a ele. São os produtos de previdência privada.  Mas, a vantagem não é somente a citada acima. Além de eles também serem excelentes veículos para simplificação e redução de custos de sucessão, há outro benefício que tem prazo para uso.  Existem dois tipos de produtos de previdência privada: PGBL e VGBL. Neste momento, chamo atenção para o primeiro, pois é ele que tem este prazo.  Aqueles que recebem salário e renda tributada de aluguel podem abater 12% da renda tributada e pagar menos IR neste ano. Para isso, basta aplicar este valor em um PGBL até o fim desta semana.  A vantagem é extraordinária. Além de ter os benefícios citados acima, o investidor pode reduzir a alíquota de IR que pagará sobre esta parcela de sua renda para 10% de 27,5%.  Neste caso, posso dar meu depoimento. Me valendo deste benefício, eu nunca paguei IR sobre esta parte de meu salário nos últimos 20 anos. Além de ganhar retorno sobre um valor que eu teria pagado em IR há 20 anos, nunca houve qualquer cobrança em troca de produtos ou come cotas. Além disso, eu ainda pagaria uma alíquota de IR menor agora se eu resgatasse e meus beneficiários pagam menos impostos quando eu morrer.  Quem não deseja uma vantagem desta para si?  Reforço que a grande vantagem dos produtos de previdência privada é para investimentos com horizonte superior a 10 anos. Portanto, seu foco deve ser no longo prazo. Como esse é um investimento de longo prazo, o produto a ser selecionado deve ter esse perfil.  Aqueles que recebem renda tributada têm até o fim desta semana para avaliar se compensa abater a renda tributada investindo até 12% desta em um PGBL. Assim, poderão usufruir de um dos poucos benefícios tributários concedidos pelo governo.  Aproveito para chamar a atenção para o artigo dessa semana da coluna Comento seu Dinheiro. Nesta série, eu comento e esclareço os desafios financeiros dos leitores. Se você desejar, posso comentar sobre sua dúvida. Para enviar sua dúvida, você pode escrever um e-mail para mim descrevendo o problema e colocando no título: Comente meu dinheiro.  Michael Viriato é assessor de investimentos e sócio fundador da Casa do Investidor.  Fale direto comigo no e-mail.  Siga e curta o De Grão em Grão nas redes sociais. Acompanhe as lições de investimentos no Instagram.