O prefeito de São Bernardo do Campo, Orlando Morando (PSDB), diz que tem faltado bom senso ao secretário estadual de Educação, Rossieli Soares, em seu planejamento de volta às aulas. Ele afirma que Soares tem feito as ações de maneira açodada.  "Mudaram as classificações do Plano São Paulo duas vezes em um curto intervalo de tempo. Dez dias atrás eu não podia abrir o comércio e agora eu tenho que falar que as pessoas podem voltar às escolas? Isso é ruim, as pessoas ajudam e seguem as orientações quando há clareza", diz o tucano.  Na cidade do Grande ABC, as aulas das escolas públicas voltarão em 1° de março. Nas privadas, será em 18 de fevereiro.  O prefeito de São Bernardo do Campo, Orlando Morando (PSDB-SP) - Adriano Vizoni-11.set.2010/Folhapress