No dia 25 de julho, se comemora no Brasil o Dia da Mulher Negra, celebrado no exterior como Dia da Mulher Negra Latino-Americana e Caribenha. Por aqui, a data homenageia a líder quilombola Tereza de Benguela, símbolo da resistência contra a escravidão no Brasil no século 18.  A Rainha Tereza é lembrada por ter liderado o Quilombo Quariterê (MT), próximo à fronteira com a Bolívia —ela era responsável pela organização política e militar, além de atuar como combatente.  No episódio desta sexta-feira (23), o Café da Manhã conversa com a historiadora, feminista e integrante da Coalizão Negra por Direitos Wania Sant'Anna sobre a importância da data para marcar a história de resistência das mulheres negras no Brasil e na América Latina, e as questões enfrentadas atualmente por elas.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar o aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores. O roteiro teve a participação de Angela Boldrini. A produção é dela, de Jéssica Maes, Natália Silva e Victor Lacombe. A edição de som também é da Natália.  Podcast Café da Manhã - Reprodução