O consulado de Israel em São Paulo e entidades judaicas estão organizando a visita de familiares de reféns do Hamas ao Brasil.  Instalação mostra fotos de reféns sequestrados pelo Hamas após ataque em Israel - Ronen Zvulun - 24.nov.2023/ReutersRELATO  A ideia é que eles viajem ao país para relatar o sofrimento por que passam, à espera da libertação de seus familiares, e tudo o que estão vivenciando em Israel durante a guerra.  SOMA  Seria uma forma também de pedir apoio ao Brasil para que se some à pressão pela libertação dos reféns.  DE VOLTA  O presidente Lula se encontrou na quinta (30) com o emir do Qatar, Tamim bin Hamad al-Thani, e afirmou que estava trabalhando pela liberação de um refém brasileiro.  RESTRITO  As reuniões dos israelenses que virão ao Brasil com autoridades e eventuais conversas com jornalistas devem ser fechadas e restritas.  Hamas liberta reféns sequestrados em Israel no 7 de OutubroMais    novamente         de   de  de  representando um    RESTRITO 2  A intenção é eles não se exponham em grandes encontros ou em entrevistas coletivas.  RESTRITO 3  A viagem ainda está em fase de planejamento, e é tratada com discrição pelos organizadores.  DELICADEZA  A visita é considerada sensível, feita em um momento em que as pessoas ainda estão com parentes em Gaza e passando por muito sofrimento em momentos difíceis.LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEXTA (1º)Familiares de reféns israelenses devem visitar o Brasil e pedir ajuda por libertação &#039;Não vamos desistir&#039;, diz família de torturado na ditadura após STJ negar ação contra Ustra Barroso lançará pacto nacional por uso de linguagem mais simples no Judiciário Emidio apoia Marco Aurélio para Ministério da Justiça Fernando Morais vai revisitar sua trajetória profissional em série documental Curta que retrata santa como trans é selecionado para a Mostra Sesc de Cinema  CELEBRAÇÃO  Festa beneficente do IDDD em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  O advogado José Luis Oliveira Lima prestigiou a festa beneficente do IDDD (Instituto de Defesa do Direito de Defesa) que reuniu juristas, criminalistas e defensores de direitos humanos no edifício Itália, no centro de São Paulo, na quarta (29). Os advogados Antonio Claudio Mariz de Oliveira e Pierpaolo Cruz Bottini estiveram lá. O advogado Fábio Tofic Simantob também compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH