“Lua chorou três vezes, Daiana chorou duas vezes, Tiago chorou nove vezes”, brincou Tiago Leifert, pouco depois de anunciar o nascimento de Lua, primeira filha sua e da jornalista Daiana Garbin. Mãe e filha estão bem. Bem-vinda O anúncio de Leifert inundou sua página no Instagram com boas-vindas de amigos, como Ana Furtado, Thiaguinho, Otaviano Costa, Boninho, Alok, Tatá Werneck e vários ex-BBBs, incluindo Thelminha, a campeã do ano, Kaysar, vencedor de 2019, e a cantora Manu Gavassi.  AMIGUINHA  Bem que Palmirinha avisou às amiguinhas, por vídeo, ainda no hospital, que estava tudo bem. Internada na terça (27) para o início do tratamento de uma infecção urinária, a culinarista mais querida da TV teve alta do Oswaldo Cruz, em São Paulo, já nesta quarta (28).  Palmirinha é entrevistada do &#039;TV Folha&#039; para o Dia dos Avós   novamente         de   de  de  representando um  VAI PARA O TRONO?  Escolhida entre mais de 600 atrizes para o papel da filha de Borat (Sacha Baron Cohen) no filme “Borat 2”, Maria Bakalova, 24 anos, vem sendo apontada pelo astro como nome que deve estar entre as finalistas ao Oscar de 2021. Disponível na Amazon Prime Video, o longa vem ganhando boa campanha de boca em boca. Sua personagem protagoniza polêmica cena com o advogado de Donald Trump. Já nos testes, a atriz mostrou que conseguia enganar várias pessoas se passando por jornalista. Búlgara, ela fez sua primeira viagem aos Estados Unidos especialmente para as filmagens     Outubro rosa em ação   novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "O primeiro email [que tive] minha mãe me fez colocar um nome falso, e tudo porque ela tinha medo de as pessoas descobrirem. Ela sempre me protegeu muito"   Sasha Meneghel em vídeo para agência de modelos  Sasha Meneghel, filha de Xuxa, estudante de moda e modelo - @sashameneghel no InstagramNOVO TETO  Após a separação de Andressa Suita, Gusttavo Lima negocia a compra de apartamento em luxuoso edifício de Goiânia (GO), onde já está morando, ainda em sistema de locação. Os apartamentos no local têm custo avaliado a partir de R$ 4 milhões, com área de 400 m².  É O TCHAN  Craque no rebolado, Carla Perez avisa, do Hawaí, que está estreando no surfe, ao lado do marido, Xanddy. Os dois comemoram 19 anos de casados.  AÇÃO  Com uma fortuna de R$ 1,7 bilhão, o cantor Ed Sheeran se juntou a Marcus Rashford, atacante do Manchester United, para distribuir refeições gratuitas a crianças de escolas da Inglaterra. Sheeran abriu as portas de seu restaurante a menores carentes para o café da manhã.  PERDÃO  Em entrevista a David Letterman para o site MSN, Robert Downey Jr. contou que irritou sua amiga Jodie Foster por ter atuado drogado nas filmagens de “Feriados em Família” (1995), dirigido por ela. Antes de ser o Homem de Ferro, o ator passou até por clínica de reabilitação por consumo de drogas.