Emílio Dantas aproveitou o Dia dos Pais para contar a boa novidade: ele e Fabíula Nascimento serão pais, e pais em dose dupla: vêm aí Roque e Raul. O ator postou foto da atriz já de barrigão e fez um textão cheio de afeto para contar a trajetória dos dois: “Tá gostando até agora?”, pergunta ele a ela.  A publicação de Dantas logo recebeu uma enxurrada de curtidas e parabéns de amigos como Fernanda Gentil, Sophie Charlotte, Dani Calabresa, Maria Ribeiro, Carol Castro, Armando Babaioff, Letícia Colin e Nanda Costa, que também está grávida de gêmeos —no caso dela, gêmeas, com parto previsto para ocorrer até outubro. Alô, loirinha, ô loirinha.  Série &#039;Amor e Sorte&#039; com Fabiola Nascimento e Emilio DantasMais    novamente         de   de  de  representando um  O AMOR É LINDO     Ao cantar a música “Ouro de Mina” no Festival Live Cultura nas Estações, Diogo Nogueira fez jus à nova namorada, homenageando a deusa Paolla Olveira, aqui clicada pelo fotógrafo Fe Pinheiro. O sambista trocou a palavra “morena” por “loirinha” no trecho “Rainha, Iara, Morena, Dona do meu lalaiá”.  O romance foi assumido pelos dois há duas semanas, mas já vinha rolando há mais tempo. No mesmo show, Nogueira admitiu que está “bastante feliz”. Paolla volta em breve aos estúdios para gravar “Cara e Coragem”, novela das sete em que contracenará com Marcelo Serrado.  As belas de agosto passam por aquiMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Nada que um homem conquista profissionalmente ou inventa é mais importante que criar seres humanos incríveis, que vão fazer a diferença no mundo e na vida das pessoas"    Marcos Mion, recém-contratado pela Globo, pai de Donatella, Romeo e Stefano  Dia do Orgulho AutistaMais    novamente         de   de  de  representando um  TRIBUTO  Viúvo do ator Paulo Gustavo, morto em maio, aos 42 anos, em consequência da Covid, o médico Thales Brêtas celebrou o Dia dos Pais com foto ao lado dos gêmeos Romeu e Gael: “Eu sou muito realizado de ter filhos, e tive a alegria de realizar isso ao lado de um outro pai gigante e maravilhoso, que marcou as nossas vidas pra sempre!”  O médico dermatologista Thales Bretas, viúvo de Paulo Gustavo, com os filhos, Gael e Romeu - @ThalesBretas no InstagramESPERA  À rede CBS, George Clooney contou que sua mulher, Amal Alamuddin, demorou para lhe responder se topava se casar com ele. “Não há dúvidas de que ter Amal em minha vida mudou tudo. Nunca conversamos sobre casamento quando estávamos namorando. E eu perguntei a ela do nada. Ela demorou muito para dizer sim. Fiquei de joelhos por uns 20 minutos”, lembrou. O ator contou ainda que eles nunca havia falado sobre filhos, e quando decidiram, vieram logo dois.  LUTO  A atriz Marie Post, que esteve em séries como “Chicago PD”, “The Fall Guy” e “Night Court”, morreu no sábado (7), aos 70 anos. Ela se tratava de um câncer havia três anos. “Nos orgulhamos de quem ela era [..] e nos mostrou como ser uma pessoa bondosa, amorosa e afetuosa em um mundo tão duro”, disseram os familiares.