Negra pioneira no humor brasileiro, Marina Miranda morreu no Rio, aos 90 anos, na segunda-feira (20). Ela sofria de Alzheimer e tratava uma infecção urinária e doença pulmonar. A atriz trabalhou no “Balança, Mas Não Cai”, foi Dona Charanga na “Escolinha do Professor Raimundo” e fazia uma dupla adorável com Tião Macalé.  Nas redes sociais, Marina recebeu várias homenagens. “Para ocupar os espaços que ocupo hoje foi preciso ela vir na frente e abrir as portas!”, disse Tia Má. Hélio de La Peña afirmou: “Foi uma mulher preta pioneira no humor irreverente, iconoclasta, abusado. Marina alegrou muito a minha infância.”  Imagens da atrizMarina Miranda   novamente         de   de  de  representando um  TUDO AZUL NO HORIZONTE  De biquíni azul, Larissa Manoela, 20 anos, posou para foto nas areias do Rio. Na legenda, a bonitinha escreveu “all blue” —“tudo azul”, em tradução livre. Famosos como Cleo Pires e Paola Antonini comentaram a publicação da atriz, que recentemente compartilhou com os seguidores seu processo de superação do medo de cavalos. Há seis anos, ela caiu de um cavalo durante uma gravação, o que a traumatizou. Depois disso, nunca mais se arriscou em montaria. “O dia de hoje retoma minha vida próxima a esse animal fantástico e eu não poderia estar mais feliz”, comemorou.  Quando entrar Setembro, as gatas aí estão   novamente         de   de  de  representando um  ALIANÇAS  Em comemoração aos 25 anos de casamento com o jornalista Ernesto Paglia, 62 anos, Sandra Annenberg, 53, renovou o pedido. “Setembro 1996 - Assinávamos um papel e trocávamos alianças. 21 Setembro 2021 - 25 anos depois essa alegria continua firme e forte! Te amo hoje e pra sempre! Casa comigo de novo?”, publicou.  Sandra Annenberg e Ernesto Paglia- Marcus Leoni / Folhapress SAO PAULO, SP, BRASIL, 12.03.18  FERIDO  Liam Gallagher, do Oasis, que chegou aos 49 anos nesta terça (21), anunciou o cancelamento de seu show em Belfast, no Reino Unido, que aconteceria no final de semana. “Tive um acidente depois do festival e arrebentei o nariz, não consigo cantar. Os médicos me disseram para descansar”, publicou nas redes sociais. Ele caiu de um helicóptero na sexta-feira (17), depois de um show.  O músico britânico Liam Gallagher mostra machucados no rosto após acidente com helicóptero - Twitter/liamgallagherCORONA  O ator, produtor e comediante Chris Rock, 56 anos, anunciou no Twitter que está com Covid-19. “Acreditem em mim: vocês não querem isso. Se vacinem”, alertou o ator, que é criador de “Todo Mundo Odeia o Chris”. Segundo sites internacionais, o comediante já tinha tomado vacina, o que amortece o impacto da doença.