O sambista Jorge Aragão, 71 anos, foi internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital Unimed Barra, no Rio, com diagnóstico positivo para o novo coronavírus. “O paciente Jorge Aragão da Cruz foi admitido em nosso hospital em 13 de outubro com quadro de pneumonia viral Covid-19”, confirmou boletim médico da instituição. “Desde então, encontra-se em unidade de terapia intensiva sob monitorização contínua e cuidados específicos para a condição clínica, apresentando boa resposta ao tratamento. Ainda não há previsão de alta da UTI”, informou o hospital.  A amigos e conhecidos, a família informou que ele está bem e pode deixar a UTI ainda nesta segunda (19).   EM MEIO AOS LENÇÓIS  Enquanto Bibi, ainda não tão perigosa, apoia o marido, Rubinho (Emílio Dantas) na ficção da reprise da novela “A Força do Querer”, Juliana Paes se diverte, sem aglomeração neste belo cenário. A atriz celebra no momento os Lençóis Maranhaneses (MA), entre fotos de sossego e romance com o marido, Carlos Eduardo Baptista, após longos meses trancafiada em casa, no Rio. E está encantada com as tranças, ao melhor modo rastafári, feitas há poucos dias  Outubro rosa em açãoMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Essas pessoas devem ter uma vida muito desagradável. Imagina você carregar esse ódio e entrar na rede pra esculhambar quem você nem conhece"  Antônio Fagundes sobre haters que espalham ódio na web, a Zeca Camargo, no UOL  É PIQUE  Entre os diversos parabéns que recebeu na sexta-feira (16), quando completou 91 anos, Fernanda Montenegro se comoveu com a declaração de Caetano Veloso, que veio acompanhada de várias fotos de sua trajetória e da relação entre os dois: “Fernanda Montenegro é um grande amor da minha vida”.  Retrato de Fernanda Montenegro feito pelo brasileiro Márcio Scavone - Divulgação   Disse Caetano sobre dona Fernanda: “Como uma professora a quem a gente se sente atado no primário. Como uma repentina namorada com quem a gente faz, na adolescência, o que nem tinha tido coragem de sonhar. Como uma diva dos palcos e das telas que a gente acha impossível ver em carne e osso. Como uma heroína histórica que só conhecemos em livros escolares”, escreveu em seu perfil nas redes sociais.  SAUDADE  Intérprete de Ma Rainey’s Black Bottom, cantora do sul dos Estados Unidos, no último filme feito por Chadwick Boseman, produção para a Netflix, Viola Davis falou sobre o ator. “Ele descartava completamente o ego, a vaidade, e deixava que Levee (seu personagem) emergisse”.  Ma Rainey's Black Bottom (2020): (L to R) Chadwick Boseman as Levee, Colman Domingo as Cutler, Viola Davis as Ma Rainey, Michael Potts as Slow Drag, and Glynn Turman as Toldeo. Cr. David Lee / Netflix - David Lee/Netflix COFRINHO  Elvis Presley e Michael Jackson mantiveram altos lucros após suas mortes. Segundo o site Express UK, o legado de Elvis, morto aos 42 anos em 1977, faturou o equivalente a R$ 220 milhões em 2019. Já Jackson, que morreu aos 50, em 2009, faturou mais de R$338 milhões em 2019, e R$2 bilhões em 2018.