A Prefeitura de São Paulo entregou na última quarta-feira (27) as três primeiras torres do conjunto Habitacional Alto da Alegria, perto da represa Billings, no Grajaú, zona sul da capital, beneficiando famílias que antes viviam em áreas de alto risco de deslizamento na região.  Agora, 84 famílias vão morar em um apartamento com dois dormitórios e área aproximada de 50 metros quadrados. O empreendimento faz parte do Programa Mananciais, da Prefeitura de São Paulo.  Desde 2021, já foram entregues 1.330 unidades habitacionais na cidade. Outras 7.100 estão em construção. Todas fazem parte desse programa, que prevê investimento de R$ 2,7 bilhões até 2024, em obras de urbanização e de moradia.  Vista aérea das três torres com 84 apartamentos do Conjunto Habitacional Alto da Alegria que foram entregues às famílias, no Grajaú, zona sul de São Paulo; empreendimento terá mais 296 unidades até 2024- Edson Lopes Jr/SECOMNa atual fase do programa (2021-2024), estão em andamento 24 obras de urbanização. Outras 8 já foram concluídas, favorecendo 17 mil famílias.  Até 2024, cerca de 31 mil famílias serão beneficiadas com as obras de urbanização e mais de 8.000 famílias com unidades habitacionais, além da implantação de ao menos 1,7 milhão de metros quadrados de parques e áreas de lazer. Ao longo da gestão 2017-2020, foram beneficiadas 8.800 famílias com as obras de urbanização do programa.  CONDOMÍNIO ALTO DA ALEGRIA  A primeira etapa do empreendimento de habitação de interesse social Alto da Alegria, na área da Subprefeitura de Capela do Socorro, conta com três torres, de 28 unidades habitacionais cada uma, totalizando 84 apartamentos. Além das três, outras sete estão previstas, contabilizando pelo menos mais 296 unidades a serem entregues em 2024.  Cada prédio tem seis pavimentos, além do térreo, e conta com elevador, área de lazer infantil, salão de festas e áreas de convivência internas. Além disso, os apartamentos são adaptáveis para pessoas com deficiência.  Uma das famílias que receberam as chaves agora foi a de Luzinete Maria da Anunciação dos Santos, 37. "Quando chovia, enchia a casa de água. Era uma área de risco. Quando ligaram para falar que eu tinha sido contemplada, fiquei muito ansiosa", disse.  Jucicleide Gomes Santos, 26, também está de casa nova. Ela enfrentava noites em claro cada vez que chovia, com medo de o barraco em que vivia, na comunidade Alto da Alegria, desabar.  "Era bem difícil de morar, era barranco, água de esgoto correndo na porta do nosso barraquinho de madeira", disse Jucicleide, que mora com os dois filhos e o marido, Diego.  "Estou muito feliz. Não tenho palavras para explicar a minha felicidade. Pensar que eu vim da comunidade e hoje os meus filhos vão ter um canto para dormir, que aqui é a casa deles."  INFRAESTRUTURA  O empreendimento foi construído em um terreno de zoneamento ZEIS-1, de forma integrada com um projeto de urbanização do bairro. ZEIS-1 são áreas demarcadas pela Prefeitura como assentamentos precários, onde se faz necessária a execução de obras de urbanização e posterior regularização fundiária.  As atuais obras de urbanização do bairro, no entorno do empreendimento, beneficiarão mais de 700 famílias. Já foram realizados:    2.736 metros quadrados de pavimentação   10 mil metros quadrados de contenção de áreas de risco em encostas   124 metros de canalização de córrego   183 metros de redes de drenagem   756 metros de redes de esgoto   Obras em vielas, escadarias e calçadas    Parte do projeto de urbanização do bairro ainda está em elaboração, de forma que novas obras poderão ser incorporadas, abrangendo, inclusive, um parque linear ao longo da canalização do córrego.  A urbanização de todo o bairro será finalizada em dezembro de 2024. Até o último mês de julho, haviam sido investidos R$ 11,49 milhões nos três condomínios a serem entregues e R$ 96,57 milhões nas obras de urbanização do bairro.  PARCERIAS  A Prefeitura de São Paulo firmou parceria com a Sabesp para esse empreendimento, com a ampliação da rede de esgoto e ligação da rede de água na região do entorno das represas Guarapiranga e Billings.  Por meio do convênio, estão sendo feitas obras de saneamento básico (rede de captação de efluente de esgoto doméstico e rede para fornecimento de água potável). O valor investido para execução das obras será de R$ 61 milhões aportados pela Sabesp, além dos investimentos provenientes da Prefeitura.  Considerando os projetos já elaborados até o momento, está prevista a execução de 1.877 metros lineares de rede de esgoto, sendo que 756 metros já foram concluídos. Em relação às redes de abastecimento de água, está prevista a execução de 1.929 metros lineares.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha