Nesta semana, o Ilustríssima Conversa discute o processo tortuoso de reconhecimento dos direitos das pessoas LGBTQIA+ no Brasil.  Para falar sobre esse assunto, o podcast recebe Regina Facchini e Isadora Lins França, professoras dos programas de pós-graduação em ciências sociais e antropologia social da Unicamp e organizadoras do livro "Direitos em Disputa: LGBTI+, Poder e Diferença no Brasil Contemporâneo" (Editora da Unicamp).  A partir de diversos ângulos, a coletânea narra a construção de políticas de combate à discriminação e de afirmação da cidadania desses grupos nos anos 1990 e 2000 e analisa a ofensiva conservadora da última década que, na avaliação das convidadas, vem promovendo um desmonte da agenda de gênero e de sexualidade no país.  Na conversa, as pesquisadoras abordam as transformações das estratégias e do vocabulário do movimento LGBTQIA+ nas últimas décadas, que ganhou novos sujeitos e se abriu para a ideia de que é preciso combinar a denúncia da homofobia com o enfrentamento de outros tipos de opressão, como o racismo e o machismo.  Regina Facchini (esq.) e Isadora Lins França, organizadoras de &#039;Direitos em Disputa: LGBTI+, Poder e Diferença no Brasil Contemporâneo&#039; - DivulgaçãoFacchini e França também discutem a força política da chamada ideologia de gênero, que teve um papel fundamental na campanha que levou Jair Bolsonaro à Presidência. Elas consideram esse termo um factoide, usado para criar pânico moral e viabilizar um projeto que transforma o gênero e a sexualidade em tabus.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  Dia Internacional Contra a Homofobia e a TransfobiaMais    novamente         de   de  de  representando um  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Alessandra Devulsky, autora de livro sobre racismo e colorismo, Idelber Avelar, que discutiu a ascensão do bolsonarismo, Christian Dunker, psicanalista que reconstituiu a história da depressão, Lira Neto, que narrou a saga dos judeus sefarditas até o Recife, Roberto Simon, autor de livro sobre o apoio da ditadura brasileira ao golpe contra Allende, no Chile, Heloisa Buarque de Hollanda, que situou as principais tendências do pensamento feminista contemporâneo, Ilona Szabó, que discutiu as ameaças à democracia no Brasil, Luiz Simas, que apontou os conflitos do Brasil institucional e da brasilidade, Malu Gaspar, repórter que investigou os escândalos de corrupção e a derrocada da Odebrecht, Flavia Rios, coorganizadora de coletânea da intelectual Lélia Gonzalez, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.