A Polícia Federal apreendeu carros e motos de luxo na operação McQueen, realizada entre terça-feira (2) e quinta-feira (4). A investigação apura crimes contra o sistema financeiro envolvendo o uso de criptomoedas.  Foram cumpridos 12 mandados de busca e apreensão em quatro cidades: São Paulo, Rio de Janeiro, São Pedro da Aldeia (RJ) e Cabo Frio (RJ).  Carro de luxo apreendido na operação McQueen que visa desarticular quadrilha que usa criptomoedas para cometer crimes - Divulgação/PFO principal alvo da ação desta semana é Arthur dos Santos Leite, que trabalhou com Glaidson Acácio dos Santos, conhecido como o Faraó dos Bitcoins. Os dois estão presos atualmente.  A suspeita é que a organização investigada se desfez de parte da frota de veículos na operação Kryptos, realizada em agosto de 2021. Nesta semana, a PF conseguiu apreender parte desses veículos, que somam R$ 3 milhões.  Investigação contra quadrilha que usa criptomoeda para crimesMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre os veículos apreendidos estão    2 motos Ducati   1 Mercedes Benz C300 CA   1 Chevrolet Corvette Z51   1 Hummer H3 SUV   1 Mercedes Benz AMGCLA35 4M    De acordo com a investigação, os suspeitos poderão responder pelos crimes de operação sem autorização de instituição financeira, gestão fraudulenta, organização criminosa e apropriação indébita. Somadas, as penas podem chegar a 40 anos de prisão.  As investigações sobre o uso de criptomoedas para lavagem de dinheiro tem como principal alvo o Faraó dos Bitcoins, que adotou o esquema de pirâmide financeira que atraía investidores com a promessa de aplicações em criptomoedas.  Glaidson declarou um patrimônio de R$ 60,45 milhões à Justiça Eleitoral no ano passado, quando se candidatou para deputado federal pela DC (Democracia Cristã) no Rio de Janeiro.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Ele recebeu 37.935 votos e teve a candidatura impugnada pela Justiça Eleitoral. O Faraó dos Bitcoins nega a autoria dos crimes.