O governo federal anunciou nesta quarta-feira (7) a ampliação do programa Farmácia Popular. Agora, mulheres terão acesso gratuito a anticoncepcionais e remédios para osteoporose e beneficiários do Bolsa Família terão acesso de graça aos 40 itens da lista.  A população residente nos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEIs) também passará a ter direito à totalidade dos medicamentos do programa de forma gratuita.  A ministra da Saúde, Nisia Trindade, durante evento no Distrito Federal - Pedro Ladeira - 27.fev.23/FolhapressOutra novidade é o aumento do número de unidades participantes. Mais 811 cidades devem começar a integrar o programa até o fim do ano. Confira onde tem Farmácia Popular.  Para retirar medicamentos, basta o usuário ir até uma farmácia credenciada e apresentar documento de identidade com foto, CPF e receita médica dentro do prazo de validade, tanto do SUS quanto de serviços particulares.  Para adquirir fraldas geriátricas pelo programa, o paciente precisa ter idade igual ou superior a 60 anos ou ser pessoa com deficiência. Também é necessário apresentar documento oficial que indique a necessidade do uso.  Beneficiários do programa Bolsa Família terão o reconhecimento do vínculo automaticamente pelo sistema, não sendo necessário cadastro prévio.  Veja aqui todas as mudanças anunciadas e confira abaixo a lista completa dos medicamentos.