As farmácias têm tomado pouco a pouco um mercado tradicionalmente dominado por laboratórios. No primeiro semestre deste ano, houve um crescimento de 40% na busca por exames clínicos em drogarias, segundo levantamento da startup de saúde Clinicarx.  A pesquisa ouviu 4 mil estabelecimentos em 1.100 cidades, incluindo vinte e nove das trinta maiores redes da Abrafarma, exceto Droga Raia e Drogasil. Os números brutos não foram revelados.  Interior de uma farmácia em São Paulo - Keiny Andrade - 23.mar.2023/FolhapressAlgumas redes já trabalham com 86 tipos diferentes de serviços clínicos, como a aferição de pressão arterial, que fechou o semestre como o mais procurado, com quase 30%, seguido dos testes de glicemia (17,4%).  Entre os exames rápidos, o destaque ficou para os testes de dengue, Beta-HCG (Gravidez), hemoglobina glicada e perfil lipídico, que foram os mais procurados.  Mas a aplicação de vacinas continua sendo o carro-chefe desse movimento. A alta foi de 189%, em comparação com o mesmo período de 2022.  Com Diego Felix