Bula Os fabricantes de remédio de Cannabis comemoraram a liberação do registro pela Anvisa na terça (3), mas as farmácias ainda não sabem quando começarão a vender. "É tudo novo. Com a dependência da importação, vai ser um aprendizado para o setor", afirma Sérgio Barreto, presidente da Abrafarma (associação de redes farmacêuticas).   Semente Barreto esteve, na quarta (4), com o deputado Fábio Mitidieri (PSD-SE), que defende o plantio controlado de maconha para fins medicinais. Para o representante do varejo farmacêutico, se fosse permitido plantar a erva no Brasil, o produto chegaria mais barato às farmácias, elevando as vendas.   Mercado da Cannabis   novamente         de   de  de  representando um  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo:    Antes de elevar imposto, governo deveria reduzir seus gastos, diz Amoêdo ​  Contas digitais fazem cartões pré-pagos crescerem mais de 50%, diz Visa  Com Black Friday, iFood supera 1 milhão de pedidos por dia em novembro​