Farmácias começam a recolher das prateleiras os autotestes para Covid-19 que foram colocados à venda antes do registro dos produtos na Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). A etapa é obrigatória para a comercialização.  Nesta segunda-feira (31), a agência reguladora determinou a remoção dos exames em unidades das Drogarias Pacheco, Drogaria São Paulo e Raia Drogasil de todo o país.  Procurado pelo Painel S.A., o Grupo DPSP, dono das Drogarias Pacheco e Drogaria São Paulo, afirma que já retirou o produto das prateleiras. A Raia Drogasil diz que vai interromper a comercialização.  Autotestes de Covid produzidos por empresa na França - Damien Meyer/AFP  O uso do autoteste no Brasil foi autorizado na última sexta (28), mas os produtos precisam ter registro na agência antes de serem vendidos em farmácias e drogarias.  Segundo a Anvisa, na última quarta-feira (26), já havia sido publicada outra resolução determinando que a Drogaria Pague Menos suspendesse a comercialização dos autotestes.   Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Procurada pelo Painel S.A., a agência diz que as empresas que comercializam produtos sem registros cometem infração sanitária, que é apurada em processo administrativo. As penalidades aplicáveis são advertência, apreensão e inutilização, interdição e multa.   com Andressa Motter e Ana Paula Branco