Inaugurado em dezembro de 2021, o Hotel Fasano Trancoso entrou nesse mês para a concorrida Hot List da Condé Nast Traveler, revista britânica que elege os melhores hotéis recém-abertos em todo o mundo. Instalado na Praia de Itapororoca, no Sul da Bahia, o hotel conta com 40 bangalôs e um surpreendente deque de madeira certificada com 500 metros de comprimento. Construído a 1,5 m acima do solo, ele interliga todo o empreendimento e preserva a natureza.  Hotel Fasano TrancosoMais    novamente         de   de  de  representando um  O restaurante, localizado no final do deque e junto à piscina principal, tem projeto minimalista de Isay Weinfeld, que assina todos os ambientes do hotel. Salão e lounges interligados e sem paredes garantem o clima descontraído, pontuado pelo elegante traço contemporâneo do arquiteto, sempre em harmonia com a natureza do entorno.  Para garantir a tradição da gastronomia italiana presente no DNA da marca, foi convocado o chef José Antonio Rodrigues, ou "Zé Branco", com mais de 20 anos de experiência no Grupo. "O grande desafio foi montar e treinar uma equipe local em apenas dois meses", conta o chef, que se diz bastante satisfeito com o resultado. "Tenho dois ótimos subchefs, o Ivan e o Magno, que ajudam na operação diária", destacou.  O restaurante tem cardápio focado nos frutos do mar e passeia pelas cozinhas italiana e baiana com a mesma desenvoltura. Para garantir a autenticidade dos pratos regionais, Zé Branco conta com a ajuda de cozinheiras locais, como a Benedita, responsável pelo preparo de delícias como os acarajés e os croquetes de siri com molho picante, imperdíveis.  O cardápio é dividido em entradas, massas, risotos, principais, seleção baiana, menu kids e sobremesas. As moquecas são guarnecidas com arroz, farofa e pirão e aparecem em porções individuais ou para compartilhar. São aromáticas, delicadas mas ricas em sabor e muito bem servidas. O bobó de camarão também faz bonito e traz o azeite de dendê no ponto. Um dos destaques do menu é o ravioli de peixe ao molho de vinho branco, que revela leveza e um molho apurado que deleita o paladar. Uma sobremesa certeira é a cocada ao forno com sorvete de rapadura, cachaça e especiarias. Ou o tradicional tiramisù, um clássico do Fasano.  O restaurante conta também com um ponto de atendimento na praia, em meio à vegetação e sob uma imensa amendoeira. Não bastasse o cenário privilegiado --um autêntico pé na areia com mesas e confortáveis poltronas-- a refeição é animada pelos sets da DJ Monica Soldan, que mesclam de MPB ao deep house. No cardápio, brilham os frutos do mar, como o ceviche de peixe branco e o carpaccio de salmão, ou em preparos na brasa, como os espetinhos de camarão e o peixe inteiro grelhado, servido com legumes e farofa.  O Hotel Fasano Trancoso fica na Praia de Itapororoca, em um dos trechos mais privilegiados da região, e o restaurante é aberto também a não hóspedes mediante reserva. Prazer garantido.  Hotel Fasano Trancoso: Estrada de Itaquena, 3.925, Trancoso, Bahia WhatsApp: (73) 99818-1091