O segundo turno das eleições mais importantes da nossa história acontece neste domingo. Nossa democracia, nossa Amazônia e o nosso futuro estão em risco. Perdemos muito nesses quatro anos e, por isso, hoje irei lembrá-los de algumas coisas que aconteceram durante este governo.  Enquanto 77 mil pessoas ficaram desabrigadas nas enchentes da Bahia em 2021, Bolsonaro saiu de férias para andar de jet ski. No mesmo ano, o Brasil retornou para o mapa da fome e são 33 milhões de brasileiros nessa situação. Bolsonaro desdenhou das vítimas da Covid-19 e minimizou a fome. A economia brasileira caiu para a 13ª do mundo. Bolsonaro atrasou a compra de vacinas e atacou o uso de máscaras.  Veja o que Bolsonaro já disse sobre coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  O atual presidente indicou Aras para a PGR para não ser investigado e a procuradoria arquivou mais de 100 inquéritos contra Bolsonaro e sua família. O governo atual queria 1 dólar de propina por dose na compra das vacinas Covaxin.  Bolsonaro incentivou o uso da cloroquina para tratar a Covid, um remédio comprovadamente ineficaz. Mais de 600 mil pessoas morreram durante a pandemia e também tivemos casos de brasileiros que morrerem sem ar em Manaus.  A política ambiental do Brasil foi desmontada e quebramos recordes em desmatamento. Além disso, Bolsonaro estimula o garimpo ilegal na Amazônia. Ele atacou a Funai, o Inpe e o Ibama. O presidente chegou a colocar a culpa das queimadas nos povos indígenas.  Relembre declarações de tom golpista de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Vale lembrar que Bolsonaro não criou o Pix, pastores receberam propina em barras de ouro no MEC e o atual mandatário gastou 21 milhões de reais no cartão corporativo.  Tivemos um retrocesso de três décadas na educação, meio ambiente e economia. Teve interferência na Polícia Federal para não ser investigado e sua política armamentista beneficia o crime organizado. Bolsonaro atacou nossos principais parceiros comerciais, como a China e a Argentina.  O candidato utiliza de eventos religiosos para fazer campanha, cortou verba da educação e de políticas públicas voltadas para mulheres, e não houve aumento real do salário mínimo.  Lula e Bolsonaro em campanha no 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  Bolsonaro deu aval para o orçamento secreto, elogiou o torturador Ustra, atacou o processo eleitoral, as urnas e a imprensa. O Brasil se tornou um dos países que mais perderam a liberdade de expressão na década. O presidente falou que "pintou um clima" entre eles e meninas venezuelanas de 14 e 15 anos.  Seu governo fez muito mais coisas, uma lista tão grande que não caberia nessa coluna. O desastre foi tamanho que, para reconstruir tudo que foi perdido, precisaremos da união de todos. Mais do que reconstruir, precisamos olhar para o futuro. Neste dia 30, vote consciente.