Ouvi dizer que lavar o cabelo todos os dias pode retirar sua oleosidade natural, tornando-o seco, quebradiço e causando irritação no couro cabeludo. É verdade? E se eu fizer atividade física com frequência?  Usar ou não xampu todos os dias é uma resposta que depende de vários fatores, diz Murad Alam, vice-presidente do departamento de dermatologia da Universidade Northwestern. Entre eles estão a textura do cabelo, oleosidade, seus hábitos de vida e sua idade, diz ele.  Frequência da higiene capilar depende de diversos fatores - Suphaya/Adobe Stock  O xampu limpa o couro cabeludo e os cabelos, removendo contaminantes ambientais como sujeira e pólen, bem como caspa, suor e produtos para os fios.  Também dissolve o sebo, substância oleosa e cerosa produzida pelas glândulas sebáceas próximas aos folículos pilosos. O sebo evita que o couro cabeludo fique muito seco e protege a pele de infecções, afirma Rosemarie Ingleton, professora clínica assistente de dermatologia no Hospital Mount Sinai, em Nova York.  Mas se o sebo se acumular pode causar problemas, ela adverte.  Quando lavar diariamente  Usar xampu todos os dias, diz Alam, pode ser a melhor opção para pessoas com couro cabeludo oleoso, onde o sebo pode se acumular, o que deixa o cabelo mole, oleoso e possivelmente com mal cheiro.  Veja como evitar problemas com as pomadas modeladorasMais    novamente         de   de  de  representando um  Quem tem cabelos finos, afirma, também podem sentir os fios oleosos mais rapidamente, uma vez que há menos cabelo para absorver o óleo. Para estas, usar o produto todos os dias também pode ser útil.  A lavagem diária também pode ser necessária, acrescenta Alam, se você usa com frequência produtos como géis ou sprays para cabelo, que podem se acumular no couro cabeludo e causar irritação –ou mesmo impedir o crescimento do cabelo, obstruindo os folículos pilosos.  Quando evitar a lavagem diária  Nem todas as texturas de cabelo suportam uma lavagem diária, diz Ingleton, incluindo cabelos cacheados ou crespos, que podem ficar secos e quebradiços se lavados diariamente ou mesmo a cada dois dias. Para as pessoas negras, a Academia Americana de Dermatologia recomenda lavar o cabelo toda semana ou a cada duas semanas.  Shereene Idriss, dermatologista e fundadora da Idriss Dermatology na cidade de Nova York, tem recomendações mais rígidas para a lavagem, não importa quão fino ou oleoso seja o cabelo.  "No que diz respeito à saúde do couro cabeludo, não recomendo lavar regularmente todos os dias", diz Idriss, acrescentando que isso pode causar "irritação, inflamação e outros problemas no couro cabeludo".  Tratamentos químicos, como tinturas e relaxantes, podem tornar a haste do cabelo mais propensa a danos, afirma Alam. Ele recomenda lavar cabelos quimicamente tratados duas a três vezes por semana.  Certos medicamentos, como estatinas, anti-histamínicos e diuréticos também podem aumentar o ressecamento da pele e do couro cabeludo, pontuya Alam. Se você os toma, lave o cabelo com um xampu suave que contenha hidratantes para evitar ressecamento e irritação.  A idade também pode ditar seu programa de lavagens, diz Alam. A produção de sebo é tipicamente lenta durante a primeira infância, aumenta na puberdade, nivela na idade adulta e diminui gradualmente após os 70 anos. Portanto, se você for mais velho, seu couro cabeludo pode estar mais seco e talvez não precise de uma esfoliação diária.  O que fazer se você se exercita regularmente  Se você costuma treinar e sua excessivamente, diz Alam, o sal do suor pode entupir os poros e os folículos capilares. Isso pode exigir uma lavagem ou enxágue diário "para limpar o sal e as secreções", afirma ele. "Se você não enxaguar o cabelo depois, pode ter inflamação dos folículos pilosos, o que é chamado de foliculite, e espinhas no couro cabeludo."  Isso é ainda mais importante se você tiver cabelo oleoso, diz Idriss. Talvez seja necessário lavá-lo todos os dias, acrescenta ela, mas nem sempre é preciso usar xampu.  "Alternar uma lavagem completa com apenas um enxágue, dia sim, dia não, pode diminuir a remoção da oleosidade do couro cabeludo", pontua Idriss. E molhar o cabelo com água pura, acrescentou ela, "pode ser suficiente para aguentar até o dia seguinte".  Se você simplesmente não consegue pular o xampu, diz Idriss, escolha uma fórmula suave que diga no rótulo "livre de sulfato" ou "suave", e evite água quente e esfoliação excessiva, que podem irritar o couro cabeludo.