Um petisco muito comum nos bares de São Paulo é o bolinho de carne moída. Para acompanhar uma cerveja gelada e um bom bate papo esse petisco é uma ótima pedida.  Dá para trazer o bar para dentro de casa com uma receita rápida de preparar, muito gostosa, e que custa até R$ 35.  Bolinho de carne com receita de Larissa Morales - Larissa MoralesNa zona norte de São Paulo, o Bar do Luiz serve esse bolinho tradicional que até já ganhou prêmio como "melhor petisco". A receita de família continua a mesma e é passada de geração em geração.  Hoje, trago minha versão deste bolinho para você.   Bolinho de carne  INGREDIENTES  500 g de carne moída  ½ cebola picada  3 dentes de alho picados  1 pimenta dedo de moça picada  2 colheres de sopa de cebolinha picada  2 colheres de sopa de salsinha picada  ½ colher de sopa de sal  Óleo para fritar  PREPARO   Misture todos os ingredientes até ficar homogêneo. Forme bolinhas pequenas com aproximadamente 2 colheres de sopa cada uma. Frite em óleo a 180°C até dourar, por cerca de 7 minutos. Sirva com um molho de pimenta da sua preferência.