As festas juninas e julinas são uma tradição trazida pelos portugueses na época da colonização do Brasil, e que foi incrementada por nossa cultura. Desde sempre, são sinônimo de comidas tradicionais feitas a base de milho, já que é a época da sua colheita.  Mas, além do curau, da pamonha e do milho cozido, cada região do país foi adaptando esse cardápio. Aqui no sudeste, por exemplo, não pode faltar um espetinho.  Espeto misto com receita de Larissa Morales - Larissa Morales  Por isso, a receita de hoje é de um espetinho feito com três tipos de carnes: bovina, suína e de frango.  Anote a receita e aproveite!   Espetinho misto  INGREDIENTES  500g de coxão mole em cubos de 2cm.  500g de linguiça toscana.  500g de peito de frango em cubos de 2cm.  1 cebola roxa em cubos.  2 colheres de sopa de salsinha.  1 colher de sopa de sal.  1 pimenta dedo de moça picada.  3 dentes de alho picados.  3 colheres de sopa de azeite.  Espetinhos de bambu.  Aprenda a preparar espetinho de peixeMais    novamente         de   de  de  representando um  PREPARO  Ferva a linguiça por 5 minutos e depois corte em pedaços de 2 cm.  Junte com o coxão mole e o frango e tempere com a salsinha, o sal, a pimenta dedo de moça, o alho e o azeite. Deixe temperando por no mínimo 30 minutos.  Comece colocando a cebola, depois a carne, a linguiça, o frango e repita a operação.  Leve para dourar os dois lados por 5 minutos em fogo alto.