Um homem foi morto nesta quarta-feira (9), em uma operação de prisão e busca e apreensão do FBI, a polícia federal americana, em Provo, ao sul de Salt Lake City, no estado de Utah (EUA). O FBI não identificou o homem ou explicou por que tentava prendê-lo, e disse em comunicado que estava apurando o incidente.  Uma fonte afirmou à Reuters que o alvo supostamente havia feito ameaças ao presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, e à vice-presidente, Kamala Harris, além de outras autoridades.  Funcionários do FBI em frente à casa de suspeito de ter ameaçado o presidente Joe Biden de morte; homem teria sido morto em confronto durante tentativa de prisão e ação de busca e apreensão - George Frey/Getty Images via AFPO tiroteio que resultou na morte do homem ocorreu na manhã desta quarta, horas antes da participação de Biden em evento em Salt Lake City.  A Promotoria em Utah compartilhou com a Reuters uma acusação federal na qual são detalhadas ameaças de assassinato a Biden e Kamala feitas por um suspeito chamado Craig Robertson, que também teria ameaçado o promotor público de Manhattan, Alvin Bragg, responsável por uma das investigações cujo alvo é o ex-presidente Donald Trump, e o promotor Merrick Garland.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Em uma das publicações com as ameaças no documento da acusação, o suspeito teria dito que estava indo para Nova York para "realizar o sonho de erradicar" Bragg.  O homem era alvo de três acusações: ameaças interestaduais, ameaças ao presidente e influenciar, obstruir e retaliar agentes federais por meio de ameaça.  Biden completa 2 anos na Presidência dos EUA; relembre momentos marcantesMais    novamente         de   de  de  representando um