A FDA, a agência americana de regulamentação de medicamentos e alimentos nos Estado Unidos, suspendeu na última quinta (26) a autorização para uso emergencial do tratamento contra Covid da AstraZeneca, o Evusheld.  A avaliação do órgão é que o medicamento não tem evidência de neutralização (ou seja, de impedir a ação celular) das subvariantes da ômicron, incluindo a XBB.1.5, que é atualmente dominante no país americano.  No início do mês, a FDA já havia emitido um alerta sobre a provável perda de eficácia do medicamento contra as sublinhagens da ômicron.  Doses do coquetel contra Covid da AstraZeneca, o Evusheld, composto pela combinação de anticorpos monoclonais cilgavimabe e o tixagevimabe. A agência americana FDA (Food and Drug Administration) suspendeu nesta quinta (26) o uso do medicamento como tratamento para Covid - Jonathan Nackstrand - 9.fev.22/AFPComposto de dois anticorpos monoclonais, o cilgavimabe e o tixagevimabe, o tratamento era indicado para pessoas com risco de desenvolver para o quadro grave de Covid.  No Brasil, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) aprovou o uso emergencial em dezembro do último ano como tratamento para a Covid. Até então, ele só era autorizado para uso como profilaxia pré-exposição, isto é, para quem ainda não se infectou com o coronavírus mas apresenta algum risco de exposição.  A reportagem solicitou informações à Anvisa se o Evusheld também pode ter seu uso suspenso no país. De acordo com a agência, os medicamentos com autorização de uso emergencial estão em constante acompanhamento, sempre a partir de novos dados científicos e epidemiológicos, e o órgão já havia iniciado a reavaliação do Evusheld antes da decisão dos EUA.  Segundo a Anvisa, porém, "não é possível antecipar outras informação antes da conclusão da reavaliação".  Remédios já aprovados no Brasil contra a Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os anticorpos monoclonais são feitos artificialmente com base em clones de uma única célula que ajudam a neutralizar o vírus. Seu uso é contraindicado em pacientes que necessitem de ventilação mecânica ou de menores de 12 anos.  Como os anticorpos monoclonais foram produzidos a partir de variantes antigas do vírus, que não estão mais em circulação, a sua efetividade contra as novas cepas tende a cair. No caso da ômicron, com as mutações que vêm sendo acumuladas pelas novas sublinhagens, a capacidade de neutralização acaba sendo impactada diretamente.  Além do Evusheld, outros medicamentos com o mesmo princípio são o Regen-Cov, o primeiro que foi autorizado no Brasil, o coquetel da farmacêutica Eli Lilly (banlanivimabe e etesevimabe), o regdanvimabe, da empresa Celltrion Healthcares, e o sotrovimabe, da GlaxoSmithKline (GSK).