Barulho de furadeira. Eco do martelo. Aquele zunido durante o corte da cerâmica. Comentários sobre o barulho e efeitos diversos da reforma do vizinho –e às vezes da própria casa– são temas recorrentes na pandemia.  A demanda por pequenas reformas e reparos ganhou força durante o isolamento social e chegou até a contribuir para movimentar a economia e ajudar marginalmente a segurar parte das perdas do setor de construção civil.  O movimento foi no estilo "obra formiguinha", jargão do setor para definir pequenos reparos por conta própria ou com a contratação de pequenas empreiteiras e profissionais autônomos.  O ICVA, indicador de varejo da Cielo, dá uma ideia do impulso do setor: só na semana de 19 a 25 de julho, o faturamento do setor de materiais de construção subiu 33,1% —o único entre os segmentos de bens duráveis a ter alta no período.  No varejo total medido pelo índice no acumulado de 1º de março a 25 de julho, o faturamento de materiais de construção também foi o segundo que mais cresceu, com aumento de 5,5%. Perdeu apenas para o setor de super e hipermercados, que cresceu 16,1%.  O empresário Israel Lessak, 29, aproveitou a quarentena para fazer reformas no antigo quarto de visitas; pintou as paredes e portas do quarto, transformou a cama em sofá, instalou uma rede e comprou uma luminária em um garimpo - Mathilde Missioneiro/Folhapress  Segundo a coordenadora de projetos da construção do Ibre/FGV (Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas), Ana Maria Castelo, a tendência de alta acompanhou a adaptação das empresas para realização de trabalho remoto.  “Durante a quarentena, as pessoas se deram conta que precisavam fazer reparos ou reformas na casa que estavam sendo proteladas, o que impulsionou o setor”, diz ela.  O presidente da Anamaco (Associação Nacional dos Comerciantes de Material de Construção), Geraldo Defalco, afirma que também pesou a favor do setor o auxílio emergencial, que contribuiu com a renda. Segundo ele, a venda de materiais cresceu pelo menos 40% na pandemia.  “É um volume acima do normal. As pessoas tinham a preocupação de levar um profissional para dentro de casa por medo do coronavírus e as vendas, principalmente do segmento ‘faça você mesmo’, acabaram ganhando espaço”, afirma.  O isolamento social também trouxe uma mudança no perfil das vendas do setor. Executivos de lojas como Leroy Merlin, Telhanorte e Suvinil afirmam que além de registrarem uma maior demanda por parte do cliente final, notaram vendas mais pontuais ou em quantidades menores.  Reformas por conta própria ajudam a segurar construção civil na pandemia   novamente         de   de  de  representando um    Segmentos de bricolagem (trabalhos realizados por pessoas não especializadas), arte e decoração, utilidades domésticas e jardinagem também tiveram destaque.  “Todo mundo virou bricolador nessa quarentena”, afirma o diretor da sucursal Tietê da Leroy Merlin, Paulo Cesar Barreiros.  “Tudo ligado a pintura, ferramentas, ferragens, pequenos materiais elétricos e de jardinagem teve um crescimento acentuado. As pessoas acabaram descobrindo os escritórios home office e os jardins verticais e estamos muito surpresos com a manutenção desse fluxo de vendas ao longo dos meses”, disse.  Produtos e serviços específicos para o período pandêmico também começaram a ser disponibilizados.  De acordo com o diretor comercial da Telhanorte Tumelero, Rodrigo Pothin, a companhia lançou um programa chamado “ajuda ao vivo”, voltado para o cliente do ecommerce e que oferece materiais que auxiliam na instalação do produto comprado.  “Também já oferecíamos uma série de pequenos serviços e canais, como delivery ou o envio de carros próprios da Telhanorte Tumelero a condomínios para pequenos reparos. Estamos acompanhando esse movimento principalmente no ecommerce, que hoje é o triplo do que víamos antes da pandemia”, afirma.  Dados da Neotrust/Compre&amp;Confie, empresa de inteligência de mercado, apontam que o comércio digital ganhou 5,7 milhões de consumidores entre abril e junho, crescimento de 32,5% em relação a igual período de 2019.  Para o gerente sênior de produtos da Suvinil, Henrique Moreira Ramos, o ecommerce acabou vindo como alternativa para as compras mais rápidas e pontuais. “A mudança mais evidente foi a busca por soluções mais imediatas. Projetos que estavam deixados de lado ganharam prioridade. Houve uma ressignificação do morar e do lar e ambientes que antes eram improvisados viraram definitivos”, diz.  Foi o que aconteceu com o empresário e sócio-fundador da Kyvo, consultoria de inovação, Israel Trancoso Lessak, 30, que decidiu transformar o quarto de visitas do seu apartamento para melhor adaptá-lo ao uso no seu dia a dia.  “Era um quarto que não foi amplamente utilizado e que já começava a me incomodar. Eu queria transformá-lo em um ambiente mais agradável para que eu pudesse ficar ou receber meus amigos. Tudo foi parte de um processo, e estar em casa o tempo todo também ajudou na concepção desse projeto”, disse.  Ele afirma que pintou as paredes do quarto sozinho, mas que em determinado momento também contou com a ajuda de um profissional para realizar trabalhos específicos, como a reforma de uma das paredes e a instalação de uma rede de balanço.  O arquiteto e paisagista Thiago, 33, e sua esposa, Paula, aproveitaram a pandemia e o maior período do tempo dentro de casa para fazer uma minirreforma no hall de entrada do apartamento em que moram - Adriano Vizoni/Folhapress  Ficar mais tempo em casa também foi decisivo para a pequena reforma que o arquiteto e paisagista Thiago Cesario, 33, e sua esposa realizaram em seu hall de entrada.  “Aquele lugar, que virou um cantinho da bagunça por força do hábito, era uma acomodação visual para nós. Como ficávamos a maior parte do dia fora de casa, não ligávamos muito. Mas isso começou a mudar com o home office”, diz.  O mesmo aconteceu com o designer Tito Benício, 31, e seu namorado, Lucas.  “Quando nos mudamos, tínhamos pintado a cozinha de branco para ser um lugar mais neutro. Até que um dia, no começo da quarentena, estávamos jantando e decidimos pintá-la”, declarou.  “Mas foi só a partir do momento em que colocamos uma cor na parede que começaram as coisas frenéticas de transformar aquele ambiente. Colocamos luzes embaixo da pia, compramos um armário e decidimos por uma bancada como mesa para ficar mais confortável”, afirmou.  O índice Cielo também indica alívio no setor de móveis, eletro e lojas de departamento entre as primeiras semanas de junho a julho. O segmento reduziu a queda, mas ainda tem retração de 18,8% entre 1º de março a 25 de julho.