Os programas de fidelização com selinhos colecionáveis, que já foram febre nos supermercados, agora serão levados aos shoppings.  A rede Iguatemi abre nesta segunda (5) um programa semelhante por meio de seu aplicativo, em que o consumidor vai poder juntar os selos nas compras para trocar por produtos.  Pedestres andam em frente a um polo de compras em Nova York - Spencer Platt - 26.ago.22/AFPA campanha foi desenvolvida com a L-Founders of Loyalty, companhia holandesa que implantou programas anteriores no varejo de alimentos.  No caso dos shoppings, o programa vai registrar as notas de compras feitas acima de R$ 100 em 12 unidades do Iguatemi.  Os brindes abrangem copos, taças, pochetes, mochilas e malas.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix