O Federal Reserve (Fed, banco central dos Estados Unidos) manteve os juros entre 0% e 0,25% e seu programa mensal de compra de títulos inalterados nesta quarta-feira (28), reconhecendo a força crescente da economia dos EUA, mas sem dar qualquer sinal de que está pronto para começar a reduzir seu suporte à recuperação.  "Em meio ao progresso com as vacinações e ao forte suporte de política monetária, os indicadores de atividade econômica e o emprego se fortaleceram", disse o banco em seu comunicado de política monetária ao final de uma reunião de dois dias. O placar da decisão foi unânime.  No entanto, "a trajetória da economia dependerá de forma significativa do curso do vírus, incluindo avanços nas vacinações", acrescentou o Fed. "A crise de saúde pública em curso continua a pesar sobre a economia, e riscos para as perspectivas econômica permanecem."  Jerome Powell, presidente do Fed, em coletiva de imprensa - Joshua Roberts - 11.dez.2019/Reuters/File Photo  A linguagem sobre o vírus reflete uma visão ligeiramente menos negativa do que a descrita pelo Fed em março, quando o BC disse que a crise sanitária "apresenta consideráveis riscos às perspectivas econômicas."  Apesar da melhora da economia, o Fed repetiu nesta quarta a orientação que tem usado desde dezembro, com uma lista de condições que precisam ser cumpridas antes que se considere a retirada do apoio emergencial adotado em 2020 para conter as consequências econômicas da pandemia de coronavírus.  Isso inclui "progresso substancial adicional" na direção de suas metas de inflação e emprego antes de reduzir as compras mensais de títulos.  "A economia não vai se recuperar até as pessoas se sentirem completamente confiantes", disse Powell em coletiva de imprensa após o anúncio do Fed. Ele afirmou que o banco precisa ver mais dados positivos da economia americana antes de mudar a política monetária.  O crescimento do emprego nos EUA tem acelerado, e o Fed espera que a inflação suba para sua meta de 2% ao longo do tempo, permitindo que reduza os 120 bilhões de dólares em compras mensais de títulos e eleve sua taxa de juros em relação ao nível atual próximo a zero.  Mas mesmo essa primeira etapa de redução das compras de títulos provavelmente ocorrerá daqui a meses, e o Fed não deu nenhuma indicação no comunicado desta quarta de que há pressa.  A economia norte-americana continua com mais de 8 milhões de empregos a menos do que no período anterior à pandemia, que forçou indústrias a fechar suas portas num esforço para controlar a propagação do coronavírus.  A expansão do programa de vacinação contra a Covid-19 nos EUA contribuiu para as expectativas de rápido crescimento econômico neste ano, embora o Fed tenha reconhecido que as perspectivas para a economia dependem do progresso contínuo no gerenciamento da pandemia.  Países ricos passam fome na pandemia do novo coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um