Um corpo docente altamente qualificado e linhas de pesquisa desenhadas de acordo com as necessidades do mundo atual. Essas são duas das características que fazem o programa de Pós-graduação em Administração da FEI São Paulo ser procurado por profissionais e estudantes de diversas áreas de atuação.  "Temos um grupo de professores que é reconhecido nacionalmente e internacionalmente. E que são especializados nas nossas três linhas de pesquisa", afirma Maria Tereza Saraiva de Souza, coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Administração da FEI São Paulo.  Os programas de mestrado e doutorado stricto sensu da instituição foram estruturados a partir de áreas de concentração: Gestão, Inovação e Sustentabilidade.  Fachada do campus FEI São Paulo, localizado na rua Tamandaré, 688, Bairro Liberdade, a cinco minutos do Metrô São Joaquim - FEI / DivulgaçãoA partir dessas áreas, a FEI São Paulo criou três linhas de pesquisa: Operações e Gestão Sustentável; Transformações Sociais: Gestão, Empreendedorismo e Marketing; e Gestão da Tecnologia e Inovação.  "Dentro dessas linhas, conseguimos trabalhar com temas muito atuais, como economia circular, ESG, cadeias de suprimentos sustentáveis, gestão de risco socioambiental e inovação ambiental", segundo a professora Maria Tereza. "São temas emergentes na administração."  A administração é uma área bastante tradicional na FEI São Paulo: a instituição foi a primeira na América Latina a oferecer um curso de graduação em Administração. Foi em 1941, sob o nome da Escola Superior de Administração de Negócios (ESAN). Atualmente, o Programa de Pós-graduação em Administração da FEI também está entre os mais bem avaliados do País, sendo nota 5 na CAPES.A instituição é reconhecida também pelos diversos cursos na área de Engenharia, como Elétrica, Mecânica e Química, também em pós-graduação.  Novas seleções para os programas de mestrado e doutorado em Administração da FEI São Paulo serão oferecidas em fevereiro e em agosto.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha