Até o dia 18 de dezembro, cidades do Nordeste receberão a feira itinerante Friskies Miau-Dota, organizada pela Purina em parceria com ONGs locais, para promover a adoção de gatos.  A casinha amarela, onde estarão os gatinhos disponíveis, será fixada nos bairros Federação, Pituba e Pau Miúdo, em Salvador (BA), no bairro Imbiribeira, no Recife, e no centro do município Camaragibe, em Pernambuco.  Antes de ser projetado, o espaço contou com uma consultoria especializada em comportamento felino para que os animais fiquem confortáveis durante o tempo que passarão lá. Eles terão casinhas, prateleiras, arranhadores, brinquedos e, claro, muita ração e sachê.  Cidades do Nordeste recebem feira itinerante Miau-DotaMais    novamente         de   de  de  representando um  Para adotar um bichano é preciso ter mais de 21 anos, responder um questionário de adoção da ONG responsável que estará no local e apresentar RG e comprovante de residência. Os novos tutores receberão um kit Friskies, com rações secas, úmidas, petiscos e um guia do adotante, para saber como oferecer os cuidados necessários para este novo integrante da família.  "A causa pet é muito importante e merece toda a visibilidade possível. Assim nasceu o Friskies Miau-Dota, uma forma de darmos mais voz ao tema e contribuirmos com a busca de um novo lar para os gatinhos. Além disso, temos a oportunidade de promover uma interação divertida e descontraída entre os animais e o público apaixonado por gatos", diz Juliana Rodrigues, gerente de marketing de Friskies.  Para quem não pode adotar um gatinho, mas quer apoiar a causa, haverá um ponto de coleta de doações. A cada 1kg de alimento doado pelos visitantes, a Purina vai oferecer mais 1kg de ração para a ONG parceira.  + GaticesLeia mais sobre gatosCiclo de palestras sobre proteção animal aborda burnout e acumulaçãoGata de óculos ajuda crianças a se adaptarem a armaçõesGato da raça savannah é eleito o mais alto do mundo pelo &#039;Guinness&#039;A feira itinerante será realizada sempre das 10h às 19h nas redes supermercadistas parceiras da marca. Veja os locais abaixo.  Pernambuco  19 e 20 de novembro Assaí: av. Mal. Mascarenhas de Morais, 2.056, bairro Imbiribeira, Recife, das 10h às 19h  26 e 27 de novembro Assaí: av. Dr. Belmino Correia, 681, Centro, Camaragibe, das 10h às 19h  Bahia  3 e 4 de dezembro Assaí Atacadista: av. Vasco da Gama, 4.049, bairro Federação, Salvador, das 10h às 19h  10 e 11 de dezembro Atacadão: av. Tancredo Neves, 3.413, bairro Pituba, Salvador, das 10h às 19h  17 e 18 de dezembro Assaí: av. Barros Reis, 1.400, bairro Pau Miúdo, Salvador, das 10h às 19h  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.