De 23 a 27 de novembro, seis capitais do país irão participar da 26ª edição do Feirão Serasa Limpa Nomepossibilitar a renegociação de dívidas com descontos que podem chegar a até 99%. No estado de São Paulo, a tenda estará localizada no Largo da Batata, em Pinheiros (zona oeste). O atendimento será feito das 8h às 20h.  De acordo com a Serasa, o último levantamento feito pela empresa, em outubro, mostra que a região Sudeste possui mais de 28,5 milhões de inadimplentes e, em São Paulo, são mais de 15 milhões de brasileiros que enfrentam dificuldades para conseguir crédito.   Tenda do Feirão Serasa Limpa Nome no Vale do Anhangabau, em 2018 - Rivaldo Gomes/Folhapress,    "As tendas físicas em seis regiões possibilitam que mais brasileiros sejam beneficiados pela ação e que possamos assim democratizar as condições do feirão para pessoas que encontram dificuldades para fechar o acordo de forma digital ou que preferem renegociar presencialmente. Escolhemos cada local pensando em fazer ainda mais parte desse momento na vida dos brasileiros, permitindo diversas formas de recomeço, de acordo com a realidade de cada um", afirma Nathalia Dirani, gerente de marketing da Serasa.  Durante o atendimento, os consumidores também poderão baixar o aplicativo do Serasa e receber o "auxílio dívida", que pagará R$ 50 na carteira digital da Serasa para qualquer pessoa que negociar e pagar à vista acordos a partir de R$200, seja em uma ou várias dívidas somadas, por meio do aplicativo, até dia o dia 30 de novembro. Confira o regulamento completo aqui.  Regras do atendimento presencial  Os atendimentos nas tendas estarão disponíveis de terça (23) a sábado (27), sem agendamento. É obrigatório o uso de máscara e a apresentação de um documento oficial com foto, como RG. A renegociação pode ser feita somente pela pessoa portadora do documento e da dívida.  Todos os locais terão área de atendimento preferencial para idosos, portadores de necessidades especiais, gestantes e pessoas com crianças de colo. "Os protocolos sanitários também estão sendo seguidos para manter a segurança de visitantes e funcionários", afirma a Serasa, em nota.  Além do atendimento nas tendas físicas, o Feirão Serasa Limpa Nome se estende até 5 de dezembro nos canais digitais oficiais da companhia e em mais de 7.000 agências parceiras dos Correios. Neste caso, uma taxa de R$ 3,60 é cobrada para a consulta. Também é necessário levar documento original com foto.  Canais digitais    Aplicativo Serasa, disponível no Google Play e na App Store Site www.feiraolimpanome.com.br WhatsApp (11) 99575-2096 0800-5911222   Entenda o Cadastro PositivoMais    novamente         de   de  de  representando um