Endividados que quiserem participar da segunda etapa do Feirão Serasa Limpa Nome têm até o dia 22 de dezembro para renegociar débitos com descontos que chegam a 99%. O atendimento é feito pela internet, no site e aplicativo oficiais da Serasa, e em agências dos Correios.  Os consumidores podem acessar o site www.serasa.com.br e o app da Serasa, disponível para download na App Store e Google Play, para conferir se têm ofertas disponíveis na fase 2.  Empresas que aderiram ao Desenrola Brasil e participam do feirão oferecem os mesmos descontos do programa, mas para pagamento à vista.  Mãos de madeira segurando contas de água, carnês, luz e telefone - Gabriel Cabral - 17.set.21/FolhapressQuase 600 empresas participam, entre bancos, financeiras, varejistas e operadoras de telefonia. De acordo com a Serasa, 117 milhões de brasileiros inadimplentes terão a possibilidade de quitar dívidas por até R$ 100. A lista das empresas que participam da Fase 2 está disponível neste link.  Credores que também participam do Desenrola Brasil disponibilizam na plataforma ofertas com os mesmos descontos do programa do governo federal. Neste caso, as ofertas só podem ser quitadas à vista, enquanto podem ser parceladas com desconto pelo site do Desenrola.  O Feirão Limpa Nome realizado em novembro registrou 4,2 milhões de acordos fechados e R$ 11 bilhões em descontos.  Veja TambémCalculadora da aposentadoria: veja quanto é preciso juntar para obter independência financeiraDesenrola passa a oferecer parcelamento para dívidas de até R$ 20 mil na segundaContas de luz, gás e água pesam no orçamento do brasileiro, aponta SerasaQuem aceitar o acordo oferecido pelo feirão pode pagar a dívida por Pix, à vista no boleto ou parcelado —modalidade exclusiva para empresas que não ofereçam descontos do Desenrola.  O tempo para a regularização da situação do crédito varia de acordo com a forma de pagamento escolhida na negociação. São cinco dias úteis após o pagamento à vista no boleto, cinco dias após o pagamento da primeira parcela para acordos parcelados e instantaneamente no Pix.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...COMO ACESSAR OS DESCONTOS DO FEIRÃO SERASA LIMPA NOME   As negociações são feitas pelo aplicativo da Serasa, disponível para download na Play Store, para celulares Android, e na App Store para iPhones É necessário realizar cadastro na Serasa para o serviço. Ao acessar a plataforma, todas as informações financeiras do consumidor já aparecerão na tela Selecione a opção "Ver ofertas", em que é possível verificar condições oferecidas para pagamento com o desconto da Serasa Limpa Nome já aplicado Para fazer um acordo, clique no campo "Negociar" Escolha a opção que desejar e a forma de pagamento de sua preferência No boleto, é possível copiar o código, baixar ou solicitar o envio via WhatsApp. Se optar por parcelar, selecione o dia para vencimento e a quantidade de vezes Para pagar com Pix, clique em "Copiar chave Pix" e cole no aplicativo da instituição bancária para prosseguir Depois, confirme as informações e clique em "Concluir acordo"  Ao fechar acordo, o pagamento deve ser feito conforme as condições definidas na etapa anterior   Saiba como renegociar uma dívida pelo DesenrolaMais    novamente         de   de  de  representando um