O Feirão Serasa Limpa Nome, realizado na semana passada em seis capitais do país, intermediou mais de 3,3 milhões de acordos para quitar dívidas de consumidores inadimplentes.  Segundo a empresa, foram oferecidos descontos equivalentes a R$ 6 bilhões para regularização de débitos nos cinco dias do evento, realizado presencialmente pela primeira vez desde o início da pandemia de Covid-19. No estado de São Paulo, mais de um milhão de acordos foram fechados.  Segundo a Serasa, o Brasil tinha mais de 63 milhões de pessoas inadimplentes em outubro. Só no estado de São Paulo, eram 15 milhões.  Rivaldo Gomes -19.mar.2018/FolhapressForam oferecidos descontos de até 99% no pagamento de débitos atrasados ou negativados, com mais de cem empresas participantes, incluindo bancos, faculdades, financeiras, limpadoras de crédito e lojas.  O Feirão Serasa Limpa Nome segue até 5 de dezembro pelos canais digitais oficiais da companhia e em mais de 7.000 agências parceiras dos Correios. Neste caso, será cobrada uma taxa de R$ 3,60 para cada consulta.  Ricardo Balthazar (editor interino), com Andressa Motter e Ana Paula Branco