Os canais alternativos de venda de livros têm visto um crescimento expressivo na esteira da crise que assola a Saraiva e a Livraria Cultura.  A Feira do Livro da Unesp do ano que vem ganhou mais um dia e vai até domingo, entre 10 e 14 de abril. O evento saltou de 174 para 234 mesas e ocupará 2.500 metros quadrados, mil a mais do que neste ano.  A da USP, neste ano, saltou de cerca de 170 para 230 editoras, além de ter incluído mais um dia —em vez de acabar em uma sexta, foi até sábado. O evento estima que o público saltou de 40 mil para mais de 70 mil. Ainda não há resultados de vendas, mas a estimativa é que o número chegue a pelo menos 30%.  O mesmo aconteceu com a Feira da Cultura —que, apesar do nome, nada tem a ver com a rede de livrarias. O evento, organizado pela Secretaria Municipal de Cultura, saltou de 32 para 110 editoras.  Ilustração de Talita Hoffmann para ‘A Menina que Morava no Chuveiro’, de Antonio Prata, que será lançado em março do ano que vem pela editora Ubu - DivulgaçãoATRITOS Com o avanço das grandes editoras para esses canais, alguns atritos começam a acontecer. No sorteio dos espaços, na semana passada, editores menores protestaram que casas maiores já tivessem espaços reservados de antemão.  DIZ QUE DEU, DIZ QUE DÁ A Bazar do Tempo publicará no Brasil o romance “Deus-Dará”, da portuguesa Alexandra Lucas Coelho. O romance conta a história de sete personagens no Rio de Janeiro, entre 2012 e 2014, da euforia à derrocada da cidade olímpica.  POLÍTICA O livro infantil “Eleição dos Bichos” (Companhia das Letrinhas), de André Rodrigues, Larissa Ribeiro, Paula Desgualdo e Pedro Markun, foi vendido para nove países, entre eles Estados Unidos, Espanha e Itália. O livro narra uma eleição e explica a política para os pequenos. Está disponível grátis no site livroquemmandaaqui.wordpress.com.  EU Dois livros da francesa Annie Ernaux, precursora da autoficção, chegarão ao Brasil. O primeiro deles, “Os Anos”, sai em 2019 com tradução de Marília Garcia —a obra mistura memórias pessoais ao  contexto histórico e sociológico da geração da autora, nascida nos anos 1940. No outro, “Memória de Menina”, Ernaux trata de quando perdeu a virgindade, aos 18 anos. Os livros saem pelo Três Estrelas, selo editorial do Grupo Folha.  SETE FACES O selo lançará ainda “Amor Nenhum Dispensa uma Gota de Ácido”, seleção de textos em prosa e poesia de Drummond sobre Machado de Assis. A organização é de Hélio de Seixas Guimarães.