Com contrato perto do vencimento (dia 24), Felipe Moura Brasil deixa o cargo de diretor de jornalismo da Jovem Pan para se dedicar mais à revista Crusoé, mas deverá continuar na rádio como apresentador e comentarista. Assim deseja Tutinha, dono da emissora, que aproveita para desmentir que Marco Antonio Villa estaria de novo de saída: ele fica, mas ainda a definir em qual programa, a partir de março.     SOB CUIDADOS  Milton Gonçalves, 86 anos, que sofreu um acidente vascular cerebral isquêmico (AVC) na segunda-feira (10), permanecia internado na unidade neuro intensiva do Hospital Samaritano, no Rio, até a conclusão desta edição. Segundo boletim divulgado pela assessoria de comunicação da unidade nesta quarta-feira (12), o estado de saúde do ator é estável, mas inspira cuidados.  O ator Milton Gonçalves em evento de lançamento da novela &quot;Se eu Fechar os Olhos Agora&quot;, minissérie da Globo - Raquel CunhaBRONCA  Revelada na novela “Avenida Brasil”, como a pequena Rita, Mel Maia, 15 anos, foi surpreendida com uma mensagem privada no seu perfil do Instagram de um homem casado que a provocou com assédio sexual. A atriz não teve dúvida: expôs o comentário do incauto e avisou a mulher dele sobre seu comportamento. “Agora aprende a ter educação”, escreveu ela.  A atriz Mel Maia - @melissamaia no InstagramELA CHEGA PRIMEIRO  Dona de um corpo escultural, Renata Spallicci, 38 anos, experimentou no ano passado o papel de musa de bateria da Unidos do Tatuapé. Agora, estreia como rainha de bateria da Barroca Zona Sul, escola que abre o Carnaval de São Paulo na sexta-feira (21), tendo como tema a história da líder quilombola Tereza de Benguela. Empresária, blogueira, palestrante e escritora, ela se garante em tantas tarefas motivada pela animação. “Já sentiu a força do som da bateria pulsando no seu peito? Agora, imagina você estando à frente? Não tem como não se empolgar! Ainda mais ao ver a garra de toda a comunidade e o amor que sentem”, diz a beldade.      Gatas de fevereiroMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Na minha relação com o Pelé, eu era traída de cabo a rabo. Muito, mas muito mesmo. A ponto de olhar para ele e ele estar com batom na boca que não era meu. Para ele era normal"  Xuxa ao canal de Matheus Mazzafera no YouTube  Xuxa raspa o cabelo para apresentar novo programa - ReproduçãoCEGONHA  Casados desde maio passado, Joe Jonas e Sophie Turner, estrela da série “Game of Thrones”, estariam esperando o primeiro filho. A gestação ainda é mantida sob sigilo. A atriz já tem adotado figurinos mais à vontade para disfarçar a nova silhueta. Os dois selaram a união em Las Vegas, realizando em seguida uma segunda cerimônia na França.   SUSTENTÁVEL   Filha de Nicole Kidman e Tom Cruise, que juntos somam um patrimônio estimado em quase R$ 3 bilhões, Isabella Cruise, 27 anos,  resolveu se livrar de algumas peças de seu guarda-roupas por meio de um brechó na internet, em nome da sustentabilidade. Formada em moda, a moça tentou passar por gente comum e recorreu a um pseudônimo, Bella Parker, logo revelado pelo jornal Daily Mail