Após a prefeitura do Rio de Janeiro enviar fiscais para a Bienal do Livro nesta sexta-feira (6), em busca de livros pornográficos e com temática LGBT, o youtuber Felipe Neto decidiu patrocinar uma performance no evento neste sábado. Ele comprou e vai distribuir gratuitamente 10 mil livros que tenham temas ou personagens do universo LGBT.  A distribuição vai ocorrer ao meio dia, na praça de alimentação. Entre os títulos escolhidos, estão “Dois Garotos se Beijando”, de David Levithan (Galera); “Arrase!”, de RuPaul (HarperCollins); “Boy Erased”, de Garrard Conley (Intrínseca); e “Ninguém Nasce Herói”, de Eric Novello (Seguinte).  Aviso que virá na capa de livros com temática LGBT comprados e distribuídos por Felipe Neto - ReproduçãoO caso acontece depois de o prefeito do Rio de Janeiro, Marcelo Crivella, anunciar em seu Twitter na noite de quinta (5) que censuraria a HQ "Vingadores - A Cruzada das Crianças", que estava sendo vendida na Bienal. A história em quadrinho traz dois homens se beijando —o que Crivella considera pornografia e, portanto, atentaria contra o Estatuto da Criança e do Adolescente.  Conheça o quadrinho 'Vingadores - A Cruzada das Crianças'   novamente         de   de  de  representando um  A prefeitura do Rio notificou extrajudicialmente a Bienal, não pedindo o recolhimento dos livros, mas dizendo que os exemplares de “Vingadores” fossem lacrados e viessem com uma classificação indicativa ou aviso de que há material ou cenas impróprios para menores de idade. ​  Por isso, os 10 mil livros doados serão entregues dentro de um saco preto e acompanhados de um aviso que diz: “Este livro é impróprio - para pessoas atrasadas, retrógradas e preconceituosas”.  O youtuber não fará as entregas pessoalmente, o que ficará a cargo de pessoas de sua equipe e de outros organizadores da performance.     Cartunistas da Folha desenham beijo gay   novamente         de   de  de  representando um