No último episódio do ano, o Ilustríssima Conversa recebe Felipe Loureiro, professor do Instituto de Relações Internacionais da USP e organizador do livro "Linha Vermelha" (Editora da Unicamp).  A coletânea, com 16 capítulos, aborda diferentes aspectos da Guerra da Ucrânia, desde os antecedentes históricos da invasão russa até os principais desdobramentos do conflito no sistema internacional.  Na entrevista, Loureiro fala sobre as reações que a guerra despertou na extrema direita e em parte da esquerda ao redor do mundo, avalia as posições que o Brasil adotou e argumenta que, do ponto de vista das relações entre os Estados Unidos e a Rússia, a invasão da Ucrânia é um ponto de virada.  As duas potências, afirma o pesquisador, hoje se veem como ameaças à sua existência, trazendo de volta uma rivalidade que multiplica a tensão na arena internacional e pode significar um recuo da globalização como se conhece hoje.  Este é o historiador Felipe LoureiroMais    novamente         de   de  de  representando um  Estados e Unidos e Rússia estão enxergando o outro lado como uma ameaça à sua própria segurança nacional. Isso é gravíssimo, porque a gente está falando não só de duas grandes potências nucleares, mas países que têm uma influência sobre terceiros. Então, a possibilidade de haver algum tipo de transbordamento, que leve a um conflito efetivo entre essas partes, é algo que, a partir do momento em que há essa rivalidade estratégica, a gente não pode, infelizmente, descartarFelipe Loureiroprofessor do Instituto de Relações Internacionais da USPO podcast fará uma pausa entre o Natal e o Ano-novo e volta com um episódio inédito no segundo sábado de janeiro (14).  Moradores de Kherson celebram nas ruas retomada da cidade pela Ucrânia Mais    novamente         de   de  de  representando um  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Denise Ferreira da Silva, para quem a violência racial é um pilar da modernidade, Letícia Cesarino, antropóloga que expõe como algoritmos favorecem o populismo, Roberto Moura, que relançou clássico sobre a história negra do Rio, Celso Rocha de Barros, que falou sobre a história e os desafios futuros do PT, Christian Lynch, autor de livro sobre Bolsonaro e o populismo, Juliana Dal Piva, repórter que vem investigando suspeitas de corrupção da família Bolsonaro, Viviane Gouvêa, que discutiu a história da violência estatal contra grupos marginalizados, Esther Solano, socióloga que discutiu o que pensam as mulheres bolsonaristas moderadas, Vagner Gonçalves da Silva, antropólogo que pesquisa as mitologias de Exu, Marcos Nobre, que denunciou o projeto golpista de Bolsonaro, Jean Marcel Carvalho França, pesquisador da história da maconha no Brasil, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.