Hoje, na ceia de Natal, separe um minuto. Um minuto para refletir sobre o fato de o chester na sua frente não ser exatamente o animal que você pensa ser, mas uma marca registrada para designar toda uma linha de produtos (hambúrgueres, medalhões, almôndegas, salsichas, mortadelas, lasanhas, pizzas e outros pratos prontos) originários de uma ave muito especial, criada a partir da espécie Gallus gallus, linhagem natural da Escócia, trazida dos Estados Unidos por uma empresa brasileira em parceria com uma empresa estrangeira especializada em genética avícola que administra a linhagem usada para a produção dessas aves mutantes que levam a marca Chester, trazidas à existência exclusivamente para nossa alimentação.   Que essa ave artificialmente desenvolvida não tenha morrido em vão, porque ela com certeza nasceu em vão. Assim como eu e você.  Hoje na mesa da ceia de Natal reflita sobre o bolo de cenoura da sobremesa não ter gosto de cenoura e justamente por isso ser tão bom. E que se você não comer 18 pedaços provavelmente vai magoar o parente que o preparou pensando em você. Ou comprou no supermercado pensando em você. Ou mesmo furtou no supermercado, mas pensando em você, e não vai hesitar em te ligar de madrugada na véspera de Natal para ser buscado na delegacia.   Esse é o verdadeiro significado de família. E foi demonstrado que ninguém faz ideia do significado de Natal, mas pelo cardápio talvez seja lactose.  E quando abrir seu presente, lembre-se de que você não foi presenteado porque alguém quis te presentear ou mesmo porque alguém tenha lembrado de você quando passou na frente de uma loja de bermudas excessivamente estampadas temáticas de um esporte que não te interessa.   Você foi presenteado porque alguém tirou seu nome de forma totalmente aleatória num sorteio e, não tendo personalidade suficiente para romper com essa obrigatoriedade social, se viu obrigado a comprar algo completamente vazio de significado, mas que correspondesse ao valor estipulado no amigo X da família. Mas tudo bem, presente bom é o que a gente pode trocar. Era mais fácil lhe transferirem o dinheiro? Não exatamente.  Na verdade, era mais fácil cada um ter comprado o seu próprio presente. Um dia atingiremos esse nível de maturidade emocional. Feliz Natal.Luciano Salles