Os felizes beneficiários da guerra na Ucrânia são Joe Biden e Boris Johnson (ex-jornalista e americano, como se o aspecto não nos fosse o bastante).  Biden viu sua difícil situação ceder na opinião pública à guerra que incentiva sem cessar. O outro, reproduzindo Biden, atropelou com tanques russos o risco iminente de destituição, pelas festas algo orgíacas na residência-escritório de primeiro-ministro, durante a proibição de reuniões na pandemia.  Boris Johnson e Joe Biden em uma reunião de líderes do G7 durante uma cúpula da OTAN (Organização do Tratado do Atlântico Norte) em Bruxelas - Henry Nicholls/AFPA atitude de Biden, de características adequadas à autoimagem americana, reproduz contra a Rússia a guerra-relâmpago de eliminação econômica, política, cultural e social para destruir Cuba, Estado e povo.  Fidel Castro venceu a guerra, estendida por mais de meio século, contra o extermínio pela maior das potências, mas o povo cubano e Cuba tornaram-se ruínas do seu talento e de suas peculiaridades tão admiradas.  Milhares saem às ruas para protestar contra o governo em CubaMais    novamente         de   de  de  representando um  Cuba vivia do açúcar, do fumo e do turismo. Perdeu-os. A Rússia tem riquezas e, em torno delas, um arsenal nuclear talvez maior ou mais moderno que o americano. Ambos têm lideranças que não demonstram lucidez à altura do momento que criaram.  Leia outros textos da colunaTodo poder aos milicianos e mafiososSolução de Aécio para impasse do PSDB é golpe