As prefeituras de cidades da Baixada Santista demonstraram preocupação em relação à antecipação de feriados municipais da capital paulista ao redor da Páscoa. O receio é que a região seja tomada por turistas paulistanos, que poderão emendar até dez dias de folga a partir de 26 de março.  Vista geral na orla da praia do Gonzaga, em Santos, em 13 de março - Zanone Fraissat/FolhapressO medo de uma invasão em pleno auge da pandemia é tanto que o Conselho de Desenvolvimento da Região Metropolitana da Baixada Santista, que reúne as nove cidades da região, reuniu-se nesta quinta-feira (18) por videoconferência.  Os municípios pretendem adotar medidas restritivas em conjunto e também pediram ao governo estadual para que faça barreiras nas estradas de acesso à Baixada Santista, além de reforçar o policiamento e cancelar a operação descida no sistema Anchieta-Imigrantes. Mongaguá, por exemplo, já anunciou que não pretende antecipar seus feriados e se mostrou crítica à medida adotada por Bruno Covas (PSDB).  Na capital, foram antecipados os feriados de Corpus Christi (de 2021 e 2022), Consciência Negra (2021 e 2022) e aniversário da cidade (2022).