O feriado prolongado do Dia do Trabalho, comemorado na terça (1º), deve deixar as principais estradas paulistas cheias já nesta sexta-feira (27). Para quem decidir ficar na capital, no entanto, os dias de descanso serão de rodízio de veículos suspenso, horários diferenciados em estabelecimentos e tempo ensolarado.   As concessionárias responsáveis pelas principais rodovias de São Paulo apontam maior movimento a partir das 14h, mantendo o tráfego elevado até a tarde de sábado (veja mais abaixo). A Mogi-Bertioga, que dá acesso ao litoral, permanecerá totalmente interditada por questão de segurança.   A estrada está bloqueada desde o último dia 11 por conta de uma queda de barreira. Segundo o DER (Departamento de Estradas de Rodagem), o deslizamento foi provocado pelo encharcamento do solo após fortes chuvas e formação de nascentes. Seis rochas, que estão no topo do barranco, ainda correm risco de queda.   Como alternativa, os motoristas no sentido São Sebastião, Caraguatatuba e Ubatuba devem seguir pela Tamoios e a Oswaldo Cruz. Já quem trafega em direção a Guarujá e Bertioga deve usar o sistema Anchieta-Imigrantes.    Já para quem ficar na capital paulista, a previsão é de movimento mais tranquilo, inclusive com a suspensão do rodízio de veículos na segunda (30) e terça-feira (1º). A ZMRC (Zona de Máxima Restrição à Circulação de Caminhões) e a ZMRF (Zona de Máxima Restrição ao Fretamento) funcionarão normalmente na segunda, mas serão suspensas na terça.     Agências bancárias, dos Correios e do Poupatempo vão manter o funcionamento normal na segunda, parando apenas na terça. O mesmo deve acontecer com algumas mercados e sacolões municipais. O famoso Mercadão, por exemplo, fechará na terça-feira, assim como os mercados de Lapa, São Miguel, Santo Amaro e Pinheiros.   Já o tempo não deve mudar durante o feriado, segundo o Climatempo. Os dias continuarão ensolarados e com temperaturas elevadas à tarde, podendo chegar aos 30°C no sábado e na terça. No final do dia, os termômetros deverão ter quedas acentuadas, com registros de até 17°C em alguns dias do feriado.       *não funcionará o setor administrativo, ouvidoria e atendimentos telefônico e eletrônico