Entre os dias 16 e 21 de abril acontece em Fernando de Noronha (PE) a primeira exibição de paraquedismo do arquipélago, chamada de “Nos ares de Noronha”.  O evento conta com 27 paraquedistas convidados, que farão saltos livres a partir de um avião a cerca de 12 mil pés, ou 3.600 metros de altura. O evento não é aberto a saltadores amadores.   Todos os pousos serão feitos na praia da Conceição, no norte da ilha principal, a partir de diferentes pontos, incluindo o morro do Francês e o do Pico, considerado o mais alto da região. Quem quiser pode observar os paraquedistas a partir da praia.     Fernando de NoronhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    A ideia do evento é difundir as paisagens da ilha e o potencial para a prática do esporte, segundo Dora Costa, diretora comercial da Associação de Hospedarias Domiciliares de Fernando de Noronha, que organiza a exibição.  Ainda não há estimativa de público presente, mas a taxa de reservas de hotéis e pousadas para o período é de 85%.  A iniciativa do evento é do paraquedista Gui Pádua e da empresária Ana Maria Miranda.