O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso enviou recados a Álvaro Dias (Podemos-PR) de que gostaria de conversar. Presidenciável pelo Podemos, o senador tem hoje 4% das intenções de votos, segundo o Datafolha —contra 7% de Geraldo Alckmin num cenário em que Lula não é candidato.  TUDO OU NADA   Na análise de integrantes da campanha de Alckmin, uma aliança com Dias é crucial para que ele passe a ter chance de ir para o segundo turno da eleição.      O senador, que é do Paraná, abocanha votos que, na avaliação do PSDB, impedem que o tucano suba nos estados da região sul do país.  CADEIRA   “Ninguém falou comigo a respeito”, diz Dias. O Podemos afirma que não há hipótese de a candidatura ser retirada. Uma aliança com Alckmin só seria possível se o ex-governador de São Paulo topasse ser vice do senador.  Leia a coluna completa aqui.