A atriz Fernanda Montenegro, 89, teve alta do Hospital Samaritano, no Rio de Janeiro, onde estava internada desde quarta (19), após uma queda de pressão.   Segundo boletim médico, ela teve um quadro de desidratação.  Fernanda estava em Jaguari, na região central do Rio Grande do Sul, gravando cenas da próxima novela das 21h, “A Dona do Pedaço”, de Walcyr Carrasco, que vai que substituir “O Sétimo Guardião”.   Ela foi encaminhada primeiramente para o Hospital Caridade, na cidade gaúcha, por volta das 13h de terça. Depois, a atriz voltou ao hotel, para então pegar um voo para a capital fluminense.