A Ferroviária venceu neste domingo (29) o Corinthians, no Parque São Jorge, e conquistou seu segundo título do Campeonato Brasileiro feminino na história, feito inédito na modalidade.  A vitória veio na disputa por pênaltis, por 4 a 2, depois de um empate em 0 a 0 no tempo normal. A primeira partida da decisão terminou em 1 a 1, em Araraquara.   Disputado desde 2013, o Nacional viu a hegemonia paulista na competição aumentar ainda mais com a conquista da Ferroviária. Das sete edições do torneio, apenas uma não teve um campeão do estado.  Veja todos os times campeões do Brasileiro feminino:  2013: Centro Olímpico-SP 2014: Ferroviária-SP 2015: Rio Preto-SP 2016: Flamengo-RJ 2017: Santos-SP 2018: Corinthians-SP 2019: Ferroviária-SP  Final do campeonato brasileiro feminino entre Corinthians e Ferroviária, na Fazendinha - Bruno Teixeiral/Ag. Corinthians / Divulgação