A piloto Bia Figueiredo bem que tentou, mas a Ferrari 296 GTB se recusou a liberar todo o seu ronco enquanto estava estacionada dentro da loja da marca, no Jardim América (zona oeste de São Paulo). O carro foi apresentado nesta quinta à imprensa e a potenciais clientes.  Por mais que se pisasse no acelerador, o som que saía era claramente limitado. Bia, que é embaixadora da marca, explicou que as rotações do motor são limitadas eletronicamente quando o carro está parado, o que evita danos a uma "macchina" de milhões.  O ruído pode ser ainda mais baixo: esse esportivo consegue rodar cerca de 25 quilômetros no modo elétrico. A recarga é feita na tomada, mas o motor a gasolina também funciona como gerador, se for necessário.  Ferrari 296 GTB é apresentada na loja oficial da marca no país, em São Paulo - Eduardo Sodré - 30.jun.2022/FolhapressÉ a Ferrari dos novos tempos, mas sem perder o apego a números superlativos. A potência combinada chega aos 830 cv, suficientes para levar a 296 GTB aos 100 km/h em 2,9 segundos, de acordo com a fabricante.  O preço ainda não foi definido, mas é possível imaginar algo acima dos R$ 4 milhões. O modelo mais em conta da marca italiana no Brasil é a Portofino M, vendida por R$ 3,5 milhões.  Eduardo Alves, executivo de vendas do grupo Via Itália, diz que as primeiras unidades da 296 GTB são aguardadas para dezembro, mas não é possível ter uma data precisa. O prestígio da Ferrari não é suficiente para isentá-la dos problemas logísticos globais, e ainda há os entraves gerados no desembaraço alfandegário.  A montadora produziu 12,8 mil carros em 2021, diz Alves. Foi um número recorde, o que mostra quão exclusivos são seus produtos. No Brasil, 35 unidades foram vendidas no ano passado. A maior parte recebeu algum item de personalização comercializado pela marca, o que faz o preço final subir consideravelmente.  "O Brasil é um dos países em que o comprador mais investe em opcionais, gastando, em média, entre US$ 70 mil e US$ 90 mil", afirma o executivo. A cor do carro em exposição, chamada rosso imola, é um desses opcionais.  Quanto maior a exclusividade, maior a demora para ficar pronta. O tempo mínimo de espera por um modelo zero-quilômetro da marca italiana é de seis meses.  A produção é feita por encomenda –não há formação de estoque–, e todos os esportivos saem da fábrica italiana localizada em Maranello, na província de Modena.  Modena é também o sobrenome da F360, primeira Ferrari dirigida por Bia Figueiredo. Ela conta que a experiência ocorreu em 2003, logo após completar 18 anos e tirar a carteira de habilitação. Entre esse esportivo e a nova 296 GTB, há pouco em comum além do cavalinho preto empinado sobre o fundo amarelo.  O sistema híbrido é a grande novidade do modelo atual, mas o V6 que vai montado na parte traseira merece ser citado. A montadora não utiliza um motor com seis cilindros desde os anos 1970.  Os 830 cv de potência se dividem da seguinte forma: enquanto o 3.0 a gasolina gera 663 cv, o elétrico é responsável por 167 cv. Um ajuda o outro no desempenho, mas cabe ao conjunto movido a eletricidade a missão de reduzir os níveis de emissões e enquadrar a marca no tempo presente da indústria automotiva.  Ferrari que pode ser carregada na tomada chega ao Brasil no fim do anoMais    novamente         de   de  de  representando um  Os puristas ainda torcem o nariz para o plugue de recarga, mas a expectativa é de que o futuro lançamento seja bem recebido no Brasil, da mesma forma como ocorreu nos EUA e na Europa.  Eduardo Alves acredita que os compradores da 296 GTB serão, na maioria, pessoas que já possuem uma Ferrari hoje. Mas ele aposta também que cerca de 40% das vendas serão feitas para novos clientes.  Quem tiver o capital disponível para entrar na casa mais nobre de Maranello será recebido à moda italiana. A marca se caracteriza por tratar bem os ferraristas, oferecendo experiências exclusivas como viagens para conhecer a linha de produção.