O nome do diretor Abel Ferrara estará para sempre ligado a filmes policiais neuróticos como "Rei de Nova York", de 1990, com Christopher Walken, ou o espetacular "Vício Frenético", de 1992, com Harvey Keitel —infelizmente refilmado em 2009 por Werner Herozg, com Nicolas Cage.  Então, quando aparece na programação do 74º Festival de Berlim um documentário assinado por ele, com a participação da mãe do punk Patti Smith, parece que teremos pela frente uma obra fundamental. Ledo engano. "Turn in the Wound" é um filme preguiçoso, mal editado, condescendente e, o que é pior, chato demais.  Cena de &#039;Turn in the Wound&#039;, filme de Abel Ferrara com Patti Smith, exibido no Festival de Berlim - DivulgaçãoO que acontece na tela é uma costura de imagens não conectadas, mas que o cinéfilo de carteirinha, politizado e literato, talvez considere maravilhoso.  Por exemplo, Patti Smith aparece num palco declamando poemas de Antonin Artaud, René Daumal e Arthur Rimbaud, enquanto, no fundo, vemos formas coloridas.  Na crítica da revista Variety, aquilo se transforma em "o dispositivo de enquadramento de Ferrara apresenta Smith, à frente de projeções de imagens abstratas como paisagens mutáveis, proporcionando uma performance apaixonada de palavras faladas em tom pesado e inebriante". Gosto não se discute.  Alternando os poemas, Ferrara e sua equipe foram à Ucrânia ouvir histórias da invasão. Levam duas pequenas câmeras e uma assistente que vai traduzindo ao vivo enquanto ouvimos os locais. Mulheres, homens e um padre são ouvidos. Algumas imagens de arquivo.  Veja os filmes em destaque no Festival de BerlimMais    novamente         de   de  de  representando um  Nada de novo. Na própria Berlinale do ano passado, houve uma inundação de filmes sobre a invasão da Ucrânia, desde olhares capturados por dois cineastas poloneses, em "W Ukrainie", ou ambiciosos documentários realizados por estrelas de cinema, como "Superpower", de Sean Penn.  Aliás, o festival teve na cerimônia de abertura de 2023, a participação ao vivo, de forma virtual, do presidente ucraniano Volodimir Zelenski, que também, é lógico, aparece no filme de Ferrara.  Outra crítica estrangeira, da especializada Screen Daily, resume muito bem "Turn in the Wound". "Ferrara fez um filme que não transformará a compreensão de ninguém sobre o conflito, embora possa se conectar emocional e esteticamente com aqueles que não ficarem irritados com esse exercício cinematográfico". O aviso chega um pouco tarde demais.  Festival de Berlim 2023: Veja imagens dos filmes que estreiam no eventoMais    novamente         de   de  de  representando um