​  Entre os dias 22 e 28 de maio, acontece a sexta edição do Festival de Finos Filmes. Dedicado a curtas-metragens, todos os anos a mostra homenageia a produção de um país específico. Nesta edição, será a Alemanha, com a exibição de 14 filmes — a maior parte deles inéditos no país.​  Pôster do filme "Not in My Neighbourhood", um dos destaques da sexta edição do Festival de Finos Filmes - DivulgaçãoA seleção inclui "Umbra" (2019), vencedor do prêmio máximo na categoria de curta-metragem no Festival de Berlim. Um dos diretores da obra, Johannes Krell, participará de um debate e oferecerá uma aula.  Dez produções brasileiras também fazem parte da programação. Escolhidos a partir de mais de 300 inscritos, a seleção abrange curtas premiados e estreias.  Um único longa-metragem integra a grade. “Not in My Neighbourhood” (2017), dirigido pelo sul-africano Kurt Oderson, aborda gentrificação e ocupação urbana em São Paulo, Nova York e Cidade do Cabo. A exibição é seguida por uma conversa com urbanistas da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP.  As sinopses e a programação completa estão disponíveis no site do festival.