Angélica recebeu em sua casa neste sábado (25) os governadores Helder Barbalho (MDB-PA) e Eduardo Leite (PSDB-RS), o prefeito Eduardo Paes (PSD-RJ), o ex-governador do Espírito Santo Paulo Hartung e o ex-prefeito de Salvador ACM Neto (União Brasil-BA) para a festa em comemoração dos seus 50 anos, que completará na quinta-feira (30).  A apresentadora é casada com Luciano Huck, que ensaiou uma candidatura à Presidência em 2022 e desistiu, mas tem dito em entrevistas que não descarta disputar o cargo futuramente e que não deixará o debate público.  Além do elenco político, a festa contou com famosos como Xuxa, Eliana, Maisa, entre outros.  Os convidados foram instruídos a não tirar fotos nem publicar nas redes sociais a partir do momento em que entrassem na residência, no Rio de Janeiro.  Angélica e Luciano Huck com roupas que usaram para a festa da apresentadora - Reprodução/Instagram/@angelicaksy