A crise que motiva pedidos de renúncia do primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, começou com a divulgação de um vídeo em que uma ex-conselheira ironiza a realização de uma festa no Natal de 2020, na residência oficial, quando duras restrições para conter a propagação da Covid vigoravam.  Isso foi em dezembro do ano passado. Em quase dois meses, outros eventos realizados no número 10 da Downing Street durante períodos de medidas duras começaram a surgir, multiplicando os pedidos de desculpas do líder britânico. O que veio a público mais recentemente, no começo de fevereiro, ocorreu em janeiro de 2021 e foi mais um com a participação de Boris. Veja abaixo o que se sabe sobre essas celebrações até agora.  O premiê britânico, Boris Johnson, em frente à residência oficial na Downing Street, em Londres - Peter Cziborra/Reuters  festa no jardim   15.mai.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 350   Os jornais britânicos The Guardian e The Independent fizeram uma investigação apontando que cerca de 20 funcionários do governo realizaram uma festa no jardim da residência oficial. Uma foto do evento, regado a queijo e vinho, mostrava o premiê no local —sua versão inicial quando da divulgação foi de que não havia ocorrido celebração alguma.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Dominic Cummings, antigo conselheiro do político, publicou em seu blog que o premiê estava ciente da festa na residência oficial e deu aval para que o evento acontecesse.  Sob pressão, Boris por fim admitiu ao Parlamento ter furado as regras de confinamento, mas disse que pensou que o encontro era uma reunião de trabalho —já que o jardim da residência oficial funciona, segundo ele, como extensão do escritório. O premiê alegou que permaneceu no local por 25 minutos para agradecer aos funcionários e, depois, voltou ao gabinete.  'traga sua bebida'   20.mai.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 329   A rede ITV divulgou um email enviado pelo secretário particular do premiê convidando ao menos cem funcionários do gabinete para a ocasião.  "Após um período incrivelmente movimentado, seria bom aproveitar ao máximo o clima agradável e tomar, com distanciamento social, algumas bebidas, nos jardins do número 10", afirmava a mensagem de Martin Reynolds. "Por favor, junte-se a nós a partir das 18h e traga sua bebida!"  aniversário do premiê   19.jun.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 84   A ITV News divulgou que a mulher de Boris, Carrie Johnson, teria ajudado a organizar uma celebração com até 30 pessoas na sala do gabinete, na residência oficial. O premiê teria sido presenteado com um bolo, levado por Carrie junto à equipe, que cantava parabéns em coro. Amigos mais próximos também teriam estado na residência na noite anterior.  O gabinete de Boris respondeu que "um grupo de funcionários que trabalhava no número 10 [referência à residência oficial] naquele dia se reuniu rapidamente na sala do gabinete após uma reunião para desejar ao primeiro-ministro um feliz aniversário". "Ele esteve lá por menos de dez minutos."  O governo também negou irregularidades na reunião entre amigos. "Isso é totalmente falso", disse um porta-voz. "Em linha com as regras naquele momento, o premiê recebeu um pequeno número de familiares do lado de fora naquela noite."  Cenas da pandemia no Reino UnidoMais    novamente         de   de  de  representando um  festa no 'apê'   13.nov.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 376   Segundo o Guardian, houve relatos de música alta e sons parecidos com os de uma festa vindos do apartamento ocupado por Boris e sua mulher na residência oficial. O governo nega que tenha havido qualquer quebra das restrições em vigor.  Na data, Cummings e o diretor de Comunicações, Lee Cain, deixaram seus postos.  despedida 1   27.nov.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 520   Relatos ao Guardian apontam que teria sido realizada uma festa improvisada como forma de despedida da assessora Cleo Watson, que sairia de licença. O premiê teria participado do evento, realçado o fato de a sala estar cheia e feito um rápido discurso.  encontros semanais   11.dez.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 424   O tabloide Daily Mirror divulgou que os funcionários do gabinete chegaram a comprar uma geladeira de bebidas —entregue em 11 de dezembro— para a espécie de happy hour que era realizada todas as sextas, inclusive nos períodos em que festas particulares em ambientes fechados estavam proibidas no país.  Segundo o jornal, Boris compareceu a vários desses encontros, encorajando que seus funcionários "extravasassem".  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...celebrações de natal   15.dez.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 506   Segundo a imprensa britânica, Boris organizou um "quiz natalino" na residência oficial; há imagens de uma tela que mostram o premiê usando um chapéu de Papai Noel e lendo perguntas no meio de funcionários. Ainda que alguns funcionários tenham participado virtualmente, havia grupos em volta das mesas, de acordo com o Guardian.   18.dez.20 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 490   Funcionários teriam se reunido na data em uma celebração regada a queijos e vinhos. O episódio veio à tona quando um vídeo de Allegra Stratton, à época assessora de imprensa do primeiro-ministro, foi divulgado pela ITV News.  Nas imagens, um assessor de Boris pergunta a Stratton, como se fosse um jornalista: "Acabei de ver relatos no Twitter de que houve uma festa de Natal na noite de sexta em Downing Street. Você admite esses relatos?". Stratton ri e responde: "Eu fui para casa". Depois, gargalha. "Espere aí. Hã... Ui...". Enquanto ela olha para cima, outro assessor diz: "Não foi uma festa, foi um evento de queijos e vinhos".  Stratton então volta a ensaiar uma resposta. "Essa festa fictícia foi uma reunião de negócios... E não teve distanciamento social." O governo negou a quebra das restrições e a realização de festas na residência oficial. Sttraton acabou renunciando.   data incerta   Boris teria participado de uma outra festa na época do Natal de 2020, desta vez a despedida de seu conselheiro de segurança, o capitão Steve Higham, segundo o Daily Mirror. O premiê teria feito um discurso e permanecido no local por alguns minutos.  despedida 2   14.jan.21 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 1.248   Enquanto o país estava no lockdown determinado após o período de festas natalinas, o premiê participou de uma festa de despedida, segundo publicou o jornal Guardian. O evento está no relatório elaborado por Sue Gray, divulgado em 31 de janeiro.   Boris teria feito um discurso agradecendo um funcionário e permanecido por cerca de cinco minutos.  véspera do funeral   16.abr.21 Mortes por Covid no Reino Unido neste dia: 34   Funcionários do gabinete de Boris teriam participado de dois eventos, nos quais beberam álcool em abundância e dançaram até tarde, para a despedida do diretor de comunicação James Slack e de um fotógrafo do líder britânico. Os eventos ocorreram separadamente, segundo o jornal The Telegraph. As festas teriam ocorrido na véspera do funeral do príncipe Philip.  O primeiro-ministro não teria comparecido a nenhum deles, pois estava na sua casa de campo em Chequers. Após a divulgação, ele enviou um pedido de desculpas à rainha Elizabeth 2ª.  outros eventos  Além das festas em Downing Street, funcionários do governo teriam realizado ao menos outros cinco eventos. Houve drinques improvisados dos funcionários do Tesouro e uma série de festas de Natal: no Departamento de Educação, na sede do Partido Conservador, no Departamento de Transporte e no gabinete do assessor Simon Case.  Case, vale dizer, era responsável por uma investigação interna sobre esses encontros sociais. Ele caiu após a divulgação do evento em seu gabinete. A apuração é hoje tocada pela segunda-secretária Sue Gray.