Nesta semana, a Folha perguntou aos leitores o que eles mais gostam nas festas juninas. Diferentes pratos foram citados por todos os assinantes, mas algumas lembranças associadas aos eventos também chegaram por meio dos relatos. Confira algumas respostas a seguir.   Todos os doces e vinho quente. Guardo lembranças muito gostosas das festas juninas da escola que estudava. Victoria de Fatima de Mello (Juiz de Fora, MG)    Me lembro de ir na quermesse do bairro com meus avós quando era criança e brincar na barraca de pescaria, após comer um delicioso hot-dog. Leticia Bortolazzo dos Santos (Piracicaba, SP)    Quadrilha típica da roça foi marcante na adolescência e juventude. Bons tempos. Jacinto Cardoso (Santo Antônio de Posse, SP)  São João de Caruaru (PE), durante retomada dos festejos juninos de maneira presencial, em 2022 - Sérgio Figueirêdo/Folhapress  O meu prato favorito é a canjica de milho. Esse prato me remete ao aconchego. Já o arroz doce lembro do que a minha tia faz, que é uma delícia e com toque de laranja. Cássia da Silva Cunha (São Paulo, SP)    Explosão dos sentidos. As peculiaridades da festa ativam memórias felizes. Som da festa (audição), sabor do quentão (paladar), brincadeiras típicas (tato), cheiro das comidas (olfato) e as cores das bandeirinhas/roupas (visão) fazem nosso cérebro buscar momentos nostálgicos. É sensacional. Ronan Botelho (Londrina, PR)    Gosto das danças. Principalmente as quadrilhas juninas, que são sempre divertidas. Daniel Seixas (Campinas, SP)  As comidas típicas de festa juninasMais    novamente         de   de  de  representando um    Eu diria que o São João é o "Natal do meio do ano", pois ele significa família reunida, comidas típicas oriundas da colheita mais recente e músicas tradicionais que celebram este momento. O milho plantado no dia de São José é colhido no São João e a celebração termina com São Pedro. As famílias saem da capital rumo ao interior e aproveitam muito o encontro. Lindaiara Conceição (Santo Antônio de Jesus, BA)    O canjicão com amendoim e o quentão. Cresci em São João do Manhuaçu (MG), onde todo ano são realizadas celebrações católicas e festividades por parte da prefeitura. Nas festas desse meu lugar, descobri os primeiros amores e tive acesso, sem controle, a bebidas alcoólicas e cigarros, isso há uns 60 anos. Quanta saudade! Incrível como um passado de erros dói tanto. Gildázio Garcia Vitor (Ipatinga, MG)    Minha maior e melhor lembrança vem da infância quando, durante as festas juninas, íamos para a fazenda da família. O que não faltava era a presença da vizinhança, pessoas de outros povoados que percorriam a pé para beber os deliciosos licores de jenipapo, cacau, jamelão e pétalas de rosas, comer canjica, milho cozido, amendoim, bolo de puba, cuscuz, caldo de sururu, pé-de-moleque, farofa de banana, churrasco etc. Tudo isso à beira da fogueira que tinha que permanecer acesa até o dia de São Pedro. Época sem violência em que podíamos aproveitar a companhia da família e amigos. Bateu saudade! Lívia Maria Ferreira Magalhães (Ilhéus, BA)  Veja festas juninas para curtir em SP em junhoMais    novamente         de   de  de  representando um