O filme nacional "A Última Floresta", de Luiz Bolognesi, foi selecionado para participar da mostra Panorama do próximo Festival de Berlim, um dos eventos cinematográficos mais importantes do mundo, que está marcado para começar no dia 1º de março.  A produção, uma parceria entre a Gullane e a Buriti Filmes, acompanha o cotidiano de uma aldeia ianomâmi, isolada no norte do país há mais de mil anos. Liderada por um xamã, ela tenta expulsar garimpeiros invasores, que trazem com eles doenças desconhecidas, e proteger seu território, demarcado legalmente. A estreia no Brasil deve acontecer no segundo semestre.  O xamã Davi Kopenawa Yanomami no filme "A Última Floresta", dirigido por Luiz Bolognesi - Divulgação  Bolognesi já esteve na Berlinale em 2018, quando recebeu uma menção honrosa pelo documentário "Ex-Pajé", que também retratava a vida de povos indígenas. Para escrever o roteiro do novo longa, ele teve a ajuda do líder político e xamã Davi Kopenawa Yanomami.  O Brasil também será representado, na próxima edição do festival, pela série "Os Últimos Dias de Gilda", criada e dirigida por Gustavo Pizzi, que participa da mostra Berlinale Series. A lista completa de obras selecionadas para a edição de 2021 do evento será anunciada nesta quinta (11).  Confira fotos do Festival de Cinema de Berlim 2020   novamente         de   de  de  representando um