O Festival de Curitiba anunciou, na manhã desta quinta (7), a programação de sua 28ª edição. Com curadoria de Marcio Abreu e Guilherme Weber, o projeto neste ano faz menção à obra “A Insurreição que Vem”, do Comitê Invisível, escrito na França em 2007.  É uma obra que aponta um iminente colapso da civilização e do capitalismo e investiga questões sociais, relações de trabalho, a economia e a urbanidade.  "Se a crise do país parece dizer que já não existe linguagem para a experiência comum, nossos artistas apontam pistas e trilhas com reflexões significativas para o futuro quando põem em foco a crítica do presente, fazendo também da linguagem a possibilidade de transformação de uma nação", diz trecho do texto curatorial.  Um dos destaques na programação é o retorno de Regina Casé ao teatro depois de 25 anos, em parceria com Hamilton Vaz Pereira, que a dirigiu no lendário Asdrúbal Trouxe o Trombone, grupo dos anos 1970.   Cena Aberta   novamente         de   de  de  representando um  Dentro da grade da Mostra Oficial, o Festival de Curitiba terá ainda duas séries especiais: uma com espetáculos do grupo Os Satyros, e outra com peças do diretor e dramaturgo curitibano Marcos Damasceno e sua mulher, a atriz Rosana Stavis.     PROGRAMAÇÃO DA MOSTRA OFICIAL DO FESTIVAL DE CURITIBA  “Abujamra Presente”, dias 30 e 31 de março  Reúne o elenco da companhia Os Fodidos Privilegiados.  “Aquele que Cai”, dia 27 de março Criação do coreógrafo, bailarino e acrobata francês Yoann Bourgeois.   “As Comadres”, dias 27 e 28 de março A diretora francesa Ariane Mnouchkine em seu primeiro trabalho fora do Théâtre du Soleil.  “Dezembro”, dias 4, 5, 6 e 7 de abril Texto do chileno Guillermo Calderón, com direção de Diego Fortes.   “Dogville”, dias 2 e 3 de abril Com Mel Lisboa e Fábio Assunção.  “Do Convento a Sala de Concerto”, dias 27 e 28 de março A soprano brasileira radicada em Londres, Gabriela Laccio, se apresenta com as pianistas Cristina Capparelli.  “Elza”, dias 5 e 6 de abril Sete atrizes interpretam o musical sobre Elza Soares.   “Fedra”, dias 27 e 28 de março  Criação inspirada na peça da dramaturga inglesa Sara Kane, “Amor de Phaedra”, dirigida por Eduardo Ramos e Michelle Moura.  “O Frenético Dancin’ Days”, dias 2 e 3 de abril Musical com direção geral de Deborah Colker.  “Fúria”, dias 4 e 5 de abril Criação da coreógrafa Lia Rodrigues.  “Ícaro”, dias 6 e 7 de abril O ator Luciano Mallmann reflete sua própria experiência como cadeirante e artista.  “O Quadro de Todos Juntos”, dias 3 e 4 de abril   Espetáculo do grupo mineiro Pigmalião Escultura que Mexe.   “Quando Quebra Queima”, dias 4 e 5 de abril Construída pelos estudantes que participaram de ocupações nas escolas contra o fechamento de centenas de salas de aula no país.  “Isto é um negro?”, dias 30 e 31 de março  Dirigido por Tarina Quelho, artista com trajetória permeável entre dança, performance e teatro.  “Navalha Na Carne – Uma Homenagem a Tônia Carrero”, dias 1 e 2 de abril Texto de Plínio Marcos, com menções à atriz que o encenou nos anos 1960.  “Navalha Na Carne Negra”, dias 3 e 4 de abril Versão do texto de Plínio Marcos encenada com atores negros.  “Outros”, dias 28 e 29 de março Parceria entre o Grupo Galpão e o dramaturgo e diretor Marcio Abreu.  “Odisseia”, dias 4 e 5 de abril A Cia Hiato completa 10 anos de atividades visitando Homero.  “Orquestra Mundana Refugi”, dias 5 e 6 de abril Conjunto formado por músicos brasileiros, imigrantes e refugiados vindos de países em situação de conflito social como Palestina, Congo, Guiné e Irã.  “Panorâmica Insana”, dias 30 e 31 de março A diretora Bia Lessa articula textos de diversos autores para falar de gênero, miséria, violência e política.   “Peça Para Adultos Feita Por Crianças”, dias 29 e 30 de março Elisa Othake cria junto com cinco crianças uma versão de “Hamlet”.  “Relatos Efêmeros da França Antártica”, dias 31 de março e 1º de abril Francisco Carlos, dramaturgo e diretor amazonense, faz um mergulho na complexa história colonial brasileira.  “O Recital da Onça”, dias 28 e 29 de março Marca a volta aos palcos, após 25 anos, da atriz Regina Casé, e o reencontro com o diretor Hamilton Vaz Pereira.  “Sísifo.Gif”, dias 6 e 7 de abril A dramaturgia de Gregório Duvivier e Vinícius Calderoni investiga como transpor para o palco a linguagem do gif.  “Tráfico”, dias 6 e 7 de abril Sérgio Blanco, dramaturgo e diretor uruguaio radicado na França, cria história sobre garoto de programa.  “Tripas”, dias 6 e 7 de abril Com texto e direção de Pedro Kosovski e atuação de Ricardo Kosovski, coloca em cena uma relação complexa entre pai e filho.   “Uma Frase para Minha Mãe”, dias 1 e 2 de abril Espetáculo de Ana Kfouri criado em diálogo entre o teatro e a literatura.