Em programação de Páscoa, o centro gastronômico Eataly dedica um final de semana de seu Festival Dei Dolci a pequenos produtores de doces artesanais. Nos dias 26 e 27 de março, dois projetos sociais apoiados pela marca vendem seus produtos no espaço em São Paulo.  O coletivo Doce do Tapiri, criado pela ONG Casa do Rio, oferece doces, compotas e geleias feitos por mulheres do interior do Amazonas. O negócio social Mãos de Maria, oriundo da favela de Paraisópolis (SP), leva a culinária nordestina, incluindo sua cocada cremosa, para o complexo que reúne mercado e restaurantes.  Doces caseiros produzidos pelo coletivo Doce do Tapiri, criado pela ONG Casa do Rio (AM) - Divulgação/Casa do RioAmbos são projetos apoiados pelo Eataly, que investe e capacita cozinhas comunitárias, e terão barraquinhas na entrada do mercado. Para visitar, basta comparecer à Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, 1.489, na Vila Nova Conceição, das 12h às 20h.  "Trouxe castanhada, doce de goiaba feito no fogão à lenha e geleia de cupuaçu com fruta fresca colhida no sítio", conta Ozirene Cardoso da Silva, a "dona Nega", do coletivo Doce do Tapiri, que veio a São Paulo pela primeira vez.  Em 2020, o centro gastronômico promoveu um menu beneficente para apoiar o desenvolvimento da identidade empreendedora das mulheres amazônicas. Por meio do Lab Floresta, as cozinheiras mantêm viva a memória da culinária amazônica.  Coletivo Doce do Tapiri, criado pela ONG Casa do Rio (AM)Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Trabalharemos juntos com a ONG Casa do Rio para que produtos criados pelas mulheres da Amazônia sejam vendidos em nosso mercado, criando assim um ciclo virtuoso e uma conexão direta com os produtos da sociobiodiversidade", diz Luigi Testa, diretor-geral do Eataly Brasil.  No Natal de 2021 o centro gastronômico lançou o Panettone Eataly + Mulheres de Paraisópolis. Os produtos tiveram 100% da receita repassada para a Associação das Mulheres de Paraisópolis e para o Mãos de Maria, que atua com mulheres em situação de risco na comunidade paulistana.  Além deste final de semana, o festival segue com eventos, pratos exclusivos nos restaurantes, promoções especiais no mercado, workshops com confeiteiros e venda de ovos de chocolate e colombas de Páscoa.  Eataly em SPMais    novamente         de   de  de  representando um