Um dos principais festivais de inovação e criatividade do mundo, o South by Southwest, chamado simplesmente de SXSW, chegou a Austin, no Texas, com recorde de brasileiros.  Foto do grupo Os Mutantes, sob a liderança de Sergio Dias, feita em 2010 - Eduardo Knapp/FolhapressEles não estão apenas no público, mas também na programação, que se estende até o dia 19 e compreende atrações de cinema, televisão, música e tecnologia, além de conferências com nomes de peso das mais diversas áreas.  Na ala cinematográfica, Caroline Fioratti apresenta o filme "Meu Casulo de Drywall", sobre um condomínio abalado pela morte repentina de uma moradora durante sua festa de 17 anos. Bella Piero, Maria Luisa Mendonça e Caco Ciocler estão no elenco.  Imagens do ator Caco CioclerMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre as animações, "Rockets, by Pillow" e "Yuki MR" representam o país na ala de produções de realidade aumentada.  O Brasil também se faz presente em "Mother of the Dawn", que é um documentário americano, mas que mostra a história da caminhoneira brasileira Tia Neiva, que após ter supostamente visto uma aparição extraterrestre, fundou um culto chamada Vale do Amanhecer.  Destaques do SXSW de 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na música, o grande destaque é a banda Os Mutantes, que se apresenta na sexta, dia 17. Também estão no lineup brasileiro os artistas Rogê e Zudizilla e as bandas Bike e Tuyo, que já se apresentou no SXSW antes.  Já entre os conferencistas brasileiros estão a deputada federal Tabata Amaral (PSB), que participa de mesa sobre pobreza menstrual, o presidente do Hospital Albert Einstein, Sidney Klajner, em debate sobre tecnologia e saúde, o secretário de governo de Goiás, Adriano da Rocha, que fala sobre agronegócio, e o cientista-chefe do Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio, Ronaldo Lemos, em conversa sobre moderação de conteúdos da internet.  Pobreza menstrual no cárcereMais    novamente         de   de  de  representando um  Com ingressos que custam até US$ 1.995, mais de R$ 10 mil, o SXSW tem neste ano, pela primeira vez, patrocínio de uma empresa brasileira, o banco Itaú.