Luísa Sonza promoveu um encontro de gerações ao dividir o palco com Alcione no Festival de Verão Salvador, que acontece neste fim de semana na Bahia. A cantora mais jovem vestiu uma camiseta com o rosto da veterana, e elas protagonizaram um momento de fossa coletiva no evento.  "Estou nervosa para esse momento. Chegou a hora de chamar minha convidada mais do que especial, uma das maiores cantoras, interpretes da história desse país e desse mundo", disse Sonza ao chamar Alcione.  Luísa Sonza canta com Alcione no Festival de Verão Salvador - ReproduçãoA maranhense respondeu dizendo que a parceira era "pequena, tão bonitinha, cantando tão bonitinho".  Antes da colaboração, Sonza já havia cantado a fatia de seu repertório que aborda o sofrimento por amor. Ela cantou "Hotel Caro", parceria com Baco Exu do Blues, "Melhor Sozinha", com Marília Mendonça, e "Penhansco", antes de perguntar se o público estava "muito mole".  Veja imagens do segundo dia do Festival de Verão 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  De fato, o show de Sonza agradou mais à parcela mais jovem da plateia, em maior número neste domingo (29), em relação ao sábado, que teve cerca de 40 mil presentes, segundo o evento. Outra parte do público conversava durante as performances, arrastadas com diálogos com o público e interlúdios instrumentais e dançantes.  Quando Alcione subiu ao palco, todo o Parque de Exposições cantou junto com a dupla. Com o rosto da maranhense na camiseta, Sonza dividiu os vocais em "Você me Vira a Cabeça", deixou a parceira cantar sozinha "Meu Ébano", e voltou para "Você me Vira a Cabeça" e "A Loba".  Alcione botou a plateia para cantar num dos momentos de karaokê ao ar livre do fim de semana em Salvador. A sambista saiu ovacionada, agradecendo o público baiano.  Veja imagens do Festival de Verão de Salvador 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na reta final, Sonza puxou seu repertório mais dançante, incluindo "Anaconda" e sua parceria com Pedro Sampaio, "Atenção". Foi quando a apresentação evocou a dança da plateia, e a cantora foi parar nos braços do povo.  Ela ainda disse que seu tempo estava esgotado, justificando que não conseguiu incluir mais músicas no repertório –como "Cachorrinhos". Encerrou batendo cabelo com seus dançarinos e pedindo para tirar uma foto com a multidão.