O FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) é uma conta vinculada que acumula depósitos feitos pelos empregadores em favor dos trabalhadores. Para cada contrato de trabalho, há uma conta diferente. Portanto, uma pessoa pode ter várias contas do FGTS.  O fundo foi criado em 1966 e passou a valer a partir de 1º de janeiro de 1967 em substituição à estabilidade no emprego. Ele garante ao trabalhador indenização pelo tempo de serviço no caso de demissão sem justa causa, e também é reserva para aposentadoria, doenças graves ou morte do titular.  Parte dos seus recursos é usada pelo governo para programas de habitação popular, saneamento básico e infraestrutura.  Tire suas dúvidas sobre o FGTSQuem tem direito?Qual é o valor depositado?Como faço para ver o saldo?O que acontece se a empresa não depositar?Quando é permitido o saque?Como é feito o saque?Quais são os tipos de saque?Saque-rescisãoSaque-aniversárioQuando é liberado o saque extraordinário?O que fazer quando o saldo do FGTS está bloqueado?Fui demitido sem justa causa. Recebo o FGTS?FGTS é depositado pelo empregador e não pode ser descontado do salário - Gabriel Cabral/FolhapressQuem tem direito?    Trabalhadores empregados pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) a partir de 5 de outubro de 1988. Antes disso, era facultativo   Trabalhadores domésticos a partir de 1º de outubro de 2015. Antes, era facultativo   Trabalhadores rurais   Trabalhadores temporários (contratados urbanos por um prazo determinado)   Trabalhadores intermitentes (contratados por um período, ficam sem contrato por um prazo e são contratados por um novo período, como é o caso de vigilantes de shows; podem ter vínculos com várias empresas simultaneamente)   Trabalhadores avulsos (presta serviços sem vínculo empregatício e com a intermediação de um sindicato; um exemplo são os portuários)   Safreiros (operários rurais que trabalham apenas no período de colheita)   Atletas profissionais (como jogadores de futebol, vôlei, basquete etc)   Diretores não empregados que podem ser equiparados aos outros trabalhadores    Trabalhadores informais ou autônomos que atuam como pessoa jurídica não têm direito ao FGTS, assim como MEIs (Microempreendedores Individuais).  Saiba quando é permitido usar o FGTSMais    novamente         de   de  de  representando um  Qual é o valor depositado?  O valor corresponde a 8% do salário registrado no contrato regido pela CLT. Para menor aprendiz, o índice é de 2%. O depósito tem de ser feito até o dia 7 de cada mês e ele não é descontado do salário. A quantia também é depositada nas férias e no 13º salário, e também não pode ser descontada do salário.  Como faço para ver o saldo?  O acompanhamento pode ser feito pelo aplicativo FGTS, por mensagens do celular, pelo site da Caixa Econômica Federal para quem é correntista, por telefone e pelas agências bancárias da Caixa.  É possível ainda, mesmo que não seja correntista solicitar ao banco um extrato com os valores depositados em nome do trabalhador.  Aplicativo FGTS  Está disponível nas lojas Play Store (Android) e App Store (iOS). O aplicativo oficial tem a Caixa Econômica Federal como desenvolvedor.    Entre no aplicativo e preencha o CPF e a senha   Caso não tenha cadastro, vá em "É novo por aqui? Cadastre-se" e informe CPF, nome completo, número do celular (com DDD), data de nascimento, CEP da residência e email. Em seguida, crie uma senha e marque o captcha de "Não sou um robô". Vá em Cadastre-se. O sistema enviará confirmações com códigos de verificação para o seu celular, por meio de SMS, e email. Faça esses procedimentos   Após o cadastro, preencha o CPF e a senha. Em seguida, o sistema fará perguntas sobre sua vida funcional. Por fim, é preciso ler e aceitar o contrato com condições de uso do aplicativo   Ao entrar no aplicativo, o item "Meu FGTS" informa as contas com os saldos de cada uma. Se houver mais contas, é possível ver o saldo em "Ver todas as contas"   Clique na conta que quer acompanhar e será exibido o extrato de todos os meses. Em cada conta, é disponibilizado o item "Gerar extrato PDF" para imprimir ou salvar   A tela inicial ainda disponibiliza o saldo total do FGTS e o último depósito feito com a data e o valor   O aplicativo ainda permite realizar diferentes tipos de saque, indicar conta de outro banco para receber o valor, alterar o endereço residencial, simular empréstimo usando o saque-aniversário e retirar dúvidas sobre o uso do benefício para compra de imóvel    Mensagens no celular   A Caixa envia mensalmente por SMS o depósito feito na conta pelo empregador. Já o saldo é informado a cada seis meses. Para isso, é preciso cadastrar o celular   Site da Caixa   Essa opção é disponibilizada apenas para quem tem conta na Caixa. É preciso acessar esse link: https://internetbanking.caixa.gov.br/sinbc/#!nb/login Em seguida, informe o seu login e a senha. Se você não tem cadastro, vá na opção "Cadastrar", preencha nome, CPF, data de nascimento e dados da conta. É necessário criar login, senha e assinatura eletrônica   Agência da Caixa   É possível fazer a consulta em uma agência bancária da Caixa. Parte das agências tem um guichê para o atendimento do FGTS   Guia de Benefícios do INSS Série de reportagens mostra todos os direitos de aposentados e trabalhadoresQuem pode se aposentar com as regras anteriores à reforma da Previdência Veja as regras de transição para se aposentar após a reforma de 2019Saiba como se aposentar se começou a pagar o INSS após a reforma da PrevidênciaComo saber o valor da aposentadoria? Saiba usar o simulador do INSSComo contribuir com o INSS como autônomo, MEI e desempregadoQuem pode ter a aposentadoria especial do INSSQuem tem direito à aposentadoria por invalidez e como pedir o benefício?Aposentado tem 13º e saque do FGTS; veja quem pode manter o plano de saúdeAposentado que trabalha tem regra especial para saque do FGTSVeja o que mudou na prova de vida para aposentados do INSSVeja as revisões para aumentar a aposentadoria do INSSEntenda os atrasados do INSS, como são pagos e quem tem direitoVeja quem tem direito à pensão por morte do INSSEntenda todas as regras da pensão por morte do INSSVeja quem tem direito ao auxílio-doença do INSS, como pedir e qual o valor pagoSaiba como funciona o auxílio-acidente do INSS e quem tem direitoVeja quando é possível receber benefício de um salário mínimo sem pagar o INSSBolsa Família: saiba quem tem direito, confira calendário e valor pagoCadastro Único é exigido em programas sociais e dá acesso a benefíciosVeja qual é o valor do salário-família e quem tem direitoO que fazer para receber o auxílio-gás? Como sei se estou na lista?Veja quem tem direito ao FGTS e como sacar o valorSeguro-desemprego é pago na demissão; veja quem pode receberPIS/Pasep é pago a quem recebe até dois salários mínimos; entendaEntenda o 13º salário, quem tem direito e quando será pagoVerbas rescisórias: como calcular o que recebo na demissão?Conheça as regras das férias e saiba como calcular o valorPLR é benefício pago a algumas categorias profissionais; entendaSaiba como funciona o pagamento da licença-maternidadeO que acontece se a empresa não depositar?  Quando o empregador deixa de pagar o FGTS, o trabalhador deve procurar o departamento de recursos humanos da empresa e informar o ocorrido. Se não houver solução, a Caixa recomenda que procure uma DRT (Delegacia Regional do Trabalho) mais próxima e faça a denúncia.  O trabalhador também pode entrar com ação e solicitar, inclusive, a rescisão indireta do contrato, que permite o recebimento dos direitos como se fosse uma demissão sem justa causa.  O prazo para entrar com processo é de até dois anos após a rescisão do contrato, sendo possível questionar os pagamentos dos últimos cinco anos anteriores à abertura da ação judicial.  A empresa que não deposita o FGTS mensal ainda está sujeita ao pagamento de multa e pode ser investigada pelo MPT (Ministério Público do Trabalho).  Quando é permitido o saque?  O saque é permitido apenas nas situações previstas em lei, que são:   Demissão sem justa causa, feita pelo empregador Compra ou pagamento de financiamento e consórcio de casa própria Aposentadoria Morte do trabalhador Término de contrato com prazo determinado Rescisão por acordo entre trabalhador e empregador, que passou a vigorar a partir de 11 de novembro de 2017 Rescisão do contrato quando o dono da empresa morre ou quando a empresa é extinta ou fecha Rescisão por culpa recíproca ou força maior Necessidade pessoal, urgente e grave do trabalhador em caso de chuva ou inundação que atingiu a residência do trabalhador, ou situação de emergência ou calamidade pública decretada pelo governo Suspensão de trabalho avulso que durou no mínimo 90 dias Trabalhador com 70 anos ou mais Doenças graves como HIV, câncer, cegueira e outras (clique aqui para ver a relação) do trabalhador ou dependente (cônjuge ou filhos) ou em caso de estágio terminal devido à doença grave Conta sem depósito por três anos consecutivos com afastamento ocorrido até 13 de julho de 1990 Ter ficado fora do regime do FGTS por três anos seguidos com o afastamento tendo ocorrido a partir de 14 de julho de 1990 Compra de órtese e/ou prótese que estão na tabela do SUS (clique aqui para ver), que seja usada para acessibilidade ou inclusão social de deficientes Conta inativa com saldo de até R$ 80 e sem saque ou depósito por um ano Determinação judicial Saque-aniversário   Como é feito o saque?  A forma de saque varia conforme o motivo. Na maioria dos casos, a retirada pode ser feita pelo aplicativo FGTS ou em uma agência da Caixa Econômica Federal com a apresentação de documentos. Para saber como realizar o saque, clique neste link. Já a relação de documentos pode ser consultada neste link.  Caso o valor do saque seja de até R$ 3.000, a quantia pode ser sacada também nos caixas eletrônicos da Caixa, lotéricas e correspondentes Caixa Aqui (com uso do Cartão Cidadão e senha).  Conheça as regras do FGTS, como consultar saldo e quando é permitido usar o FGTSMais    novamente         de   de  de  representando um  Quais são os tipos de saque?  O FGTS tem atualmente o saque-rescisão e o saque-aniversário.  Saque-rescisão  É a opção padrão do FGTS, em que o trabalhador pode sacar todo o dinheiro do fundo se for demitido sem justa causa.  Saque-aniversário  Esta modalidade permite que o trabalhador faça todo ano o saque de parte do saldo. Para isso, no entanto, ele abre mão do saque-rescisão.  O início do período de retirada dos valores do saque-aniversário começa no primeiro dia útil do mês de aniversário e dura três meses, acabando no último dia útil do segundo mês após o seu aniversário. Por exemplo, se a pessoa faz aniversário em janeiro, ela pode sacar parte do FGTS entre o primeiro dia útil de janeiro e o último dia útil de março.  Veja abaixo o calendário do saque-aniversário:      Nascidos em   Início do pagamento   Data final para sacar o valor     Janeiro   primeiro dia útil de janeiro   último dia útil de março     Fevereiro   primeiro dia útil de fevereiro   último dia útil de abril     Março   primeiro dia útil de março   último dia útil de maio     Abril   primeiro dia útil de abril   último dia útil de junho     Maio   primeiro dia útil de maio   último dia útil de julho     Junho   primeiro dia útil de junho   último dia útil de agosto     Julho   primeiro dia útil de julho   último dia útil de setembro     Agosto   primeiro dia útil de agosto   último dia útil de outubro     Setembro   primeiro dia útil de setembro   último dia útil de novembro     Outubro   primeiro dia útil de outubro   último dia útil de dezembro     Novembro   primeiro dia útil de novembro   último dia útil de janeiro do ano seguinte     Dezembro   primeiro dia útil de dezembro   último dia útil de fevereiro do ano seguinte      A quantia que será disponibilizada depende do saldo total em contas ativas e inativas. Quanto maior o saldo, menor o percentual que pode ser retirado. Há também uma liberação de parcela adicional, que varia conforme o total depositado no FGTS.  Quanto pode ser sacado:      Valor na conta do FGTS   Alíquota que pode ser sacada   Parcela adicional     Até R$ 500   50%   -     De R$ 500,01 a R$ 1.000   40%   R$ 50     De R$ 1.000,01 a R$ 5.000   30%   R$ 150     De R$ 5.000,01 a R$ 10.000   20%   R$ 650     De R$ 10.000,01 a R$ 15.0000   15%   R$ 1.150     De R$ 15.000,01 a R$ 20.000   10%   R$ 1.900     Acima de R$ 20.000,01   5%   R$ 2.900      Por exemplo, se a pessoa tem R$ 1.000 de saldo em todas as contas do FGTS, ela terá disponível R$ 400 pela alíquota de 40% e mais R$ 50 pela parcela adicional, o que dará R$ 450 liberados para saque. O saldo restante permanece nas contas.  O saque desse valor pode ser feito pelo aplicativo FGTS ou nas agências da Caixa. Por esses dois canais, o beneficiário também pode indicar uma conta de seu banco de preferência, com o valor sendo repassado automaticamente por meio de transferência. Se a quantia for de até R$ 3.000, ela pode ser sacada nos caixas eletrônicos da Caixa, lotéricas e correspondentes Caixa Aqui (com uso do Cartão Cidadão e senha).  A adesão ao saque-aniversário é voluntária e pode ser feita pelo aplicativo do FGTS e nas agências da Caixa, mas neste caso é preciso levar um documento de identificação com foto.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Caso a pessoa queira deixar o saque-aniversário e retornar ao saque-rescisão, a solicitação é feita pelo aplicativo do FGTS ou nas agências da Caixa. Se houver operação de antecipação contratada, que é o consignado do saque-aniversário, o pedido não será aceito até o término desse contrato.  Essa mudança só terá efeito após 25 meses da solicitação, mais de dois anos depois de optar pela modalidade. Ou seja, se a pessoa optou por trocar o modelo de retirada dos valores em 2 de janeiro de 2023, a alteração passará a vigorar no primeiro dia útil de fevereiro de 2025.  Neste período, o beneficiário poderá retirar o saque-aniversário em 2023 e 2024. A partir do primeiro dia útil de fevereiro de 2025, a modalidade muda para o saque-rescisão. Caso ocorra a demissão sem justa causa antes, o saldo do FGTS ficará sob a regra do saque-aniversário, portanto será permitido sacar apenas a multa de 40%. O restante ficará retido.  Para fazer a troca de saque-aniversário para saque-rescisão, siga o passo a passo    Entre no aplicativo, digitando o CPF e a senha   Na tela inicial, clique em "Saque Aniversário do FGTS"   Aparecerá a tela "Escolher sistemática de saque" com "modalidade saque-aniversário" estando ativo. Clique em "modalidade saque-rescisão".   Em seguida, clique em "Optar pelo saque-rescisão". O aplicativo enviará uma mensagem sobre o tempo de carência; selecione "Sim".    Quem opta pelo saque-aniversário tem também a possibilidade de contratar empréstimos junto aos bancos, usando como garantia o valor anual disponibilizado pelo saque-aniversário. É possível fazer uma simulação da quantia máxima de empréstimo pelo aplicativo do FGTS.  O valor que é dado como garantia não é o que foi fechado no contrato de empréstimo, mas o que está disponível para ser retirado no saque-aniversário. Cada banco estipula o número de saques permitido no contrato e há cobrança de taxas como qualquer contrato de empréstimo. O saldo que é usado como base de cálculo na hora que o contrato é fechado ficará bloqueado até o término do pagamento do empréstimo.  Quando é liberado o saque extraordinário?  O saque extraordinário do FGTS é adotado pelo governo de forma excepcional e não há previsão de novas liberações. Esse procedimento foi adotado pela última vez em 2022, quando houve autorização para saque de até R$ 1.000 por pessoa. Na ocasião, 32,7 milhões retiraram R$ 23,6 bilhões.  Em junho de 2020, foi liberado o saque emergencial de até R$ 1.045 (um salário mínimo da época) por pessoa das contas do FGTS, em meio à pandemia de Covid-19. No total, 31,7 milhões sacaram R$ 24,2 bilhões.  Entre outubro de 2019 e março de 2020, foi autorizado o saque imediato de R$ 500 (que subiu para R$ 998 em dezembro de 2019). A medida beneficiou 60,9 milhões de trabalhadores, que retiraram R$ 28,2 bilhões.  Já em 2017, o governo permitiu o saque do saldo das contas inativas de contratos encerrados até 2015. A medida começou em março e foi estendida até dezembro de 2018, sendo realizada por 25,9 milhões, que sacaram R$ 44 bilhões.  O que fazer quando o saldo do FGTS está bloqueado?  A conta pode ser bloqueada por solicitação do empregador, razões jurídicas ou empréstimo que usa a antecipação do saque-aniversário do FGTS como garantia. Para saber se você está nesta situação, é preciso acessar o aplicativo do FGTS e ver se há um símbolo de um cadeado próximo ao saldo da conta. A quantia bloqueada é informada no extrato. Clique aqui para saber como fazer o desbloqueio.  Fui demitido sem justa causa. Recebo o FGTS?  Em caso de demissão sem justa causa, o trabalhador tem direito de receber uma multa de 40% do valor total depositado pelo empregador durante o período do contrato. Se não optou pelo saque-aniversário, também pode retirar todo o saldo do fundo.  Já o demitido sem justa causa que optou pelo saque-aniversário poderá sacar apenas a multa. O saldo restante ficará retido, mesmo que seja feita a mudança posteriormente para o saque-rescisão.  A quantia é disponibilizada em até cinco dias úteis na conta bancária indicada pelo trabalhador ou então liberada para retirada em agências da Caixa, caixas eletrônicos da Caixa, correspondentes Caixa Aqui e lotéricas.  A demissão por justa causa não permite a retirada do saldo total. Se a saída for consensual, com acordo entre empregador e trabalhador, o empregado tem direito a multa de 20% sobre o saldo total do FGTS e pode retirar 80% de toda a quantia depositada.  Fontes consultadas: Caixa Econômica Federal, FGTS e advogados Juliana Cerullo, sócia líder da área trabalhista do Ronaldo Martins Advogados, e Bruno Minoru Okajima, sócio do escritório Autuori Burmann Sociedade de Advogados