A Caixa Econômica Federal paga nesta quarta-feira (4) até R$ 1.000 no saque extraordinário do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) para aniversariantes de março. Nesta etapa serão liberados cerca de R$ 2,5 bilhões para 3,5 milhões de trabalhadores. A movimentação do dinheiro é feita pelo aplicativo Caixa Tem, sem que seja necessário ir até uma agência da Caixa, responsável pelo fundo e pelo repasse dos valores.  O banco também liberou, nesta segunda-feira (2), mais um lote do saque-aniversário do FGTS, para nascidos em maio que aderiram ao programa. Veja o calendário completo abaixo.  Veja quem receberá até R$ 1.000 e quem terá o saque-aniversárioVeja o calendário de saque de até R$ 1.000 do FGTSComo consultar o saldo do FGTS pelo appVeja quem receberá no novo lote do saque-aniversárioVeja o calendário do saque-aniversário em 2022Saiba quanto é possível retirarCalendário do saque extraordinário de até R$ 1.000 do FGTS vai até 15 de junho, conforme o mês de nascimento do trabalhador - Gabriel Cabral/FolhapressVeja o calendário de saque de até R$ 1.000 do FGTS     Mês de nascimento Data de depósito   Janeiro 20 de abril (quarta)   Fevereiro 30 de abril (sábado)   Março 4 de maio (quarta)   Abril 11 de maio (quarta)   Maio 14 de maio (sábado)   Junho 18 de maio (quarta)   Julho 21 de maio (sábado)   Agosto 25 de maio (quarta)   Setembro 28 de maio (sábado)   Outubro 1º de junho (quarta)   Novembro 8 de junho (quarta)   Dezembro 15 de junho (quarta)     De 20 de abril a 15 de junho, serão pagos cerca de R$ 30 bilhões no saque extraordinário para aproximadamente 42 milhões de trabalhadores. Os valores ficarão disponíveis até o dia 15 de dezembro. Quem não quiser receber pode realizar o desfazimento do crédito até 10 de novembro. Quem não sacar até 15 de dezembro tem o valor devolvido ao Fundo de Garantia, com correção.  Tem direito de sacar o FGTS extraordinário todo trabalhador com conta no fundo, que não esteja bloqueada. Os principais motivos de bloqueio são: determinação judicial, pedido de devolução de valor paga a mais pelo empregador, dados inconsistentes e contratação de operação de crédito com antecipação do saque-aniversário.  LEIA MAIS SOBRE O SAQUE DO FGTSVeja quem ficará sem o pagamento automático do FGTS 2022 Saiba como conseguir o número do PIS para consultar o FGTS Saiba se proteger de golpes do FGTS 2022 no Caixa Tem Justiça autoriza saque do FGTS a famílias de crianças autistas Como consultar o saldo do FGTS pelo app   Atualize ou baixe o aplicativo FGTS no seu celular Depois, abra o app e clique em "Entrar no aplicativo" O programa perguntará se pode utilizar caixa.gov.br; clique em "Continuar" Informe seu CPF, vá em "Não sou um robô" e, depois, em "Próximo"; se o programa pedir para identificar imagens, identifique-as e vá em "Verificar" Informe a senha e clique em "Entrar" Aparecerá uma mensagem com informações sobre o saque extraordinário do FGTS, clique em "Entendi" Na tela inicial, vá em "Saque Extraordinário", no quadro laranja Na próxima tela, aparecerá o quanto estará disponível para você sacar Para saber de quais contas o valor está sendo debitado, clique em "Ver contas FGTS liberadas" O pagamento é automático, na conta social digital, para a maioria dos trabalhadores; em alguns casos, será preciso fazer a solicitação (veja o passo a passo abaixo)   Quem precisa solicitar o saque extraordinário do FGTS?  Para a maioria dos trabalhadores, o dinheiro é liberado de forma automática por meio do aplicativo Caixa Tem. No entanto, há casos em que é necessário solicitar o saque por meio de outro app, o aplicativo FGTS.  Os trabalhadores que optaram por não sacar o FGTS emergencial em 2020 ficarão sem o crédito automático. Para receber o dinheiro, esses profissionais precisam fazer a solicitação de saque.  Dependendo de quando fizer o pedido ou a regularização do cadastro, "o crédito será realizado no Caixa Tem "na próxima janela de processamento", segundo a Caixa, ou seja, poderá ocorrer depois da data definida no calendário.  Veja cinco situações em que é possível sacar o FGTSMais    novamente         de   de  de  representando um  Passo a passo para quem não terá o depósito automático   Acesse ou baixe o aplicativo FGTS (caso já tenha o aplicativo e seja necessário, faça a atualização) Depois de baixar ou atualizar, clique em "Entrar no aplicativo" e, depois, em "Continuar" Informe o CPF, vá em "Não sou um robô" e clique em "Próximo" Digite sua senha e vá em "Entrar" O app poderá trazer explicações sobre a nova modalidade de saque; clique em "Entendi" Na página inicial, vá em "Saque Extraordinário" Aparecerá a informação de quanto você poderá sacar Para saber de quais contas o dinheiro será retirado, clique em "Ver contas FGTS liberadas" Caso o depósito não tenha ocorrido de forma automática, o sistema informará que é preciso solicitar o saque; se for este o caso, vá em "Solicitar saque", abaixo, em laranja A única opção é depositar o valor em uma poupança social da Caixa, movimentada pelo Caixa Tem Se quiser os valores, vá em "Confirmar"   Dinheiro pode ser usado no app Caixa Tem  O dinheiro é depositado no Caixa Tem e pode ser movimentado imediatamente, com compras pela internet ou estabelecimentos que aceitem a poupança digital, pagamento de contas e transferência ou saque.  Os trabalhadores terão até 15 de dezembro para solicitar o dinheiro ou aceitar o depósito automático. Quem não quiser o crédito deve desfazer o pagamento no app FGTS até 10 de novembro. Já quem não sacar terá os valores devolvidos à conta, sem prejuízos, diz o banco estatal.  Entenda o saque extraordinário do Fundo de GarantiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Veja quem receberá no novo lote do saque-aniversário  A Caixa liberou, nesta segunda-feira (2), o saque-aniversário do FGTS. Quem opta por essa modalidade recebe um valor anual, mas perde o direito de ter acesso a todo o saldo do FGTS se for demitido sem justa causa. A adesão a esse tipo de modalidade de saques não é obrigatória.  O trabalhador que opta pela modalidade consegue contratar a antecipação do saque-aniversário, tipo de empréstimo oferecido por instituições financeiras, com cobrança de juros. Nesse caso, o valor do saldo do FGTS dado como garantia ao empréstimo fica bloqueado e não pode ser usado para o saque extraordinário de R$ 1.000.  Veja o calendário do saque-aniversário em 2022     Nascidos em Início do pagamento Data final para sacar o valor   Janeiro 03/jan 31/mar   Fevereiro 01/fev 29/abr   Março 02/mar 31/mai   Abril 01/abr 30/jun   Maio 02/mai 29/jul   Junho 01/jun 31/ago   Julho 01/jul 30/set   Agosto 01/ago 31/out   Setembro 01/set 30/nov   Outubro 03/out 30/dez   Novembro 01/nov 31/jan/2023   Dezembro 01/dez 28/fev/2023     Trabalhadores que optarem pelo saque-aniversário até o último dia do mês de seu aniversário poderão receber o valor no mesmo ano de opção.  Segundo a Caixa, o período de saques começa no primeiro dia útil do mês de aniversário do trabalhador e os valores ficam disponíveis para a retirada até o último dia útil do segundo mês subsequente. Além disso, os trabalhadores precisam fazer a adesão a esse tipo de saque no mês de aniversário para receber o pagamento no mesmo ano.  Saiba quanto é possível retirar  O valor liberado no saque-aniversário depende do saldo total que o trabalhador tem no FGTS, conforme tabela abaixo:     Saldo no FGTS (em R$) Alíquota Parcela adicional (em R$)     Até 500 50% -   De 500,01 até 1.000 40% 50   De 1.000,01 até 5.000 30% 150   De 5.000,01 até 10.000 20% 650   De 10000,01 até 15.000 15% 1.150   De 15.000,01 até 20.000 10% 1.900   Acima de 20.000,01 5% 2.900