O ex-presidente da República Fernando Henrique Cardoso pediu a renúncia de Jair Bolsonaro (sem partido) nesta sexta-feira (24).  "É hora de falar. Pr [presidente] está cavando sua fossa. Que renuncie antes de ser renunciado. Poupe-nos de, além do coronavírus, termos um longo processo de impeachment. Que assuma logo o vice para voltarmos ao foco: a saúde e o emprego. Menos instabilidade, mais ação pelo Brasil", escreveu nas redes sociais.  O ex-presidente da República Fernando Henrique Cardoso, em entrevista à Folha, em São Paulo - Bruno Santos - 16.out.2019/Folhapress  O pedido ocorre após o ex-ministro Sergio Moro anunciar sua demissão do governo federal nesta sexta-feira (24). Moro apontou fraude no Diário Oficial da União no ato de demissão de Maurício Valeixo do comando da Polícia Federal e criticou a insistência do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) para a troca do comando do órgão, sem apresentar causas que fossem aceitáveis.    Moro afirmou que Bolsonaro queria ter acesso a informações e relatórios confidenciais de inteligência da PF. "Não tenho condições de persistir aqui, sem condições de trabalho." E disse que "sempre estará à disposição do país". A demissão de Moro foi antecipada pela Folha nesta quinta-feira (23).  "Não são aceitáveis indicações políticas." Moro falou em "violação de uma promessa que me foi feita inicialmente de que eu teria uma carta branca". "Haveria abalo na credibilidade do governo com a lei."