Com lançamento marcado para os dias 6 e 7 de abril, a nova geração da Fiat Strada teve a parte traseira revelada pela marca nesta segunda-feira (9). A frente já havia sido mostrada.  A nova imagem mostra que a inspiração na Toro é mesmo forte. As lanternas têm praticamente o mesmo formato e desenho, com a diferença é que a Strada tem as luzes de ré embutidas para reduzir custos. Na Toro, ela fica no para-choque.  Fiat mostra a traseira da nova Strada - Divulgação  A Strada terá quatro portas, item inédito na categoria. A Fiat atual com cabine dupla tem três portas. O acesso ao pequeno banco traseiro é feito por uma abertura no lado do passageiro.  A nova geração da Fiat Strada já foi flagrada em testes pelo Agora em maio do ano passado.  O que já se sabe da nova Fiat Strada   novamente         de   de  de  representando um    A base mecânica da nova geração da picape líder em vendas usará a cabine do Mobi, inclusive aproveitando as portas dianteiras, mas com para-lamas, capô e para-choque diferentes. Apesar disso, a plataforma é do Argo.  Atrás, a Fiat vai aproveitar a suspensão traseira da Fiorino, muito parecida com a da Strada antiga e que era elogiada pelos proprietários. No desenho, as lanternas têm o mesmo formato da Toro. A abertura da tampa, no entanto, será de cima para baixo e não para os lados como na picape média.  Além da versão com cabine dupla que aparece na foto, a Strada terá a carroceria tradicional, com cabine simples e maior capacidade de carga. A versão estendida sai de cena, já que a simples terá um bom espaço atrás dos bancos, segundo fontes ligadas à montadora.