A Caixa Econômica Federal passa a oferecer a partir deste sábado (30) a renovação do contrato do Fies, programa de financiamento estudantil para a educação superior, no aplicativo Fies Caixa.  Segundo o banco, a nova funcionalidade vai beneficiar mais de 253 mil estudantes.Fachada do Prédio da Caixa Econômica Federal, em Brasília - Antonio Molina - 4.jan.2022/FolhapressConforme as regras do programa, os contratos entre os alunos e a Caixa devem ser aditados semestralmente. A renovação é iniciada pela instituição de ensino e deve ser validada, em seguida, pelo estudante.  A validação da renovação pelo app vai estar disponível para contratos assinados a partir de 2018. A confirmação do procedimento será feita na opção "Aditamento".  Antes, a renovação só era possível pela plataforma sifesweb.caixa.gov.br ou em agências do banco.  O download do aplicativo Fies Caixa pode ser realizado gratuitamente nas plataformas Android e iOS.Veja as 10 melhores universidades da América LatinaMais    novamente         de   de  de  representando um