A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) decidiu substituir o pato que era usado em suas campanhas por um sapo em seu próximo protesto, contra os juros altos cobrados de empresas e consumidores.  Nesta terça-feira (13) um sapo de 5 metros de altura deve ser inflado em frente à sede da federação, na av. Paulista (região central de São Paulo), para recepcionar representantes de entidades que irão participar de um ato contra os juros.  Sapos menores serão distribuídos aos participantes em frente de agências bancárias da avenida. Adesivos e balões com o novo mascote também estarão espalhados por carros e bicicletas que circularão na região.  A entidade não comenta sobre o destino dos patos infláveis, que foram usados em suas últimas campanhas, incluindo a do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff.