A Fifa anunciou nesta terça-feira (5) que irá anular e impedir a entrada nos estádios da Copa do Mundo de todos os torcedores que tenham adquirido suas estradas por meio do site de revendas Viagogo e sejam identificados.  A entidade afirmou ainda que na entrada das arenas haverá um rigoroso sistema de vistoria de ingressos para coibir o aceso de portadores de bilhetes comprados fora do site oficial da entidade.  Mascote Zabivaka com réplica de ingresso da Copa do Mundo - Fábio Aleixo/Folhapress  O número de ingressos comercializados por fontes ilegais não foi divulgado pela Fifa uma vez que segue o processo de busca de tais entradas.  Segundo a Fifa a revenda por estes sites pode causar inúmeros problemas de segurança.  A entidade também informou que ingressou com uma ação criminal na Justiça suíça contra a Viagogo AG, que também tem a sua sede no país. O caso será analisado em Genebra.  "Nos últimos meses, a Fifa recebeu inúmeras queixas de indivíduos e companhias de defesa do consumidor por causa dos negócios obscuros conduzidos pela Viagogo AG. Diversas entidades também já entraram com ações criminais contra a companhia", disse a Fifa por meio de nota oficial.  Estádios da Copa do Mundo da Rússia   novamente         de   de  de  representando um    A Folha acessou o site da Viagogo na manhã desta terça-feira e encontrou ingressos à venda para todos os jogos do Mundial, inclusive para a final.  O bilhete mais barato para a decisão estava sendo comercializado a R$ 9.435.  No site oficial da Fifa, todos os ingressos para a final estão esgotados. O mais caro era vendido a R$ 4 mil.