Após casos de assédio durante a Copa da Rússia, Fifa determinou nesta quinta-feira (12) que emissoras de televisão devem evitar a exposição de ‘torcedoras bonitas’ durante a transmissão dos jogos da final e disputa do terceiro lugar.  Federico Addiechi, chefe do departamento de responsabilidade social da organização, afirmou que a decisão foi tomada porque os casos de sexismo na Rússia foram mais frequentes que os de racismo.  Torcedores croatas durante partida contra Inglaterra no estádio Lujniki, em Moscou - Franck Fife/AFPSegundo a Farework, ONG parceira da Fifa responsável por monitorar discriminação e racismo, foram registrados 45 casos de sexismo e assédio a mulheres durante a disputa do Mundial. Deste número, 15 foram jornalistas atacadas e beijadas à força por torcedores.  "Estes casos aconteceram fora dos estádios e soubemos pela mídia e redes sociais, que nos permitem monitorar de uma maneira muito melhor a situação", disse Federico Addiechi, chefe de sustentabilidade e diversidade da Fifa.  A disputa entre Bélgica e Inglaterra, que buscam a terceira posição no torneio, será neste sábado (14), às 11h. A final entre França e Croácia está marcada para domingo (15), às 12h.  Atitudes ruins durante a Copa do Mundo da RússiaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um