O filho de Alberto Fernández, presidente eleito da Argentina, Estanislao Fernández, 24, respondeu nesta quarta-feira (30), por meio de uma rede social, a uma postagem provocativa de Eduardo Bolsonaro.   O presidente eleito da Argentina, Alberto Fernández, abraça seu filho Estanislao em festa da vitória em Buenos Aires - Alejandro Pagni/AFP  O deputado federal e filho do presidente brasileiro havia compartilhado uma postagem que mostrava fotos dele, posando com uma arma, e de Estanislao, que faz cosplay e se veste de "drag queen", fantasiado como o protagonista do animê Pokémon. A mensagem dizia: "Filho do presidente da Argentina/Filho do presidente do Brasil". Eduardo Bolsonaro acrescentou: "Obs: Isso não é um meme".        Estanislao respondeu em português: "Irmãos brasileiros, estamos juntos nessa luta. Os amo." Logo depois, postou outra mensagem: "Muita gente do Brasil começou a me seguir, então quero dizer à comunidade LGBTTTIQQA+ mais 'aliades' (usando linguagem inclusiva) do Brasil que estamos juntos nesta luta. Lembrem-se de que o amor sempre vence o ódio e entre nós temos que cuidarmo-nos sempre".  Cosplays de Estanislao FernándezMais    novamente         de   de  de  representando um