Filho do apresentador Gugu Liberato, João Augusto diz que se assustou ao receber o convite paracompetir contra João Guilherme Silva, filho do apresentador Faustão,no quadro Batalha do Lip Sync, exibido pelo Domingão com Huck.  "No começo me assustei porque é algo que nunca fiz, nem imaginava fazer. Mas aceitei porque é uma oportunidade de homenagear meu pai e também o Faustão, dois grandes nomes da televisão", disse ele em entrevista à revista Quem.  João Guilherme Silva e João Augusto Liberato - Leo Rosario - 8.out.2023/GloboOs dois vão reeditar a rivalidade que existia entre Gugu e Faustão nos anos 1990, quando eles disputavam para ver quem era líder em audiência nos domingos.  "Não estamos pensando em vitória e sim em homenagear nossos pais. Tudo que sou e aprendi na vida foi com meu pai. Ele me ensinou, me aconselhou e me inspirou", disse o jovem à revista.  Programa Domingão com Huck (2023)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ambos os filhos pretendem seguir os passos dos pais na televisão. O filho de Gugu disse no programa Altas Horas que quer seguir a carreira do pai, e João Silva ganhou um programa na Band que já teve seu episódio piloto gravado.