O cantor Beto Lee, filho de Rita Lee, fez uma homenagem à mãe neste sábado no programa Caldeirão com Mion, exibido pela TV Globo. A cantora morreu em maio deste ano, aos 75.  Com a cantora Fernanda Abreu nos vocais, ele tocou alguns dos principais sucessos de Rita Lee, como "Agora Só Falta Você", "Lança Perfume" e "Ovelha Negra".  A cantora Rita Lee em uma de suas últimas imagens - Divulgação  A apresentação faz parte da turnê "Uma Homenagem a Rita Lee por Beto Lee in Concert", projeto que está rodando o Brasil para celebrar a carreira da roqueira.  "Minha mãe se aposentou em 2012, e essas músicas ficaram fora do radar. Estamos trazendo de volta não só para os fãs das antigas, mas para a molecada de hoje", disse Beto Lee, durante sua participação no programa.  Rita Lee em família Mais    novamente         de   de  de  representando um    Já Fernanda Abreu disse que ficou feliz ao receber o convite para participar do show. "Rita sempre foi muito especial. Uma mulher feminista, politizada, mas sempre com humor e muito inteligente", afirmou.  Veja momentos da carreira de Rita LeeMais    novamente         de   de  de  representando um