A atriz Riley Keough, filha da cantora Lisa Marie Presley, morta em janeiro do ano passado, diz que está sendo cobrada por dívidas que eram de sua mãe.  Segundo o site TMZ, Lisa Marie comprou uma mansão de 11 quartos por meio de um empréstimo bancário. O banco, porém, afirma que ela não teria pagado a dívida, que agora está em US$ 1,6 milhão (R$ 7,9 milhões).  Lisa Marie Presley, morta no ano passado -Chris Delmas / AFPA instituição estaria cobrando esse valor de Riley Keough, que administra o patrimônio da mãe. Ela, porém, alega que o prazo para o banco cobrar a quantia teria acabado.  Filha única do cantor Elvis Presley, Lisa Marie morreu após ser levada ao hospital em razão de problemas cardíacos. O médico legista listou a causa da morte como "sequelas de obstrução do intestino delgado".  "A obstrução estava na forma de um intestino delgado estrangulado causado por aderências que se desenvolveram após uma cirurgia bariátrica anos atrás", disse o legista em um relatório. "Esta é uma complicação conhecida a longo prazo deste tipo de cirurgia."  Lisa Marie PresleyMais    novamente         de   de  de  representando um  O legista afirmou que ela também tinha um histórico de supermedicação em que, esquecendo-se de ter tomado a medicação prescrita, repetia as doses.  O relatório toxicológico mostrou que ela tinha "níveis terapêuticos" de oxicodona e outros medicamentos no sangue que não foram considerados fatores contribuintes.