João Guilherme Silva, filho do apresentador Fausto Silva, gravará o episódio piloto de seu programa na Band no dia 11 de outubro. A estreia está prevista para o dia 21 daquele mês.  João Guilherme Silva chegapara festa de aniversário de Anitta  - Marcelo, Araújo e Duzitos/AgNewsO programa deve ir ao ar todo sábado, às 20:30, logo após o Jornal da Band, com a mesma direção do "Faustão na Band". A partir de 2024, a apresentação deve ser transmitida ao vivo, segundo o Globo.  Faustão, que segue internado após um transplante bem-sucedido do coração, dividiu palco com o filho em janeiro de 2022.  Em maio, Fausto Silva encerrou sua participação no "Faustão na Band", e João Guilherme seguiu apresentando o programa ao lado da jornalista Anne Lottermann até o fim de agosto —quando a programação foi substituída pelo "Melhor da Noite", com Glenda Kozlowski e Zeca Camargo.  Este é João Guilherme Silva Mais    novamente         de   de  de  representando um