Uma das filhas do presidente da OAB, Felipe Santa Cruz, vem sofrendo ataques na internet. Duda Santa Cruz, de 13 anos, é atriz —​ela está em cartaz em "Elis, a musical", em que interpreta a cantora quando adolescente.   O presidente da OAB, Felipe Santa Cruz - Marcus Leoni/FolhapressPALCO   Duda foi apontada, nas redes sociais, como beneficiária de R$ 790 mil, por meio da Lei Rouanet, para fazer uma peça infantil.  PALCO 2   Santa Cruz diz que o projeto foi autorizado a captar recursos mas que, por decisão tomada no fim do ano passado, nem mesmo R$ 1 foi arrecadado até agora. Nem será.  Leia a coluna completa aqui.  Elis, A MusicalMais    novamente         de   de  de  representando um