O filho do brasileiro Thiago Allan Freitas afirmou em publicação nas redes sociais nesta terça-feira (9) que seu pai foi sequestrado no Equador.  O filho, que se apresentou como Gustavo, postou um vídeo no perfil no Instagram da churrascaria de Thiago em Guayaquil para pedir dinheiro para o resgate. "Enviamos todo o dinheiro que tínhamos, por isso recorro a vocês para ajudarem com qualquer valor. Necessitamos muito e estamos desesperados. Já pagamos US$ 1.100 (R$ 5.380), mas estão pedindo US$ 3.000 (R$ 14,6 mil)", afirma ele na transmissão.  Soldados nas ruas após estado de exceção declarado pelo presidente do Equador, Daniel Noboa - Vicente Gaibor del Pino - 9.jan.24/ReutersSegundo informações disponíveis nas redes sociais, Thiago trabalha fazendo churrasco brasileiro em Guayaquil. A maior cidade do Equador, localizada no sudoeste do território, é o centro das disputas entre traficantes dentro e fora das prisões, e viu a violência crescer rapidamente nos últimos anos.  O Itamaraty afirma em nota que acompanha a denúncia do sequestro, mantém contato com a família e busca apurar as circunstâncias do ocorrido junto a autoridades locais.  Equador vive conflito armado interno que opõe cartéis e Forças ArmadasMais    novamente         de   de  de  representando um  O Equador vive mais um momento de crise grave de segurança. Após a fuga da prisão do líder de uma das maiores facções criminosas do país, o presidente Daniel Noboa decretou estado de exceção nesta segunda (8).  Na ocasião, o líder afirmou que a medida permitiria que as Forças Armadas interviessem no sistema prisional equatoriano. "Não negociaremos com terroristas nem descansaremos enquanto não devolvermos a paz", disse em vídeo publicado nas suas redes sociais.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...A ordem foi, contudo, seguida de uma onda de terror na madrugada da terça (9), com sequestros de policiais, explosões e a invasão de uma emissora de TV.  Na própria terça, Noboa publicou novo decreto em que reconhece estado de "conflito armado interno" no país e classifica uma série de facções criminosas de terroristas. A medida ainda dá às Forças Armadas liberdade para usar instrumentos e métodos militares para lidar com a crise de segurança.  Presídios equatorianos têm vivido conflitos frequentes nos últimos anos, com motins e confrontos que resultam em dezenas de mortes e sequestros de agentes de segurança.  Cronologia das crises no Equador17.mai.23Ex-presidente Guillermo Lasso sofre sua segunda tentativa de impeachment, dissolve Parlamento e convoca novas eleições9.ago.23Presidenciável Fernando Villavicencio é assassinado durante a campanha 7.out.23Sete colombianos acusados pelo crime são enforcados em prisões, e Lasso troca cúpula policial15.out.23Empresário Daniel Noboa vence 2º turno das eleições23.nov.23Noboa assume como presidente mais jovem do país, aos 34 anos7.jan.24Fito, maior líder do tráfico local, foge da cadeia, e Noboa decreta estado de exceção8.jan.24 País vive “noite de terror” com sequestro de policiais, explosões e carro-bomba9.jan.24Criminosos encapuzados fazem reféns em TV ao vivo e acabam presos; Noboa declara “conflito armado interno”