Um dos filhos do guerrilheiro Ernesto Che Guevara morreu nesta segunda-feira (29), em Caracas. O advogado Camilo Guevara March tinha 60 anos e foi vítima de um infarto. O líder da ditadura cubana, Miguel Díaz-Canel, confirmou a morte nas redes sociais.  Camilo Guevara March, filho do guerrilheiro Che Guevara, em retrato tirado em Buenos Aires - Daniel Garcia - 7.out.10/AFPSegundo a agência Prensa Latina, Camilo visitava a capital venezuelana e morreu "por consequência de um tromboembolismo pulmonar que levou a um ataque cardíaco".  Ele era um dos quatro filhos que Che teve com a cubana Aleida March —os demais são Aleida, Celia e Ernesto. A exemplo de outros de seus irmãos, atuou como "embaixador itinerante" da memória do pai, líder do grupo que instaurou o regime comunista em Cuba em 1959.  50 anos da morte de Che GuevaraMais    novamente         de   de  de  representando um  Che tinha ainda outra filha de um casamento anterior, Hilda Guevara, morta em 1995.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Camilo visitou o Brasil em 1997, por ocasião do "ano Guevara", como foi chamado o 30º aniversário da morte do guerrilheiro. Na época, o advogado fugiu do assédio dos jornalistas, argumentando que o mero sobrenome famoso não o tornava alvo de interesse.  Ele também era crítico da mercantilização da figura de seu pai, cujo rosto foi eternizado em bandeiras, camisetas, canecas e incontáveis itens de merchandising.  Em 2010, durante uma projeção de um documentário sobre Che em um festival de cinema internacional no Canadá, ele afirmou que a comercialização "desmedida e desproporcional" da imagem do revolucionário contribuía para o desaparecimento de sua história e ideologia.