A filha da jornalista Elizabeth Ferreira Jofre, que morreu após ser atropelada por carro alegórico da Paraíso do Tuiuti em 2017 criticou o resultado dos desfiles das escolas de samba do Rio este ano.A escola, que escapou de sanções da Liesa (Liga Independente das Escolas de Samba do Rio de Janeiro) após o acidente, terminou a disputa este ano em segundo lugar.É muito fácil quando não é sua mãe ou seu parente. É muita alegria. A gente comemora e vibra, né, desabafou Raphaella Pontes, em uma rede social.No acidente, que ocorreu durante a entrada de um carro alegórico, 19 pessoas ficaram feridas. A jornalista, conhecida como Liza Carioca, foi a única vítima a morrer em decorrência dos ferimentos.A Liesa decidiu não punir a escola na época. Mesmo tratamento foi dado a Mocidade Independente de Padre Miguel e União da Ilha, que também tiveram acidentes, embora sem vítimas graves.Desfile da Paraíso do TuiutiMais    novamente         de   de  de  representando um  Dessa forma, não houve rebaixamento no desfile de 2017, decisão que contou com o apoio das demais escolas de samba que compõem a Liga.Uma escola que jamais merecia estar no Grupo Especial esse ano. Tinha que ter sido rebaixada, sim!, afirmou Raphaella, que criticou o tratamento dado pela Paraíso do Tuiuti às vítimas.Não fizeram nada até hoje, não nos deram apoio, não nos indenizaram e as vítimas que sobreviveram estão sendo ajudadas por familiares e amigos, acusou ela.Como eles querem cobrar e falar de política se nem fazem a parte que cabe a eles?, questionou. Nojo e tristeza me definem no dia de hoje.Com grande repercussão, o desfile da Tuiuti falou sobre a escravidão, criticou a reforma trabalhista e trouxe entre os destaques um vampiro representando o presidente Michel Temer.A Folha ainda não conseguiu contato com a Paraíso do Tuiuti para comentar o assunto.