Envolvido pelo tenente-coronel Mauro Cid em um suposto plano golpista, o ex-assessor internacional da Presidência Filipe Martins foi convidado pelo PL para trabalhar no partido no começo do ano.  Filipe Martins, ex-assessor para Assuntos Internacionais da Presidência no governo Bolsonaro - DivulgaçãoEle desempenharia na legenda função similar à que tinha no Palácio do Planalto, sendo o responsável pela área de contatos externos da sigla. O salário seria de cerca de R$ 15 mil.  Martins ensaiou aceitar, mas acabou recuando. Disse que tinha outros projetos. Segundo o Painel apurou, pesou avaliação de que não seria prudente seguir nos holofotes em um momento em que já se desenhava um cerco judicial ao bolsonarismo. Desde então, ele submergiu.  Segundo Cid, foi Martins quem levou ao então presidente Jair Bolsonaro uma minuta com proposta de golpe para ele analisar.  Durante o governo Bolsonaro, o ex-assessor fazia parte do núcleo mais ideológico, que tinha o filósofo Olavo de Carvalho como guru.