O ex-prefeito petista José de Filippi, 63, foi eleito neste domingo, segundo projeção feita pelo Datafolha, para aquele que será seu quarto mandato à frente da prefeitura de Diadema. O petista recebeu 51,35% dos votos contra 48,65% de Taka Yamauchi (PSD), 42.  Filippi liderou as pesquisas de intenção de voto e conseguiu quase 46% dos votos nos votos no primeiro turno, o melhor desempenho do PT na região metropolitana, contra 15% de Taka, que também disputou a prefeitura da cidade em 2016.  Com população estimada em cerca de 427 mil habitantes, Diadema tem a segunda maior densidade demográfica do país, atrás apenas de Taboão da Serra.  José de Filippi, prefeito eleito de Diadema - José de Filippi no FacebookEngenheiro civil pela USP, Filippi é filiado ao PT desde 1981. Foi secretário de obras em gestões petistas em Diadema na mesma década e em 1993 assumiu o primeiro mandato como prefeito da cidade.  Depois disso, foi eleito deputado estadual em 1998, mas cumpriu metade do mandato para disputar novamente a Prefeitura. Eleito mais uma vez, ele comandou a cidade de 2001 a 2008, período que coincidiu com a gestão Lula e que resultou em obras, como o complexo hospitalar Quarteirão da Saúde.  Conseguiu eleger o sucessor, Mário Reali, e com o apoio dos diademenses, Filippi foi eleito deputado federal em 2010, mas se licenciou do cargo para assumir a secretaria de saúde na prefeitura de São Paulo durante a gestão de Fernando Haddad, em 2013, seu último cargo público até se lançar novamente à Prefeitura neste ano.  Reali, porém, perdeu a reeleição para o então vereador Lauro Michels (PV), que em 2016 conseguiu mais quatro anos como prefeito, mas que viu seu candidato a sucessão, o presidente da Câmara local, Revelino Almeida (DEM) conhecido como Pretinho, terminar em quarto lugar, com 10% dos votos.  Eleições na Grande SP   novamente         de   de  de  representando um  Em seu plano de governo, Filippi classificou o governo de Michels como um período em que a “incompetência e as incertezas tomaram conta do Paço Municipal”, acusando o prefeito de abandonar programas sociais e outras iniciativas deixadas por ele.  Na campanha que tem Reali como coordenador, Filippi formou uma coligação de cinco partidos. Além do PT, recebeu o apoio do PDT, PSOL, e PCdoB no segundo turno. Foi o campeão em volume de recursos, com mais de R$1,9 milhão. Taka, seu oponente, recebeu R$ 237 mil.  Filippi também gravou mensagens ao lado do ex-presidente Lula, que o destacou como um homem de projetos e que mudou Diadema em seus mandatos. Como vice, ele escolheu a empresária e mulher negra, Patty Ferreira (PT).  Uma das prioridades citadas pelo petista é a área de saúde, na qual promete promover uma reestruturação do sistema, implantar um portal para agendamento de consultas, viabilizar a telemedicina e levar serviços especializados ao Quarteirão da Saúde.  Eleitos na Grande SP   novamente         de   de  de  representando um      Leia a série de reportagens Eleições na Grande SPEleição em Guarulhos tem apostas para drama da água e conflito sobre obras antigasMaior cidade do ABC, São Bernardo revive eleição polarizada entre PT e PSDBAcúmulo de vulnerabilidades pressiona candidatos em eleição em Francisco MoratoEnchentes e lixo desafiam candidatos em Osasco, o segundo maior PIB de SPVarrido da Grande SP em 2016, PT aposta em ex-prefeitos para recuperar terrenoUm dia vitrine do SUS, Santo André tem disputa eleitoral por legado de Celso DanielCaro e ineficaz, transporte público desafia candidatos na &#039;gigante&#039; Mogi das Cruzes&#039;Formigueiro&#039; do país, Taboão da Serra cobra candidatos para enfim destravarBrigas, investigações e processos são sombras para candidatos na Grande SPPrefeitos da Grande SP conseguem reeleição no primeiro turno