Os surfistas Italo Ferreira e Gabriel Medina, ambos de 25 anos, serão os representantes do Brasil na Olimpíada de Tóquio em 2020, primeira edição do evento que contará com o surfe em seu programa de eventos.  A dupla garantiu nesta quarta-feira (11) a vaga nos Jogos Olímpicos graças à queda de outro brasileiro, Filipe Toledo, que parou na terceira fase ao perder a bateria para o neozelandês Ricardo Christie em Pipeline, no Havaí, a última etapa do Circuito Mundial.  Italo Ferreira e Gabriel Medina representarão o Brasil na Olimpíada de Tóquio, em 2020 - Behrouz Mehri/AFP  Atual líder do ranking da WSL (World Surf League), o potiguar Italo Ferreira briga por seu primeiro título mundial na carreira.  Já o paulista Gabriel Medina, que conquistou a edição de 2018, busca o tricampeonato –sua primeira conquista foi em 2014, com apenas 20 anos de idade.  O ano de Italo Ferreira no surfe   novamente         de   de  de  representando um    Eles avançaram às oitavas de final, que devem ser disputadas nesta quinta (12), a depender da condição das ondas em Pipeline.  Cada país tem direito a apenas duas vagas por gênero para a Olimpíada de Tóquio. No feminino, o Brasil também já tem suas duas representantes para a disputa do evento no ano que vem: a gaúcha Tatiana Weston-Webb, 23, que foi criada no Havaí, mas optou por defender a bandeira brasileira nos Jogos, e a cearense Silvana Lima, 35.  A temporada 2019 de Gabriel Medina   novamente         de   de  de  representando um    Título mais perto do Brasil  Filipe Toledo não foi o único dos concorrentes ao título mundial eliminados na quarta-feira em Pipeline. O sul-africano Jordy Smith também caiu, derrubado pelo brasileiro Jesse Mendes, e não tem mais chances de vencer o campeonato em 2019.  A disputa agora está entre Italo, Medina e o norte-americano Kolohe Andino. Os três estão nas oitavas de final no Havaí, mas a pontuação acumulada até aqui na temporada torna a tarefa de Andino complicada.  Basta que Italo vença o duelo com o compatriota Peterson Crisanto nas oitavas para que o norte-americana já não tenha mais chances. Já Medina, atual campeão, precisa terminar a etapa à frente de Italo para repetir a conquista.