Uma dupla de diretores brasileiros lança, neste sábado (24), seu segundo filme que tem a Armênia como inusual objeto.  "Cantos de um Livro Sagrado" enfoca a vertigem que marca esse país do Cáucaso, cuja milenar história é hoje mais conhecida pelas agruras recentes que a marcaram —do genocídio de 1915 à derrota militar em 2020 para o vizinho Azerbaijão, passando pelos efeitos da dissolução da União Soviética que integrava.  Cena do curta &#039;Cantos de um Livro Sagrado&#039;, de Cassiana Der Haroutiounian e Cesar Gananian - Divulgação O curta-metragem dos primos Cassiana Der Haroutiounian e Cesar Gananian, paulistanos integrantes da ativa comunidade armênia da cidade, terá sua pré-estreia online exatamente no dia em que é lembrado o genocídio. Há 106 anos, cerca de 1,5 milhão de armênios habitantes do Império Otomano morreram em uma campanha de perseguição, massacres e deportação forçada para o deserto sírio.  A Turquia, herdeira do domínio dos sultões, nega até hoje que tenha havido tal intenção.  A maioria do mundo prefere manter-se silente, mas cerca de 30 países o condenam, inclusive o Brasil. Neste sábado, também é esperado que Joe Biden seja o primeiro presidente americano a fazê-lo de forma aberta —às turras com Ancara, o Congresso dos EUA já recomendou isso em 2019.  O filme da dupla é impregnado pela melancolia formativa dessa Armênia moderna, mas direcionado a segmentos mais recentes da história do país, girando em torno da revolta popular de 2018 que derrubou o governo pró-Moscou em Ierevan. Filmado em três viagens antes da pandemia, entre outubro de 2018 e abril de 2019, o curta de 26 minutos não tem um roteiro linear nem se pretende documental.  Guerra de Nagorno-Karabakh segue viva mesmo após seu fim   novamente         de   de  de  representando um  Ele capta sensações em cinco trechos, os ditos cantos, que falam de forma fragmentária e lírica acerca do caráter circular do drama armênio. Passa pelo ano do grande terremoto no ocaso soviético, 1988, embora não o cite diretamente, e conta uma história horrível do tempo da "escuridão" —quando, depois da dissolução do império comunista em 1991, faltou de tudo no país.  É uma perspectiva com lado e temperada de uma visão afetiva e familiar, que não trata das ações duvidosas armênias —tão questionáveis quanto as azeris na guerra de 1992-94, que deitou as raízes do conflito do ano passado. No canto mais otimista, a dita "revolução de veludo" de 2018, é evocada por meio de um discurso do homem que a liderou, Nikol Pashinyan.  O fato de ele ter virado o premiê que perdeu a guerra e quase todo o encrave de Nagorno-Karabakh para o Azerbaijão, caindo em desgraça, não demoveu os diretores de mantê-lo no filme.  Cem anos do genocídio armênio   novamente         de   de  de  representando um  "O discurso de Pashinyan se tornou um hino nacional na Armênia e foi o estopim para mais de 500 mil pessoas irem para as ruas", diz a dupla. "Buscamos criar uma reflexão sobre a complexidade de uma revolução, que carrega em si tanto a destruição quanto a criação."  Roteirizado pelos primos, "Cantos" tira seu título de uma música do influente místico armênio George Gurdjieff (1866?-1949), mas sua abordagem de trabalho espiritual não se faz presente.  Cassiana, que trabalhou como editora de fotografia na Folha e edita o blog Entretempos no site do jornal, e Gananian trabalharam antes no documentário "Rapsódia Armênia" (2012), com Gary Gananian, que teve uma carreira bem-sucedida no roteiro de festivais.  A dupla irá falar com o público, mediada pelo historiador e consultor do curta Heitor Loureiro, em uma sessão virtual após a exibição da pré-estreia do filme. O evento é gratuito e começa às 20h30 deste sábado. É preciso adquirir um ingresso aqui.