Um documentário inédito que remonta a história do Teatro Oficina teve seu lançamento nos cinemas antecipado para homenagear o dramaturgo José Celso Martinez Corrêa, o Zé Celso, morto no dia 6 deste mês.  Dirigido pelos cineastas Joaquim Castro e Lucas Weglinski, o longa "Máquina do Desejo" poderá ser visto gratuitamente em cinco salas da capital paulista. Inicialmente marcado para a próxima quinta-feira (13), o evento foi adiado pela organização para a próxima quarta-feira (19), a fim de contemplar a agenda de atores do Oficina.  A exibição, a princípio prevista para outubro, foi antecipada para as sessões especiais após uma mobilização de Fernando Meirelles, que se diz "fã do filme e do Zé".  O cineasta Fernando Meirelles em evento em São Paulo - Mathilde Missioneiro - 25.jul.2019/FolhapressO diretor dos clássicos "Cidade de Deus" (2002) e "Ensaio Sobre a Cegueira" (2008) acionou o empresário Adhemar de Oliveira, dono Espaço Itaú de Cinema, e a distribuidora Descoloniza conclamando uma "ação urgente" para celebrar a vida e a trajetória de Zé Celso.  De acordo com os organizadores da exibição, a ideia é promover a estreia da produção "no calor da urgência do fogo criador" que teria caracterizado o dramaturgo.  Corpo de Zé Celso é velado no Teatro OficinaMais    novamente         de   de  de  representando um  As sessões devem contar com a presença de artistas do Oficina e com uma homenagem "daquelas zecelcianas", segundo conta Meirelles à coluna.  "Máquina do Desejo" será exibido a partir das 21h de quinta-feira, em todas as salas do Arteplex Augusta, na região central de São Paulo. Presente em festivais de cinema nacionais e internacionais, a obra já angariou 12 prêmios, entre eles a menção honrosa do É Tudo Verdade e o prêmio Memória do País no Brazilian Film Festival.   NA ESTRADA   A cantora Roberta Sá, que se prepara para levar a turnê &#039;Sambasá&#039; a cidades brasileiras a partir de agosto de 2023 - Anoush Abrar/DivulgaçãoA cantora Roberta Sá se prepara para trazer a turnê "Sambasá" ao Brasil após realizar uma série de shows em solo europeu. A artista apresentou o trabalho "Sambasá — Ao Vivo" em países como Portugal, Espanha e França, tendo encerrado a temporada no Montreux Jazz Festival, na Suíça, no fim de semana passado. De volta ao Brasil, Sá já tem dois shows programados no Sesc Pompeia, em São Paulo, para os dias 4 e 5 de agosto. Sua turnê ainda passará por Santos, Belo Horizonte, Salvador e Porto Alegre, em datas a serem definidas  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH