“Babenco - Alguém Tem que Ouvir o Coração e Dizer: Parou", documentário de Bárbara Paz sobre os últimos dias do diretor Hector Babenco, conquistou o Bisato D'Oro, prêmio da crítica independente, no 76º Festival Internacional de Cinema de Veneza.  O júri justificou a escolha em um comunicado, elogiando o documentário "porque o cinema está filmando a memória, porque o cinema está contando a história daqueles que vivem, daqueles que viveram, porque o cinema está comemorando o amor, porque o cinema é amor".  Documentário mostra diretor Hector Babenco frente à frente com a própria morte   novamente         de   de  de  representando um    Paz se disse emocionada com a escolha e com as palavras do júri. "Eles entenderam tudo isso. O cinema é amor."   O documentário traça um paralelo entre a arte e a doença de Babenco. O filme revela medos e ansiedades, mas também memórias, reflexões e fabulações, num confronto entre vigor intelectual e a fragilidade física que marcou sua vida.  O diretor, que nasceu na Argentina e se naturalizou brasileiro, morreu em 2016, aos 70 anos, vítima de câncer. Foi casado com Paz de 2010 até sua morte. Seus filmes mais famosos incluem "Pixote: A Lei do Mais Fraco" (1982) e "Carandiru" (2003).  Veja fotos do 76° Festival de Veneza   novamente         de   de  de  representando um