O megaconcerto da cantora Taylor Swift, em que ela revista as dez fases de sua carreira, passou pelo Brasil em novembro. Antes disso, este documentário que registra três apresentações em Inglewood, na Califórnia, já havia estreado no circuito nacional.  Cantora americana na estreia do filme &quot;Taylor Swift: The Eras Tour&quot;, em Los Angeles, Califórnia - AFPO filme agora pode ser visto em casa, com três músicas a mais: "Long Live", "The Archer" e "Wildest Dreams".  Para aluguel na Amazon Prime Video, Apple TV+, Google Play, Vivo Play e YouTube – livre   Eu Odeio Natal  A série italiana sobre uma mulher solteira que é pressionada pela família a levar um namorado à ceia de Natal volta para mais uma temporada.  Netflix, 14 anos   Caldeirão com Mion  Romeo, filho de Marcos Mion, apresenta um número de dança ao lado de sua professora Mariana Pires. E o quadro Caldeirola especial de Natal tem Susana Vieira na bancada.  Programa Caldeirão Mion (2023)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 15h50, 10 anos   Minha Família Quer que Eu Case  Lily James faz uma jovem cineasta que decide registrar os preparativos para o casamento arranjado de um amigo de infância, do Paquistão. Durante o processo, ela revê seus sentimentos por ele.  Telecine Premium, 22h, 14 anos   Cavaleiros do Zodíaco – Saint Seya: O Começo  Um rapaz que vive nas ruas descobre, durante uma luta, que tem poderes. Mas ele ainda precisará de muitos treinamentos e sacrifícios para se tornar um autêntico Cavaleiro do Zodíaco.  Veja imagens de &quot;Os Cavaleiros do Zodíaco&quot;Mais    novamente         de   de  de  representando um  HBO, 22h, 12 anos   Il Volo – Natal em Jerusalém  Formado por Gianluca Ginoble, Ignazio Boschetto e Piero Barone, o trio de tenores interpreta canções natalinas acompanhado pela Orquestra Filarmônica de Franciacorta.  Cultura, 22h30, livre   Recordar É TV  O programa homenageia o cantor e compositor Carlos Lyra, morto há uma semana. O tributo mescla trechos de "Eu Sou o Show", de 1986, com números musicais e entrevistas, e do espetáculo "Carlos Lyra – 60 Anos de Bossa", de 2018.  TV Brasil, 23h, livre