Cinco filmes do diretor Sylvio Back, 85 anos, entraram no catálogo do Itaú Cultural Play e podem ser vistos gratuitamente no streaming. É uma oportunidade de o público conhecer ou revisitar a obra do cineasta, com quase seis décadas dedicadas ao cinema brasileiro. Entre os títulos disponíveis estão o clássico ‘Aleluia, Gretchen’ (1976) e ‘Lance Maior’ (1968), estreia de Back em longas-metragens.  ‘Voltei ao cartaz’, sentencia o diretor, sobre adição de cinco de seus longas de ficção ao Itaú Cultural Play. Autor de mais de 30 obras, entre curtas, médias e longas, de ficção e documentários, Back é um entusiasta do streaming. "É o cinema por excelência. Um autor quer que seu trabalho seja visto. A chegada dos meus filmes ao streaming mostram a longevidade da minha obra", afirma.  Obra que, em boa parte, trouxe o Sul do país para as telas do cinema brasileiro. "Não houve premeditação em formatar minha filmografia sobre as questões dos estados do Sul, ela tem a ver com minha origem", diz Back, nascido em Blumenau (SC), filho de imigrantes húngaro e alemã.  A região está em ‘Lance Maior’, ‘a primeira vez que Curitiba apareceu nas telas’, segundo Back. E em ‘Aleluia, Gretchen’, longa sobre o nazismo em uma cidade paranaense, e em ‘A Guerra dos Pelados’, que retrata o Contestado, conflito entre o Paraná e Santa Catarina nos anos 1910.  Confira filmes de Sylvio Back disponíveis no Itaú Cultural PlayMais    novamente         de   de  de  representando um  Além do olhar para o Sul, o diretor se abastece de temas ligados à história do Brasil, em um cinema, como ele diz, ‘que desconfia’. "Não quero fundar verdade alguma. Tenho prazer em deixar o espectador desarvorado", afirma. "Daí meu interesse em buscar a história. Meus filmes dialogam com o presente, com assuntos de hoje, como os indígenas em risco, as células de nazifacismo encontradas no Sul e a situação do negro no país."  O cinema que faz, diz Back, além de desconfiar, é 'desideologizado'. "Isso significa ficar equidistante das paixões, não ter medo de me contradizer dentro da minha obra. Gosto de autores que não têm medo do paradoxo, pois suas obras sobrevivem a qualquer claustro ideológico", afirma.  No segundo semestre, mais sete filmes de Back serão incorporados ao catálogo do Itaú Cultural Play. Além disso, segundo o diretor, a Cinemateca Brasileira está restaurando ‘As Moradas’, um curta de 1964 que foi sua primeira experiência no cinema.  Confira os filmes disponíveis 'Lance Maior’ (1968) ‘A Guerra dos Pelados’ (1971) ‘Aleluia, Gretchen’ (1976) ‘Cruz e Sousa - O Poeta do Desterro’ (1999) ‘Lost Zweig - Os Últimos Dias de Stefan Zweig no Brasil’ (2003)  Como assistir Itaú Cultural Play www.itauculturalplay.com.br Gratuito