Às vésperas do Halloween, a instituição financeira britânica YBS (Yorkshire Building Society) divulga um levantamento que mostra como as casas localizadas nas ruas chamadas de Elm Street no Reino Unido são vendidas por um preço até 70% menor do que a média local.   É que o nome da via também dá título à franquia de terror "A Hora do Pesadelo", que, em inglês, se chama "Nightmare on Elm Street" e é protagonizada pelo vilão Freddy Krueger.   Relembre cenas do filme 'A Hora do Pesadelo 2: A Vingança de Freddy'Mais    novamente         de   de  de  representando um    A pesquisa da YBS analisou as vendas de residências nos últimos dez anos nas 46 Elm Streets do Reino Unido. Segundo a instituição, em média, as propriedades nessa vias eram 40% mais baratas do que as outras na redondeza, com diferença de até 160 mil libras em uma das cidades.   com Mariana Grazini e Andressa Motter