​  O cineasta Orson Welles morreu em 1985, aos 70 anos, deixando uma série de obras-primas do cinema, como “Cidadão Kane” (1941) e “A Marca da Maldade” (1958). Deixou também vários projetos inacabados, especialmente no fim da carreira, quando sua relação com os estúdios hollywoodianos estava desgastada e ele tinha dificuldades para conseguir financiadores.  Um desses projetos foi “O Outro Lado do Vento”. Welles começou a rodar o filme em 1970, trabalhou nele até 1976, e editou algumas cenas até 1980. Mas uma sucessão de problemas de produção e financiamento prejudicou o projeto, e Welles morreu sem conseguir finalizá-lo.  Depois de décadas guardados em arquivos, os negativos foram negociados com uma produtora, que vendeu a distribuição para a Netflix.  Agora, 48 anos depois de iniciado, “O Outro Lado do Vento” finalmente pode ser visto. A versão que chega à TV, editada por Bob Murawski, foi feita de acordo com anotações e pedaços de roteiro deixados por Welles.  Orson WellesÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Sim, “pedaços” de roteiro. Porque Welles nunca teve um roteiro definitivo para a história. Os atores e técnicos que trabalharam no filme sempre tiveram a impressão de que ele inventava a história à medida que filmava. A confusão era tanta que o ator principal do filme, o cineasta John Huston, um dia perguntou: “Orson, sobre que diabos é esse filme?” Welles respondeu, enigmático: “É um filme sobre pessoas como você e eu”.  Apesar de o diretor sempre negar, a verdade é que “O Outro Lado do Vento” era um filme autobiográfico. A história é dividida em duas narrativas: a primeira conta o último dia da vida de um cineasta, Jake Hannaford (John Huston). A segunda mostra o filme em que ele trabalhava quando morreu, uma trama bizarra sobre uma linda mulher (Oja Kodar) perseguida por um homem (Bob Random).  Hannaford era claramente inspirado no próprio Welles: um ex-menino prodígio do cinema, que no fim da carreira batalhava com estúdios para conseguir dinheiro e liberdade criativa. A história espelhava a de Welles, que depois de estrear com “Cidadão Kane”, passou os 44 anos seguintes implorando por dinheiro.  Quando começou a filmar “O Outro Lado do Vento”, ele havia voltado para Hollywood depois de quase duas décadas filmando na Europa.  “O Outro Lado do Vento” não é um filme fácil. Editado de maneira frenética, tem uma narrativa experimental e fragmentada. Os personagens são alusões a figuras como o escritor Ernest Hemingway, o ator Mickey Rooney e o cineasta Peter Bogdanovich, amigo pessoal de Welles, e que atua no filme.  Vários diálogos parecem fazer sentido apenas para Welles, contendo piadas internas e analogias cujos significados só ele sabia. No fundo, é um filme caseiro, mas feito por um dos grandes cineastas de todos os tempos.  Para compreender melhor o filme e as circunstâncias em que foi realizado, uma boa dica é assistir ao documentário “Serei Amado Quando Morrer”, de Morgan Neville, que a Netflix estreou esses dias. Por meio de entrevistas com atores, técnicos e amigos do cineasta, Neville explica o processo criativo de Welles e revela detalhes que ajudam o espectador a entender “O Outro Lado do Vento”.  O Outro Lado do VentoOnde Disponível na NetflixElenco John Huston, Oja Kodar, Peter BogdanovichDireção Orson Welles