Frozen, "Moulin Rouge", "King Kong", "Uma Linda Mulher" e até "Meninas Malvadas" chegarão aos palcos da Broadway, em Nova York, em 2018.  O musical da Disney é uma das produções mais aguardadas. As apresentações começam em 22 de fevereiro no St. James Theatre com ingressos a partir de US$ 99,50 (R$ 327).  "Meninas Malvadas" começa logo depois, em 12 de março, no August Wilson Theatre. As entradas custam a partir de US$ 79,50 (cerca de R$ 260).  A história de Christian e Satine ("Moulin  Rouge"), que ainda não havia ganhado uma versão para teatro musical, estreia em 27 de junho. "Uma Linda Mulher" e "King Kong" começam em julho e outubro.