O EscândaloQuando Estreia nesta quinta (16)Classificação 14 anosElenco Charlize Theron, Nicole Kidman, Margot RobbieProdução EUA, Canadá, 2019Direção Jay RoachCom um elenco de primeira linha e uma trama carregada de intrigas, sexo e poder,  “O Escândalo”, de Jay Roach, trata do episódio que inaugurou, ainda em 2016, a série de denúncias de assédio sexual em torno das quais se articularam movimentos como MeToo e Time’s Up.  Não é pouca coisa.  No ano da eleição de Trump, a apresentadora Gretchen Carlson (Nicole Kidman) acusou de assédio sexual a Roger Ailes (John Lithgow), criador e CEO da Fox News, canal mais visto, amado e odiado dos EUA.  Sua denúncia puxou uma fila de muitas outras, entre elas a de Megyn Kelly (Charlize Theron), célebre âncora do canal, e a da jovem evangélica Kayla, personagem ficcional vivida por Margot Robbie.   O escândalo afastou Ailes da TV que havia criado à sua imagem e semelhança —conservadora, sensacionalista e com um especial apetite por apresentadoras de vestidos justos e curtos. Entre âncoras de extrema direita e funcionárias que se orgulham de dizer que não são feministas, estoura a bomba, evidenciando que Ailes usava seu poder para subjugar jornalistas em busca de projeção e sucesso.Veja cenas do filme &#039;O Escândalo&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Assim, enquanto a ambição de jornalistas homens os submetia ao crivo da competência, a ambição das mulheres as empurrava para um pedágio sexual na sala do todo-poderoso da emissora, a quem ninguém queria desagradar.  E, ainda que nesse tipo de caso seja inevitável usar o binômio vítima-algoz, “O Escândalo” consegue fugir do maniqueísmo mais rasteiro e dar nuances às personagens.  Carlson só acusa o ex-chefe depois que é demitida. Kelly reluta em revelar que também foi alvo das investidas com receio de arruinar a carreira. Colegas mulheres fazem campanha a favor de Ailes, que é  ele mesmo um tipo bonachão.  O frenesi dos bastidores da Fox News dá o ritmo acelerado do filme e, no contexto eleitoral, cria novas camadas de interesse que poderiam ter sido mais bem exploradas pelo diretor, que claramente não arrisca em nada.  A narrativa da sororidade é apresentada como solução, o que pode ser edificante e sedutor numa era de mulheres empoderadas, mas que não deixa de ser algo ingênuo. As denúncias derrubaram o poderoso chefão da Fox News, mas vieram outros chefes da mesma escola, levando a novos escândalos —os últimos de poucos meses atrás— que só evidenciam a vulnerabilidade feminina diante de instâncias de poder ainda dominadas por homens.