Ô bicharada, toma cuidado: o Bolsonaro vai matar viado. Durante as eleições de 2018, quando esse grito ecoou entre torcidas organizadas no Brasil, o cineasta Fernando Grostein Andrade e seu marido, o ator e cantor Fernando Siqueira, já estavam de malas prontas para um autoexílio na Califórnia (EUA).  Foi lá que o casal elaborou um olhar próprio sobre o modelo de masculinidade que o atual presidente, Jair Bolsonaro (PL), evoca —"imbrochável" e "incomível"—, como se sua virilidade estivesse sob ameaça.  O resultado é "Quebrando Mitos", que estreia na sexta (16) na internet. O filme confronta medo, violência e estereótipos com movimentos de resistência que emergiram ou se fortaleceram no país nos últimos anos.  O cineasta Fernando Grostein Andrade, diretor de &#039;Quebrando Mitos&#039; - DivulgaçãoNo documentário, as consequências da gestão Bolsonaro para a vulnerabilidade dos povos indígenas, a destruição do ambiente, o combate à Covid, a explosão do número de armas com civis, os ataques à imprensa e a ameaça a ativistas de direitos humanos são destacadas, assim como os elos da família Bolsonaro com milícias e as coincidências que ligaram o nome do presidente ao caso Marielle Franco.  "É um filme que não poderia ser feito no Brasil", diz Grostein, sobre o atual contexto político do país. "É um privilégio poder estar nos EUA agora, e fazer esse filme é exercer esse privilégio com responsabilidade", afirma o cineasta, que dirigiu "Quebrando o Tabu" (2011), sobre a falência da guerra às drogas e que deu origem a uma página sobre direitos humanos, hoje com 21,1 milhões de seguidores em redes sociais.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...Foi na época do lançamento do primeiro documentário que Grostein recebeu as primeiras mensagens de ódio. "Eram ameaças anônimas e outras nem tão anônimas de policiais e fanáticos de extrema direita", diz ele, que teve a página do Quebrando o Tabu invadida com a imagem de uma caveira com uma faca.  Em 2017, o cineasta fez barulho nas redes ao sair do armário com um vídeo intitulado "Cê Já se Sentiu um ET?". Nas entrevistas a respeito do vídeo, Andrade discorreu sobre política e a preocupação com a ascensão de Bolsonaro, que "ainda era tratado como piada".  "Passei a receber ameaças de morte para valer", lembra ele. "Diziam que ia ter velório com caixão lacrado, que eu ia apanhar na rua para deixar de ser viado. Surgiram fake news a meu respeito. Foi assustador."  Grostein buscou conselhos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), protagonista de "Quebrando o Tabu", que lhe indicou conversar com um criminalista experiente. "O advogado disse que denunciar o caso à polícia seria perigoso, já que partes das forças, do Ministério Público e da Justiça estavam comprometidos com células de ódio." Foi a senha para o autoexílio.  Num arco narrativo amplo, o documentário remonta a trajetória do atual presidente, famoso por frases homofóbicas desde os anos de sua criação, em Eldorado (SP), no Vale do Ribeira. Também costura a construção de uma masculinidade classificada de tóxica com os processos de rejeição e abuso pelos quais Grostein passou até conseguir assumir sua homossexualidade para si e para os outros.  "Masculinidade tóxica mata", afirma o diretor, que cunhou o termo "masculinidade catastrófica" para se referir a Bolsonaro e também ao ex-presidente dos EUA Donald Trump.  Bolsonaro já disse que "ter filho gay é falta de porrada" e que prefere "que um filho meu morra num acidente a aparecer com um bigodudo por aí", como afirmou à revista Playboy em 2011.  Filho do publisher da Playboy no Brasil e irmão do apresentador da TV Globo Luciano Huck, Grostein cresceu rodeado de fotos de mulheres nuas e conversas sobre erotismo. Criança, cultivava orquídeas enquanto tentavam empurrá-lo para o futebol. Ganhou o apelido de florzinha, o que semeava a sensação de desajuste, numa engrenagem de rejeição e sofrimento que fez um de seus melhores amigos se matar.  Grostein conta ter sido alvo de violência sexual duas vezes na vida, uma na adolescência e outra na fase adulta. "Era importante escancarar quem eu sou e de onde venho como forma de sermos honestos com o espectador. O filme tem o olhar de uma pessoa LGBTQIA+ que enfrentou desafios comuns a esse grupo."  Documentário chama masculinidade bolsonarista de Mais    novamente         de   de  de  representando um  Há entrevistas com amigos de infância e pessoas próximas ao presidente, além de ativistas, lideranças indígenas, ambientalistas, políticos de parte a parte e jornalistas, entre os quais o diretor de Redação da Folha, Sérgio Dávila, e a repórter especial Patrícia Campos Mello, autora do livro "A Máquina do Ódio".  Carol Pires, criadora do podcast Retrato Narrado, assina o roteiro do filme com Joaquim Salles e mostra ao espectador as origens do presidente e suas relações com diversos traços do bolsonarismo, como a exaltação do garimpo, o ataque a quilombolas e a indígenas e o fascínio pelo Exército e por armas.  O tom confessional do documentário cresceu ao longo dos anos de projeto. "Quebrando Mitos" reúne farto material sobre a formação e o percurso políticos de Bolsonaro e os tumultos e as crises que marcaram sua campanha, governo e candidatura à reeleição, da facada às ameaças contra as urnas eletrônicas.  "Depois de dois anos assistindo a tantas falas de Bolsonaro, a imagens de chacinas e a depoimentos de vítimas, e de entrevistar pessoas que provocaram tantos danos, como o Jerominho [o ex-vereador, ex-policial e miliciano Jerônimo Guimarães Filho, morto neste ano], entrei em colapso", afirma o diretor.  "Fiquei derrubado, e o Fernando assumiu a montagem do filme. Ele me levantou, e viemos juntos até o final", diz Grostein, que passou a compor músicas com o marido para "se desintoxicar de tanta tragédia".  Uma dessas canções, "Califórnia", está no filme, cujo cartaz mistura balas de fuzil, orquídeas e a frase que o ex-deputado Jean Wyllys, hoje também em autoexílio, disse no plenário da Câmara depois de noticiado o assassinato de sua então colega de PSOL, Marielle Franco, em 2018: "As ideias são à prova de balas".  Quebrando MitosQuando disponível a partir de sexta-feira (16)Classificação 12 anosProdução EUA e Brasil, 2022Direção Fernando Grostein Andrade e Fernando SiqueiraLink: https://quebrandomitos.com.br