Para celebrar os 110 anos do nascimento de Nelson Rodrigues, o Itaú Cultural Play adicionou a seu catálogo cinco longas com adaptações de obras do dramaturgo para o cinema. Além da homenagem ao autor, o streaming também disponibilizou o filme de estreia de Adélia Sampaio, a primeira negra a dirigir um longa de ficção no Brasil. O serviço é gratuito.  Entre as obras baseadas em Nelson Rodrigues, um dos destaques é o clássico brasileiro ‘Toda Nudez Será Castigada’ (1973), de Arnaldo Jabor, morto no início deste ano. A obra ganhou o Urso de Prata do Festival de Berlim em 1973 e, no Festival de Gramado do mesmo ano, os Kikitos de melhor filme e melhor atriz, para Darlene Glória, pela interpretação da prostituta Geni.  Veja os filmes disponíveis no Itaú Cultural PlayMais    novamente         de   de  de  representando um  Há ainda duas versões de ‘O Beijo no Asfalto’, uma dos anos 1980, dirigida por Bruno Barreto e com Tarcísio Meira e Ney Latorraca no elenco. A outra é mais recente, de 2017, com Lázaro Ramos e Fernanda Montenegro, sob a direção de Murilo Benício.  Pioneira  Também foi adicionada ao catálogo do Itaú Cultural Play a obra ‘Amor Maldito’, de Adélia Sampaio. O filme foi lançado em 1984, tornando Adélia a primeira diretora negra a lançar um longa de ficção no Brasil. Na obra, a cineasta conta a história de amor proibida entre duas mulheres (Wilma Dias e Monique Lafond) durante a ditadura militar.  Monique Lafond e Wilma Dias em cena de 'Amor Maldito' (1984), de Adélia Sampaio - Divulgação  Veja os filmes disponíveis no Itaú Cultural Play  'Bonitinha, Mas Ordinária' (1963), de J.P. de Caravalho 'Engraçadinha Depois dos 30' (1966) , de J.B. Tanko 'Toda Nudez Será Castigada' (1972), de Arnaldo Jabor 'O Beijo no Asfalto (1980)', de Bruno Barreto 'O Beijo no Asfalto' (2017), de Murilo Benício 'Amor Maldito' (1984), de Adélia Sampaio  Serviço Itaú Cultural Play www.itauculturalplay.com.br Gratuito. Para assistir aos filmes, basta fazer um cadastro