'Murina', primeiro longa-metragem da cineasta americana Antoneta Alamat Kusijanov, recebeu o prêmio Caméra d'Or no Festival de Cannes, um dos principais eventos de cinema do mundo. O filme exibido na Quinzena dos Realizadores, uma das mostras paralelas, é uma produção de Martin Scorsese com a RT Features, do brasileiro Rodrigo Teixeira, e a Sikelia Productions.  A Caméra d'Or é um dos principais prêmios de Cannes e é concedido a cineastas que estrearam em longas em alguma das competições do festival.  Confira os vencedores da competição do Festival de Cannes 2021   novamente         de   de  de  representando um  A produção trata da relação conturbada entre uma adolescente e seu pai na ocasião em que um amigo da família visita a casa deles, em uma ilha na Croácia. Com isso, a protagonista aproveita a presença do viajante para reverter a vida pacata que levam.  O filme também recebeu apoio do Festival de Cannes Résidence, Cinéfondation, First Films First do Ghoethe-Institute, e do Jerusalem Film Lab.  No Festival de Cannes deste ano, a RT Features também produziu "Bergman Island", de Mia Hansen Love, que concorreu à Palma de Ouro.