Mesmo que o governo tenha determinado há quase uma semana a remoção do filme "Como Se Tornar o Pior Aluno da Escola" dos serviços de streaming, o longa continua em exibição nas plataformas nesta segunda pela manhã.  A comédia está no centro de uma polêmica após ser acusada de fazer apologia da pedofilia por bolsonaristas influentes como o secretário especial da Cultura, Mario Frias, e o deputado André Fernandes, numa grita que fez o Ministério da Justiça e Segurança Pública determinar a censura do filme e, em seguida, subir a classificação indicativa, de 14 para 18 anos. Ambas as medidas estão ativas, de acordo com a pasta.  Cena do filme 'Como Se Tornar o Pior Aluno da Escola''  - ReproduçãoA comédia com Fábio Porchat e Danilo Gentili no elenco tem uma cena na qual o personagem de Porchat instiga dois garotos menores de idade a pararem de discutir e pede que o masturbem. As crianças reagem com surpresa, negando o pedido.  "O que é isso, preconceito nessa idade? Isso é supernormal, vocês têm que abrir a cabeça de vocês", diz o personagem de Porchat, que em seguida abre a braguilha da calça e puxa a mão de um dos meninos em direção a ela.  Segundo Frias, a cena é uma afronta às famílias, e o longa usa a pedofilia como forma de humor. Ele disse ainda que tomaria medidas cabíveis para que as crianças não sejam "contaminadas por esse conteúdo sujo e imoral".  A censura do governo foi publicada em 15 de março no Diário Oficial da União e prevê multa diária de R$ 50 mil no caso de as plataformas continuarem exibindo a obra.  A medida é ilegal, dizem advogados, pois fere a liberdade de expressão para obras artísticas previstas na Constituição, além de ter sido tomada pelo Executivo, não pelo Judiciário.  O longa está disponível para streaming ou locação na Netflix, YouTube, Telecine, Globoplay, Google Play e Apple TV+.  Como se Tornar o Pior Aluno da EscolaMais    novamente         de   de  de  representando um