Um cantor sertanejo em crise profissional volta à cidade natal em busca de suas raízes. Ele aproveita a viagem para reencontrar uma antiga parceira, se reconciliar com o pai e ainda se apaixonar pela dona de um bar local. Embalado por canções de Chitãozinho e Xororó, o filme de Gui Pereira tem Gabriel Sater, Thaila Ayala e Jackson Antunes nos papéis principais. Inédito na TV aberta.  Band, 22h45, 12 anos    ​TeleMed Esta nova série documental aborda os mais recentes avanços da medicina. No episódio de estreia, o assunto é a fagoterapia, que pode se tornar uma alternativa viável aos antibióticos.  Cultura, 19h30, livre   Festa em Casa Os bailarinos e professores Kathya Godoy e Di Mejía promovem um pré-Réveillon online, ensinando passos de dança para acompanhar a animada playlist. Ingressos podem ser adquiridos pelo site perfomarte.com.br.  Zoom, 21h, R$ 25   O Favorito Em 1987, o ex-senador americano Gary Hart despontou como um dos favoritos à indicação pelo Partido Democrata para disputar a eleição presidencial. No entanto, a revelação de um caso extraconjugal aniquilou suas chances. A história é contada neste filme de Jason Reitman, estrelado por Hugh Jackman.  Telecine Premium, 22h, 12 anos   Tudo Bem Fernanda Montenegro e Paulo Gracindo fazem um casal de classe média cujo apartamento no bairro carioca de Copacabana acaba se transformando num microcosmo das mazelas do Brasil. A retrospectiva em homenagem aos 80 anos de Arnaldo Jabor traz nesta quarta este filme de 1978, um dos melhores da carreira do diretor.  Canal Brasil, 0h, 12 anos   Yearly Departed Um grupo de mulheres comediantes discursa no "funeral" de 2020, revisitando os principais acontecimentos do ano que está terminando. O elenco deste especial de stand-up inclui Sarah Silverman, Rachel Brosnahan e Tiffany Haddish.  Amazon Prime Video, 16 anos