O presidente do Inep, Manuel Palácios, anunciou o fim versão digital do exame do Enem. Acabou-se e não tem data para voltar.  Os argumentos de Palácios são irrefutáveis. A adesão à versão digital da prova era baixa. Em 2022 foram oferecidas 100 mil vagas, só 66 mil jovens se inscreveram para o exame nessa modalidade e metade dos inscritos não apareceu. O custo da versão digital foi de R$ 25,3 milhões e com a baixa adesão o custo de cada prova ficou em R$ 860, contra R$ 160 para as provas em papel.  Veja imagens do 1º dia de prova do Enem 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Há décadas todos os ministros da Educação prometiam a implantação de um sistema digital. O ministro Abraham Weintraub, de infeliz memória, conseguiu tirar a promessa do mundo da fantasia e ela agora foi para o vinagre.  A navegação a vapor era perigosa e custava caro. Os postes elétricos matariam as vacas nos pastos. A corrente alternada de Nicola Tesla incendiaria as cidades. Para proteger a indústria de computadores inexistente, o Brasil proibiu a importação desses equipamentos. Isso para não se falar na mão de obra assalariada, que não poderia substituir a dos negros escravizados.  Pelo mundo afora, disseminam-se os exames feitos em plataformas digitais. Em Pindorama, com bons argumentos, o atraso venceu, mas não deixou de ser um triunfo do atraso.  Faz pouco tempo a terra das palmeiras, onde canta o sabiá, tinha um presidente que condenava a vacina contra a Covid.  Pedágio milionário  A velha e má prática da cobrança de pedágio para a liberação de pagamentos do governo federal está meio recolhida, mas não morreu.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGOManutenção de Juscelino no ministério mostra poder de LiraUm roubo de joias encrencou dom Pedro 2º