A Globo enfim começa a anunciar “Um Lugar ao Sol”, novela de Lícia Manzo, que estreia em novembro, sucedendo a reprise de "Império".  Aí está Bárbara, personagem de Alinne Moraes, deslumbrante, moderna, fashion, mas dona de histórico familiar disfuncional. Namorada de Renato (Cauã Reymond), ela ficará depois com Christian, seu irmão gêmeo, sem perceber que um entrou no lugar do outro.  Rico, Renato será dado como morto, sendo então substituído pelo irmão, gêmeo que foi separado do outro na infância.  ELA FICA  Lázaro Ramos trocou a Globo pela Amazon Prime Video, mas Taís Araújo, sua mulher, tem outros planos. A atriz renovou contrato com a Globo recentemente por três anos, prazo que tem sido contemplado na maioria das renovação de acordo com atores da casa, o Amazon.  Série 'Amor e Sorte' com casal Lázaro Ramos e Taís AraújoMais    novamente         de   de  de  representando um  SÓ DÁ ELAS  Com narração de Isabella Morais, comentários de Alline Calandrini e Milene Domingues, mais reportagens de Bianca Molina e Yara Fantoni, a Band transmite a final do Brasileirão feminino de futebol entre Corinthians e Palmeiras no domingo (26), às 20h30. O primeiro jogo da final rendeu 4,5 pontos de pico à Band, audiência relevante para a emissora na Grande São Paulo.  AUDIÊNCIA  9,4 pontos teve a 1ª formação de Roça de A Fazenda 13, na Record, terça (21)  Veja quem são os participantes de A Fazenda 13Mais    novamente         de   de  de  representando um  11,8 pontos marcou “Gênesis” na terça (21): novela segue como maior audiência da Record  Cenas da sétima fase (fase José) da novela GênesisMais    novamente         de   de  de  representando um  A BOA DO DIA  Hans Donner, que criou a linguagem visual da Globo, estreia na frente das câmeras Cultura & Design - TV Cultura, às 20h  Hans Donner, designer alemão, criado na Áustria, criador da linguágem gráfica da Rede Globo - Divulgação