Com o Dia de Finados nesta quinta-feira (2), o brasileiro tem nesta semana o penúltimo feriadão nacional do ano, com empresas e órgãos públicos emendando a folga na sexta (3). O último será o do Natal, com 25 de dezembro numa segunda-feira.  O ano de 2023 foi generoso para os diversos perfis de trabalhadores, com 12 feriados —sete prolongados. Assim, aqueles que gostam de engordar o contracheque tiveram mais oportunidades de fazer hora extra; já os que preferem uma pausa na jornada tiveram mais dias para descansar.  Em 2024 serão 12 feriados nacionais e pontos facultativos, com apenas quatro feriadões.  Movimento na praia de Enseada, em Guarujá - Eduardo Anizelli - 22.ago.2021/FolhapressOs feriados e pontos facultativos que poderão ser estendidos em 2024 são:  Carnaval: 12 e 13 de fevereiro (segunda e terça);  Sexta-feira Santa: 29 de março (sexta);  Corpus Christi: 30 de maio (quinta);  Proclamação da República: 15 de novembro (sexta).  No próximo ano, quatro feriados nacionais cairão no final de semana: Tiradentes, no domingo; e Independência do Brasil, Nossa Senhora Aparecida e Dia de Finados, no sábado.  LISTA COMPLETA DE FERIADOS E PONTOS FACULTATIVOS EM 2024  Confraternização Universal 1º de janeiro (segunda)  Carnaval* 12 e 13 de fevereiro (segunda e terça)  Sexta-Feira Santa 29 de março (sexta)  Tiradentes 21 de abril (domingo)  Dia do Trabalho 1º de maio (quarta)  Corpus Christi* 30 de maio (quinta)  Dia da Independência do Brasil 7 de setembro (sábado)  Nossa Senhora Aparecida 12 de outubro (sábado)  Dia do Servidor Público* 28 de outubro (segunda)  Dia de Finados 2 de novembro (sábado)  Proclamação da República  15 de novembro (sexta)  Natal 25 de dezembro (quarta)  *Ponto facultativo