Palmeiras e Flamengo entram em campo neste sábado (27) para a final do principal torneio de clubes do continente, a Copa Libertadores.  A partida será realizada no estádio Centenário, em Montevidéu, no Uruguai, às 17h (horário de Brasília).  'Final não se joga, final se ganha', diz Felipe Melo sobre Palmeiras x FlamengoBarros chegou ao Palmeiras para ser dirigente mais discreto que Mattos  O confronto terá transmissão do SBT, na TV aberta, e da FOX Sports, na fechada. Na internet, será possível ver o jogo na ESPN pelo serviço de streaming da Star+ e pela Conmebol TV.  Palmeiras e Flamengo disputaram a final da Supercopa do Brasil, em abril deste ano, e o clube rubro-negro venceu nos pênaltis - Lucio Tavora - 11.abr.2021/XinhuaA final reúne os últimos dois campeões da Libertadores, o Palmeiras, que venceu o título da edição 2020, e o Flamengo, que levantou o troféu em 2019.  Os principais campeões da Copa LibertadoresMais    novamente         de   de  de  representando um  Os palmeirenses chegaram à decisão desta temporada após eliminarem o Atlético-MG na semifinal, e os flamenguistas depois de superarem o Barcelona, do Equador.  A final da Libertadores   Jogo: Palmeiras x Flamengo Quando: sábado (27), às 17h Onde: Estádio Centenário, em Montevidéu (Uruguai) Para assistir: SBT, FOX Sports, Conmebol TV e Star+