O jornal britânico Financial Times, por meio de sua consultoria de estratégia de mídia, a FT Strategies, anunciou a criação da ferramenta FT Diversify. O objetivo do projeto é utilizar inteligência artificial para promover diversidade de conteúdos jornalísticos.Financial Times anuncia ferramenta de IA voltada para diversidade - Getty ImagesUsando algoritmos inteligentes por meio de aprendizado de máquina, o FT Diversify promete realizar uma análise do material publicado, em busca de colocações preconceituosas e vieses inconscientes.  O programa pretende analisar o tom e a linguagem utilizados, bem como as fontes e as imagens publicadas. A ideia é que o processo seja rigoroso, mas rápido e objetivo, para não atrapalhar a produção.  Além disso, a ferramenta fornecerá recomendações personalizadas para melhorar o conteúdo a partir do que foi avaliado e de dados analíticos já existentes. O programa também enviará lembretes sobre diversidade durante a escrita dos textos.  Alguns exemplos de orientações fornecidas pela plataforma são: "Você precisa diversificar as suas fontes. 92% das citações foram atribuídas a homens" ou "Você precisa aumentar a diversidade de fotos, apenas 6% das imagens contêm mulheres". O relatório também traz sugestões como: "Os tópicos de tecnologia e opinião tiveram um desempenho pior, tente aumentar a diversidade de colaboradores nessas áreas".  Outra função será a comparação de métricas de diversidade em diferentes períodos, possibilitando uma avaliação da melhora de desempenho. Também será possível acompanhar um relatório de como o conteúdo está alcançando diferentes públicos, especialmente grupos subrepresentados.  A plataforma foi criada com um foco na diversidade de gênero, mas planeja expandir suas funcionalidades para outras dimensões e marcadores de diversidade.  A ferramenta será usada como uma extensão no navegador da internet. Os criadores prometem configuração rápida e sem complexidade.  O FT Diversify será lançado em breve. O jornal abriu uma lista de espera para interessados em ter acesso quando a plataforma estiver disponível. A lista também permitirá um teste gratuito por três meses. O valor do serviço ainda não foi divulgado.