Os números de audiência da final da Copa do Mundo feminina divulgados pela Fifa nesta terça-feira (9) mostram que o Brasil foi o país com mais telespectadores do jogo do último domingo (7), entre Estados Unidos e Holanda, superando inclusive os dois finalistas.  Realizada às 12h do horário de Brasília, a final do torneio disputado na França foi vista por pelo menos 19,935 milhões, somando os números de Globo, Bandeirantes e SporTV, o que representa 41,7% da audiência potencial de TV.  Trajetória da seleção dos EUA na Copa do Mundo   novamente         de   de  de  representando um    Mesmo não envolvendo o Brasil, a partida somou mais que o dobro dos 9,296 milhões que assistiram à final da Copa feminina de 2007 entre Brasil e Alemanha, segundo a Fifa.  Por sua vez, os EUA, que venceram o torneio, tiveram 15,277 milhões de telespectadores, divididos entre a Fox (TV aberta) e a Telemundo (fechada). Os números da Fox foram maiores que os registrados na final da Copa masculina da Rússia de 2018, disputada entre França e Croácia.  Já a vice-campeã Holanda teve ao menos 5,481 milhões de pessoas vendo o jogo através do canal NPO1.  Os dados não incluem o streaming nem as pessoas que viram os jogos fora de casa. Os números finais de audiência do torneio deverão ser divulgados pela Fifa em outubro.