Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Predestinado da semana: "Preso pede impeachment contra o Bolsonaro". Como é o nome dele? JOÃO BÓRIA! Rarará!  Sensacionalista: "Descobriram a senha do Twitter do Ricardo Salles: queima pantanal". O Salles parece boneca inflável de sex shop. Inflado, cor de plástico e bocona vermelha! A diferença é que boneca apaga o fogo e o Salles taca fogo!  E atenção! Halloween e Finados. Feriadão Sônia Abrão!  Damares pega a vassoura que é Dia das Bruxas! Halloween no Brasil não é com abóbora, é com laranja! E o centrão é como Halloween: se não der doces, comete travessuras! Trave$$uras! Halloween do Maia: doces ou gostosuras? Os dois! Aliás, o Maia parece uma abóbora. É só abrir a boca e botar uma vela acesa!  Fê/FolhapressE o Temer foi comprar uma máscara de Halloween e só venderam o elástico. "O senhor só precisa do elástico." Rarará!  E o Serra se olhou no espelho e gritou: "Halloween de novo?".  Vacina News! Bolsonaro faz post com cão "vacina obrigatória só no Faísca". Concordo! Vai que ele morde o Faísca! O Faísca e o Fiasco! Rarará!  Piauí Herald: "Após polêmica com China, governo anuncia compra de vacina de Rio das Pedras". O berço das milícias. Vacina Rio da Pedras é tiro e queda. Rarará!  E o Bozo tá tomando muita cloroquina. Olha a declaração: "Pra que essa pressa com a vacina?". Porque eu quero ir pra rua! Quero aglomerar com as amigues! Quero dar um perdido! E a outra: "Não é melhor investir na cura que na vacina?". Não queremos vacina, já temos a cloroquina!  E estão investindo num vermífugo chamado Anitta! Você dá dez rebolados na frente do espelho e fica curado. CUrado! Funk-19. Vírus rebola! Rarará!  E segunda é Finados! Peguei uma foto do Maia, Bolsonaro e Alcolumbre e escrevi: FINADOS VIVOS! Rarará! E essa: "Viúvo manda esculpir a vagina da esposa na lápide". Cada um chora pelo que tem saudade.  Lápide do hipocondríaco: "Não falei que tava doente?". Esse sou eu! Lápide do Renan Calheiros: "Ainda tenho 15 mandatos pra cumprir". Lápide do Lula: "Aqui jazz um amigo". Lápide do Bozo: "Foi a cloroquina". Rarará! E a lápide do nerd: "Enfim offline". Lápide de toda humanidade! Lápide do Carluxo: "Nem morta".  Nóis sofre, mas nóis goza. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!