O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), está certo. É uma insensatez manter em R$ 1,7 bilhão o fundo eleitoral. Talvez devesse dobrar.  Alguém escandalizado? Deve estar entre aqueles que acreditam que as eleições do ano passado realmente custaram algo em torno de R$ 3 bilhões —considerados também o fundo partidário e as doações de pessoas físicas.  O presidente do Senado Federal, Davi Alcolumbre (DEM-AP) - Pedro Ladeira-28.mai.19/FolhapressCom essa bagatela, consta, elegeram-se um presidente da República, 513 deputados, 54 senadores, 1.059 deputados estaduais ou distritais e 27 governadores. Candidataram-se 28.216 pessoas.  É história da Carochinha. A estúpida proibição da doação de empresas jogou o financiamento de campanha numa clandestinidade inédita. Nenhuma imoralidade é tão destrutiva como a do moralismo, que é a moral na sua expressão doentia, fanática, missionária.  Alcolumbre lembra que, no ano que vem, serão eleitos 5.570 prefeitos e 57 mil vereadores. Disputaram o pleito de 2016 nada menos de 481.783 pessoas. Esse número deve crescer.  Se essas pessoas não tiverem o apoio necessário, diz ele, “acaba-se criando um caminho para não agirem em suas campanhas dentro da legislação”. A exemplo de 2018.  Alcolumbre, claro!, vai apanhar. A demagogia de esquerda dirá que ele quer grana para seus brioches quando falta pão. E a de direita vai berrar: “Não quero financiar ladrões”.  O ódio à política permanecerá por muito tempo como a característica nacional do Brasil. Parafraseio o abolicionista Joaquim Nabuco. Ele escreveu “escravidão” em lugar de “ódio à política”. Somos cativos em qualquer caso.  Peço licença para divergir, em parte ou por inteiro, de alguns pares de colunismo ao ver as reações à proposta de aumentar o fundo e às mudanças que o Congresso fez na lei eleitoral.  Não vou entrar em minudências —este jornal tratou do assunto no detalhe— porque me interessa mesmo é a visão de mundo que embala as críticas.  A velha esquerda vê os políticos como uma classe social. Representariam os interesses da burguesia espoliativa com o intuito de impedir a ascensão dos oprimidos —os verdadeiros criadores da riqueza.  Ainda que subsista nesses setores, como crença e abstração, a ideia da luta de classes, eles tomaram a decisão prudente, mundo afora, de fazer a disputa segundo “as regras da democracia deles” para, então, formar uma nova maioria em favor “da democracia nossa”.  Neste ponto, leitor, poderia nascer um novo artigo para evidenciar que o desastre a que o petismo conduziu a própria história, do qual tenta se levantar, nasce desse erro essencial. Existe apenas uma democracia. É a de todos.  Será sempre uma luta entre desiguais por mais igualdade de bens e de direitos. É a marcha civilizatória.  Já a direita, velha ou nova —muito especialmente essa turma da Lava Jato, que promove o terror jurídico, com a complacência de setores da imprensa—, vê os políticos como uma casta.  Veja as regras de financiamento eleitoral pelo mundo   novamente         de   de  de  representando um  São tratados como aristocratas renitentes de uma República que deveria escorraçá-los, dispensando-lhes o tratamento de aproveitadores —sobreviventes de um velho regime, derrubado pela ágora das redes sociais.  Surgiu, assim, uma tal “nova política”, que se compraz em promover o ódio à própria política. Sua precondição de existência é a crise permanente. Prefiro a velha democracia e a velha institucionalidade.  E fujo da demagogia e da hipocrisia como a Lava Jato foge da Constituição e do Estado de Direito.  Políticos não são nem classe nem casta. São apenas o menor dos males possíveis. O sistema precisa de dinheiro para funcionar. Se não for privado, será público. Se não for o legal, será o ilegal.  O custo desse moralismo, potencializado pela gritaria da ágora virtual, é a instabilidade permanente, que só interessa a fascistoides de vários matizes.  Ou alguém alimenta dúvida razoável sobre a distopia que nasceu nesse esterco? Sempre que se aproximam de mim de mim para, por exemplo, elogiar a Lava Jato e atacar o governo Bolsonaro, eu me afasto. “É melhor morrer de vodca do que de tédio”.  O moralismo, que é a moral em estado mórbido, entorpece a razão.  Ele agradece.