​Esteja preparado para enfrentar enxurrada de textos longos na prova de linguagens, que inclui ainda inglês ou espanhol, no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio).  Segundo a professora Roberta Hernandes Alves, coordenadora de língua portuguesa da Escola Lourenço Castanho, em São Paulo, o exame não usa o texto como pretexto para fazer pergunta, diferentemente de outros vestibulares. "Ignorar os enunciados de apoio é um tiro no pé. As perguntas de linguagens são pautadas pelo texto."  A especialista dá dica para o estudante não se perder na prova. "Primeiro, é importante ler a pergunta, o enunciado do exercício, e aí, sim, passar para a leitura do texto de apoio.  Veja seleção de participantes de sucesso no EnemMais    novamente         de   de  de  representando um    Para Alves, é preciso usar a última semana para revisar conteúdos que mais caem no exame. Busque refazer questões que priorizem a interpretação de diferentes gêneros textuais, como cartazes, anúncios, infográficos e até obras de arte.  Na literatura, dê atenção para autores que pertencem aos movimentos literários dos séculos 19 e 20, como romantismo, realismo e modernismo, por exemplo.    Na gramática, o enfoque deve ser na variação linguística. "É uma prova que busca saber como funciona o uso da língua portuguesa e suas adequações, a depender do contexto", diz ela.  Na prova de inglês, cuidado com os falsos cognatos, lembra Alberto Costa, gerente de avaliação de Cambridge. "Policy significa política, e não polícia. Quem não sabe disso se perde."  Em espanhol, atenção para pronomes de tratamento e conectivos. "Pero" significa "mas" e "sin embargo" apresenta ideias opostas.