No primeiro jogo após a derrota na final da Copa Libertadores, o Flamengo bateu Ceará nesta terça (30) por 2 a 1, no Maracanã. O resultado adiou a festa do Atlético-MG, que tinha chance de confirmar o título do Campeonato Brasileiro caso os cariocas saíssem de campo sem a vitória.  Com o triunfo, rubro-negro chegou aos 70 pontos, oito a menos do que os atleticanos. O Flamengo ainda tem três jogos por fazer na competição, o mesmo número que os atleticanos.  Gabigol marcou pelo Flamengo em partida contra o Ceará, no Maracanã - Ricardo Moraes/ReutersPara ser campeão, a equipe da Gávea terá de vencer Sport, Santos e Atlético-GO e torcer para que o Atlético-MG não faça mais de um ponto no total contra Bahia, Red Bull Bragantino e Grêmio.  Vale lembrar que o elenco dirigido por Cuca está invicto há sete jogos, com seis vitórias e um empate.  Do outro lado, o Flamengo terá nas rodadas finais do Nacional o comando do interino Maurício Souza. O auxiliar assumiu a equipe após a demissão de Renato Gaúcho, que não resistiu à derrota para o Palmeiras na final do torneio continental, no sábado (27), por 2 a 1, na prorrogação.  A pressão sobre o comandante já era grande desde a eliminação na semifinal da Copa do Brasil, em duelo com o Athletico, sem contar o fato de ele ter deixado o time com chances remotas de ganhar o Nacional.  No reencontro com a torcida após a perda do título continental, o Flamengo ganhou graças aos gols de Gabigol e Matheuzinho. Rick descontou para o Ceará.