O Flamengo conquistou sua segunda taça em 2020 ao vencer o Independiente Del Valle (EQU) por 3 a 0 nesta quarta-feira (26), no Maracanã. Os gols foram marcados por Gabriel Barbosa, o Gabigol, e Gerson (duas vezes).  Com o título da Recopa Sul-Americana, o clube carioca começa o ano confirmando o favoritismo no país e no continente. No dia 16, já havia levantado o troféu da Supercopa do Brasil após vencer o Athletico-PR.  A vitória marca a primeira conquista internacional do Flamengo no Maracanã.  Time do Flamengo celebra conquista da Recopa Sul-Americana no Maracanã - Ricardo Moraes/ReutersNo primeiro confronto entre o time brasileiro –campeão da Libertadores do ano passado– e os equatorianos –vencedores da última Sul-Americana–, realizado na semana passada, o placar terminou em 2 a 2 após muito equilíbrio.  A partida desta quarta, no Rio de Janeiro, começou bem equilibrada também, com alguns bons momentos do Del Valle, mas o zagueiro dos equatorianos falhou em lance aproveitado por Gabigol, aos 18 minutos do primeiro tempo.  Com 1 a 0 no placar, o Flamengo perdeu o volante Willian Arão expulso, após a arbitragem consultar o VAR (árbitro assistente de vídeo) e trocar o cartão amarelo dado ao jogador pelo vermelho.  A expulsão, no entanto, não ajudou o clube equatoriano. Recuado, esperando o contra-ataque, o Flamengo chegou ao segundo gol com Gerson, aos 16 minutos da etapa final, após boa jogada de Gabigol. O volante ainda marcaria seu segundo gol, aos 43 minutos. Pouco antes, Cabeza, do Del Valle, acabou expulso.