Neste sábado (29), às 17h, Flamengo e Athletico-PR disputam a taça da Copa Libertadores da América. A final acontece em Guayaquil, no Equador, e os torcedores podem assistir à partida em canais de TV aberta, fechada e streaming. O vencedor da terceira final consecutiva entre clubes brasileiros garante também uma vaga no Mundial de Clubes da Fifa.  O SBT transmite a partida na TV aberta e em seu site, com narração de Téo José e comentários de Mauro Beting, Mauro Cezar Pereira e Nadine Basttos. A cobertura começará às 14h45, com um programa pré-jogo. A partir de 2023, o torneio voltará a ser transmitido pela Globo.   Athletico tenta 'complicar o jogo' do 'confiante' Flamengo na final da Libertadores Final é exibida em bares de SP; veja opções Três anos depois do início, fórmula da final única da Libertadores é questionada   O estádio Monumental, em Guyaquil, é o palco da final - Dana Moreira - 23.ago.22/AFPA final também pode ser acompanhada pela ESPN, na TV fechada, e pelo streaming Star+, ambos canais da Disney.  Campeão em 2019 e vice em 2021, o Flamengo mira o tricampeonato. Já o Athletico-PR, vice-campeão em 2005, disputa uma final de Libertadores pela segunda vez —se o time sair vitorioso, Luiz Felipe Scolari será o primeiro técnico brasileiro com três títulos do torneio (antes, ele venceu o campeonato liderando o Grêmio, em 1995, e o Palmeiras, em 1999)  Final da Libertadores: 5 bares para assistir a partida entre Flamengo e Athletico-PRMais    novamente         de   de  de  representando um