O Flamengo enfrenta o Olimpia-PAR nesta quinta-feira (3), às 21h, pelas oitavas de final da Libertadores, no Maracanã.  O time carioca chegou ao mata-mata como vice do grupo A, atrás do Racing-ARG. O rival paraguaio foi o primeiro colocado do grupo H.  O técnico Jorge Sampaoli durante Flamengo x Fortaleza, no Maracanã, em julho - Sergio Moraes - 1º.jul.23/ReutersQuem passar de fase pegará o Fluminense ou o Argentinos Juniors-ARG nas quartas de final.  O Flamengo vem de vitória por 2 a 1 contra o Atlético Mineiro, no Brasileirão, quando o preparador físico Pablo Fernández agrediu o atacante Pedro.  O principal desfalque do Olimpia-PAR será o goleiro Gastón Olveira, que quebrou o braço direito na derrota por 3 a 2 contra o Resistencia, pelo Campeonato Paraguaio, em 15 de julho.  Escalação provável do Flamengo   Goleiro: Matheus Cunha Defensores: Wesley, Fabrício Bruno, David Luiz e Ayrton Lucas Meio-campistas: Thiago Maia, Gerson e Arrascaeta Atacantes: Everton Ribeiro, Gabigol e Bruno Henrique   Técnico: Jorge Sampaoli  Escalação provável do Olimpia-PAR   Goleiro: Juan Espínola Defensores: Víctor Salazar, Luis Zárate, Mateo Gamarra e Facundo Zabala Meio-campistas: Alejandro Silva, Richard Ortiz, Marcos Gómez e Iván Torres Atacantes: Hugo Fernández e Fernando Cardozo   Técnico: Francisco Arce  Onde assistir Flamengo x Olimpia-PAR  O jogo será transmitido pela ESPN, na TV fechada, e por streaming no Star+.  Retrospecto de Flamengo x Olimpia-PAR  As duas equipes disputaram 16 partidas ao longo da história. O Flamengo leva vantagem, com sete vitórias, ante quatro do time paraguaio e cinco empates.  No último encontro, a equipe carioca atropelou o Olimpia-PAR pelas quartas de final da Libertadores de 2021: 4 a 1 no Paraguai e 5 a 1 no Brasil.