A Festa Literária Internacional de Paraty está traçando, para sua volta ao presencial após três anos, uma novidade que tem potencial de mudar a experiência do evento. A equipe do festival está convidando editoras para montar tendas numa praça aberta e vender seus livros diretamente aos leitores.  A ideia é atrair iniciativas editoriais independentes que não têm recursos para ocupar uma casa com programação própria durante a Flip, mas que ainda querem ter um lugar ao sol neste que é um dos momentos mais aquecidos do mercado. Ainda assim, deve haver uma contribuição mínima para participar, que segundo a organização será de R$ 2.500.  Público durante o último dia da Flip 2019, em Paraty, a mais recente edição presencial da festa - Eduardo Anizelli/ FolhapressQuem costuma frequentar Paraty, no litoral fluminense, lembra as aglomerações apertadas que se produziam na Livraria da Travessa erguida no centro da cidade, antes o único canal de vendas oficial para comprar livros na Flip. A receita costuma ser dividida entre a livraria e a Casa Azul, responsável pela organização do festival.  Agora o comércio de livros deve ser pulverizado no espaço da Praça Aberta, sediado no areal do Pontal, do lado oposto do rio em relação à praça da Matriz.  Editoras e outras iniciativas literárias que aderirem ao projeto poderão organizar encontros e intervenções artísticas durante a festa, que acontece de 23 a 27 de novembro, mas as negociações sobre o que pode e o que não pode ainda são incipientes.  Conheça autores que vêm à Flip 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Antes era possível, claro, comprar livros fora da Travessa durante a Flip, mas em esquema feito à revelia do evento. Agora a coisa deve se institucionalizar, num modelo que ajuda a aliviar as finanças do festival, sufocadas este ano por dificuldades de captação de recursos pela Lei Rouanet.  Rui Campos, dono da Travessa, afirma que a grande livraria feita em parceria com a Flip deve seguir em frente, ainda que nada esteja selado ainda. "Não vamos ser o problema. E falei para eles que, se tiver esse outro esquema, nós queremos participar também, seria simpático", acrescenta.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...A Flip reforça que a chamada às editoras, cujos contornos estão sendo fechados neste momento, "não impacta a parceria com a Travessa, que estará na Flip, sobretudo porque compartilha uma visão comum de urbanismo e cidade".  "A presença da livraria na praça da Matriz transforma e qualifica o espaço público de Paraty durante a realização da Flip —que é um festival que se destaca justamente pela forma com que ocupa o território", diz a nota da organização.  Conheça os curadores da Flip 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em junho, a Feira do Livro inaugurada em São Paulo, na praça Charles Miller, despontou como uma nova oportunidade comercial para o mercado de livros, com editoras erguendo tendas próprias para vender seu peixe direto aos leitores em junho, perto da época em que a Flip tradicionalmente acontecia.  Se não há uma necessária relação de causa e consequência, é fato que observamos uma reorganização dos festivais literários num pós-pandemia ainda coberto de incertezas em relação ao comparecimento de leitores e autores a esse tipo de evento, com adaptações naturais aos novos cenários.  Veja imagens da Feira do Livro, no PacaembuMais    novamente         de   de  de  representando um    TÁ QUENTEA HarperCollins traz para cá em novembro o primeiro livro policial do diretor americano Michael Mann, "Heat 2", continuação do sucesso cinematográfico de 1995 que foi traduzido por aqui como "Fogo Contra Fogo", com Al Pacino e Robert DeNiro. A sequência do filme, que vem em forma de romance coescrito por Meg Gardiner, mostra o que aconteceu com os personagens centrais após o desfecho daquele enredo, numa nova trama que cruza as ruas de Los Angeles até cartéis de drogas no México e no Paraguai.  GATSBY VIVEA Intrínseca vai publicar em outubro a estreia do argentino Hernán Diaz no Brasil, com o romance "Confiança", sobre um casal nova-iorquino que acumula um inacreditável poder financeiro em meio aos loucos anos 1920. O escritor radicado nos Estados Unidos foi finalista do Pulitzer por seu livro anterior, "In the Distance".