Faça o teste. Entre no site da Flip, a Festa Literária Internacional de Paraty, que começa nesta quarta-feira, dia 22. No carrossel de imagens estouradas, clique em "Veja todas as mesas do programa principal da 21ª Flip". Ou, se preferir, vá ao menu superior, em "Programa principal".  Comece a destrinchar as atrações, divididas por dias e horários. Conheça os escritores nacionais selecionados, como Luiza Romão, Socorro Acioli, Ricardo Aleixo, Nelson Maca e tantos outros. E também os autores internacionais, entre eles a equatoriana Mónica Ojeda, o anglo-americano Kelefa Sanneh e a alemã Nora Krug.  Criança lê livro na área dedicada à Flipinha, durante a Flip de 2022 - Zanone Fraissat/FolhapressPreste atenção nos principais nomes, nos temas das mesas e no que de mais quente foi preparado pelos organizadores do evento. E então responda. Cadê a literatura infantojuvenil?  Não está lá. O programa principal não tem nenhum autor, nenhum debate, nenhuma discussão sobre livros para crianças e jovens.  Flip 2023: Veja quem está confirmadoMais    novamente         de   de  de  representando um  É claro que a Flip 2023 conta com atividades sobre esse tema e para esse público, com ótimos e premiados escritores e ilustradores, casos de Lúcia Hiratsuka, João Anzanello Carrascoza, Nina Rizzi e Fernanda Takai, só para citar alguns. Mas a programação está separada, apartada e isolada em outro espaço.  Leia tambémÉ uma bobagem danada achar que criança não lê poesia, diz Leo CunhaCostela de Monteiro Lobato está exposta em biblioteca de São PauloComo são as suas feras? Livros infantis usam olhar poético para mostrá-lasA Flip passou por diversas mudanças nos últimos anos. Trocou de curador, não teve curador, não teve autor homenageado, enfrentou protestos, sofreu com a pandemia de Covid-19 e até mudou a época do ano em que é organizada. Mas uma coisa parece imutável. Há sempre um fosso intransponível entre o evento dos adultos e a Flipinha. Há sempre uma distância entre a "Flip para valer" e a "Flip das crianças".  No site, essa segmentação é vista rapidamente. Os eventos dedicados à produção infantojuvenil não estão na aba principal, mas na seção "Programa educativo". E aí chegamos a um dos problemas —e olha que nem vou entrar na discussão sobre o nome Flipinha e esse diminutivo que se espalha feito praga por eventos literários.  FlipinhaMais    novamente         de   de  de  representando um  A questão é que soa anacrônico e antiquado entender e batizar essa programação a partir do prisma da educação e do educativo. Ao fazer isso, é como se não encarássemos a escrita para crianças e jovens como estética, mas como atividade escolar e didática. E aqui vou citar a escritora Marina Colasanti, numa entrevista que fiz com ela há alguns anos.  "A literatura infantil é sempre entendida como um sanduíche ou uma cápsula que carrega dentro de si conhecimentos ou princípios morais", disse Colasanti. "Isso envenena a literatura. As grandes obras para esse público são grandes porque escapam disso."  Mais sobre a FlipComo a Flip 2023 aposta na literatura das margens para seguir no centro dos olharesQuem foi Pagu, autora que revolucionou arte e política e ganha homenagem da FlipAdriana Calcanhotto abrirá Flip com show que mistura Pagu a Rita Lee, Gal e ElzaAo colocar essa produção sob o guarda-chuva do educativo, dizemos que entregamos arte para adultos, mas pedagogia para crianças.  Além disso, há uma dedução lógica nessa separação. Se um programa é o principal e o outro é o educativo, a conclusão óbvia é que a Flip não considera a literatura infantojuvenil como principal ou importante.  Crianças no centro histórico de Paraty durante a Flip de 2022 - Zanone Fraissat/FolhapressO afastamento não está somente no site. Ele faz parte da gênese e da geografia do evento. Para começar, os curadores não são os mesmos. Do lado adulto, temos a dupla Fernanda Bastos e Milena Britto. Do lado das crianças e jovens, a curadoria neste ano é dividida entre a equipe do educativo e o Sesc —que, repito, fazem um bom trabalho curatorial. A questão é menos o varejo e mais a estrutura.  Vejamos a distribuição física. Enquanto o programa principal se desenrola no auditório principal —e, sim, a Flip gosta de reforçar esse adjetivo—, as atividades que abordam o livro infantojuvenil ocorrem na já tradicional tenda da Flipinha e no auditório da Santa Rita (e nas casas parceiras, é claro, mas esse já é outro papo). É tudo perto, são apenas 500 metros de distância, afinal estamos falando do centro histórico de Paraty. Só que é outro espaço. Não há mistura.  Na prática, funciona como uma churrascaria. Enquanto adultos comem à mesa e falam sobre coisas importantes no salão, crianças brincam num puxadinho, no espaço kids, por perto, ainda à vista, mas longe o suficiente para não atrapalharem o bate-papo e a digestão.  Tradicional tenda da Flipinha, na Flip de 2022, em Paraty - Zanone Fraissat/FolhapressIsso é profundamente problemático quando falamos de um evento como a Flip. Por dezenas de motivos.  Se você se sensibiliza com argumentos econômicos, o segmento de livros infantis, juvenis e educacionais representou até o momento 21% do faturamento do mercado editorial em 2023. Estamos falando de quase R$ 400 milhões. Os dados são do último Painel do Varejo de Livros no Brasil, pesquisa feita pela Nielsen e pelo Snel, o sindicato dos editores.  Se preferir falar sobre qualidade, o Brasil tem produção robusta para esse público. O país é referência, é reconhecido internacionalmente. Nunca é demais lembrar que Lygia Bojunga, Ana Maria Machado e Roger Mello venceram o Hans Christian Andersen, considerado o Nobel da literatura infantojuvenil. Anna Cunha, por exemplo, acaba de ser premiada na Bienal de Ilustração de Bratislava. E há vários outros casos.  Mas é possível pensar na contramão. Se autores estrangeiros são sempre convidados para vir à Flip, por que escritores e ilustradores internacionais ligados ao mercado infantil e juvenil não são lembrados na hora de formar a caravana rumo ao litoral fluminense?  Quem veio às primeiras FlipsMais    novamente         de   de  de  representando um  Se o papo é sobre diversidade, é ótima a preocupação de ampliar vozes e convidar autores negros e indígenas. É fundamental equilibrar gêneros e contemplar todo o universo LGBTQIA+. É preciso atenção para chamar poetas, cronistas, ensaístas, tradutores e contistas, geralmente ofuscados pelos romancistas. É essencial furar a bolha formada por São Paulo, Rio de Janeiro, Europa e Estados Unidos. Mas e a literatura para crianças e os livros ilustrados? Existe diversidade real sem contemplá-los no palco principal?  Se o critério for contundência, devemos refrescar a memória e dizer que foi durante a Flipinha de 2017 que a professora Diva Guimarães requisitou o microfone na plateia e fez a intervenção mais importante, forte e cortante de toda a história da Flip. "Sou uma sobrevivente pela luta e pela educação", disse ela, aplaudida de pé. Uma mulher negra, neta de escravos e filha de lavadeira. A fala surgiu num dos raros eventos, na época sob curadoria de Joselia Aguiar, em que o livro para crianças subiu ao palco principal —mas, mesmo assim, não era parte da programação principal, apenas ocupava o mesmo espaço.  Se desejamos conversar sobre o futuro, o papel dessa literatura e desses autores é mais do que evidente. Leitores e hábito de leitura são formados desde a infância. O público infantojuvenil precisa se sentir parte da festa e merece ser tratado também como "principal". Porque, afinal, ele é.  Em tempos de encruzilhada, quando a Flip debate os seus próximos passos e discute o seu papel nos dias atuais, o futuro do festival também passa por essa discussão.  Quem foi Pagu, homenageada da Flip 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  21ª FlipQuando De qua. (22) a sáb. (25), das 10h às 23h, com mesa de abertura na qua. às 19h; dom. (26), das 10h às 16hOnde Centro Histórico de Paraty, no Rio de JaneiroPreço R$ 130 por mesa; debates podem ser vistos de graça no telão e nos canais virtuais da FlipLink: https://www.flip.org.br/