O Fluminense conquistou o Campeonato Carioca pelo segundo ano consecutivo, de novo com vitória sobre o Flamengo. Neste domingo (9), em um Maracanã lotado, triunfou por 4 a 1.  Com dois gols de Germán Cano, um de Marcelo e um de Alexsander, o time tricolor dominou a equipe rubro-negra em campo na segunda partida da decisão do Campeonato Carioca —Ayrton Lucas descontou no fim. O jogo de ida havia sido vencido pelo Flamengo por 2 a 0.  O técnico tricolor, Fernando Diniz, enfim campeão de um torneio de maior expressão, foi exaltado por seus atletas e pelos torcedores. O comandante rubro-negro (até a publicação deste texto) foi xingado pela torcida de seu time.  Fluminense levanta troféu do Campeonato Carioca no Macaranã neste domingo (9) - Celso Pupo/Fotoarena/Agência O GloboCom poucas chances claras de gol, o Flamengo não se encontrou em campo e viu o Fluminense dominar as ações. Após o quarto gol, antes da metade do segundo tempo, o time rubro-negro se mostrou abatido em campo e sem poder de reação.  No ano passado, o Fluminense também foi campeão contra o Flamengo. Na ocasião, a conquista do título quebrou um jejum tricolor de dez anos no Carioca.  Foi a quarta tentativa fracassada de um título para o Flamengo em 2023. Em janeiro, contra o Palmeiras, perdeu a Supercopa do Brasil (título entre o vencedor da Copa do Brasil e o do Brasileiro). Em fevereiro, foi derrotado pelo Independiente del Valle na Recopa Sul-Americana (taça entre o vencedor da Libertadores e o da Copa Sul-Americana). A equipe rubro-negra ainda foi eliminada pelo Al Hilal nas semifinais do Mundial de Clubes de 2022, disputado em fevereiro.  Veja fotos da final do Campeonato Paulista entre Palmeiras e Água SantaMais    novamente         de   de  de  representando um  Em Minas Gerais, o Atlético Mineiro prevaleceu sobre o América-MG e conquistou o quarto título estadual consecutivo, Fez 2 a 0, com dois gols de Hulk, que se tornou o artilheiro do torneio com 11 tentos.  O primeiro deles no segundo e último jogo da final —no Mineirão— foi marcado de pênalti, depois de intervenção do árbitro de vídeo (VAR), e o segundo, após contra-ataque puxado por Zaracho. No jogo de ida, no estádio Independência, também houve vitória do time alvinegro, por 3 a 2.  Atlético-MG comemora título do Campeonato Mineiro neste domingo (9) - Pedro Souza/AtleticoO Campeonato Goiano foi decidido entre Goiás e Atlético Goianiense com emoção. Depois de ter vencido por 2 a 0 o primeiro jogo da decisão, o Atlético foi derrotado pelo Goiás por 3 a 1, na Serrinha —o terceiro do time esmeraldino foi marcado nos acréscimos do segundo tempo.  A disputa, então, foi para os pênaltis. Hugo, do Goiás, balançou a rede, mas o árbitro de vídeo identificou dois toques do jogador, que escorregou no momento do tiro. Depois, Bruno Tubarão acertou o pênalti decisivo para dar o título ao Atlético: 5 a 4.  Pelo Campeonato Paranaense, o Athletico empatou por 0 a 0 com o Cascavel e levou o título invicto, após vitória por 2 a 1 no jogo de ida.  No Campeonato Gaúcho, definido no sábado (8), o Grêmio conquistou o sexto título consecutivo ao bater o Caxias por 1 a 0, em Porto Alegre, com gol de Luis Suárez, de pênalti. O jogo de ida terminou em empate por 1 a 1.  No Campeonato Cearense, o Fortaleza arrancou empate por 2 a 2 com o Ceará no fim do jogo. Como havia vencido o primeiro jogo da decisão, saiu com o título. Agora, o Fortaleza tem 46 títulos estaduais, um a mais do que o adversário na final de sábado, seu maior rival.