A formação de uma frente de centro-esquerda que possa se contrapor a Jair Bolsonaro nas eleições municipais de 2020 começa a ser discutida também em São Paulo.  O governador do Maranhão, Flávio Dino   - Albani Ramos/FolhapressBATE-PAPO   O governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB-MA), já conversou sobre o assunto com o ex-governador de São Paulo, Márcio França (PSB-SP), que deve se lançar candidato a prefeito da capital paulista.  MARCO  As tratativas são iniciais, mas também em setores do PT paulistano há simpatia pela ideia, apesar das dificuldades: seria a primeira vez, desde 1985, que a legenda não teria candidato próprio na capital.  TRILHA   Dino afirma que a gravidade do momento exigiria uma frente plebiscitária contra Bolsonaro que incluiria PDT, PSB, PCdoB, PSOL e PT. Ele acredita que, apesar das dificuldades, ela poderia ser fechada em São Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro e Porto Alegre.  PAGAR QUANTO?   O Tribunal de Justiça de São Paulo marcou para a quarta-feira (11) o julgamento de uma ação contra um executivo da Casas Bahia, um procurador e um advogado por corrupção e lavagem de dinheiro. O Ministério Público de SP afirma que o procurador teria recebido R$ 1 milhão em propina para favorecer a empresa na Justiça.   NÃO PODE   A Casas Bahia afirma que não corrobora e não estimula seus colaboradores a realizarem tal prática. “Sobre o caso em questão, a empresa prestou todos os esclarecimentos necessários e o caso está sob análise do Poder Judiciário.”  QUADRINHOS   Parlamentares vão lançar nesta terça-feira (10), na Câmara dos Deputados, a Frente Parlamentar Mista em Defesa do Livro, da Leitura e da Escrita. A iniciativa surgiu após o prefeito do Rio de Janeiro, Marcello Crivela (PRB) mandar censurar exemplares do gibi dos Vingadores na Bienal do Livro.  APOIO   Cerca de 200 deputados e senadores assinaram a petição para a criação da frente, que será presidida pelo senador Jean Paul Prates (PT-RN) e pela deputada Fernanda Melchionna (PSOL-RS).    Coala Festival 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um  PARCERIA MUSICAL  Os músicos Maria Gadu e Chico César se apresentaram juntos no Coala Festival 2019, no Memorial da América Latina, no domingo (8). O rapper Djonga também subiu ao palco, assim como os cantores Saulo Duarte, Mariana Aydar e Curumin, que foi acompanhado do seu filho, Benedito.   LÁPIS  Organizações da sociedade civil vão protocolar um mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal contra o decreto do presidente Bolsonaro que altera a configuração do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda).   BORRACHA  O documento, assinado por Instituto Alana, de combate à publicidade infantil e garantias para a plena infância, Conselho Federal de Psicologia e outras sete entidades, pede a restauração imediata do Conanda com sua configuração original com os conselheiros eleitos para até 2020.   CANETA   Em decreto publicado na quinta (5), o presidente Jair Bolsonaro retirou os membros do conselho e fez mudanças que diminuem o poder do órgão. O governo federal nega o sucateamento do órgão.  CLARA   O diretor Zé Celso quase foi atingido por um ovo arremessado de um apartamento do prédio ao lado do Teatro Oficina durante apresentação do espetáculo “Roda Viva” no sábado (7). O teto do teatro, retrátil, foi fechado imediatamente após o ataque.  GEMA   Foi a primeira vez que a peça recebeu ovada do prédio vizinho. “Urina e frutas são mais recorrentes”, afirma a assessoria do teatro. A equipe do teatro planeja marcar ainda essa semana uma conversa com moradores do edifício para apaziguar os ânimos.   TECNOLOGIA   O hospital Vila Nova Star, em São Paulo, está aguardando a aprovação da Anvisa para o pedido de importação de um aparelho de eletroporação. Segundo a instituição, o equipamento será usado para tratamentos de combate a casos de câncer avançado no peritônio, membrana que envolve os órgãos do abdômen.  RG   “Sustenidos” é o novo nome da Associação Amigos do Projeto Guri, que gere o Projeto Guri em SP e programas socioculturais na Fundação CASA. O reposicionamento da marca acontece para reforçar a identidade do grupo antes de expandir sua atuação para outros estados.  CURRÍCULO   Desde 1997, a associação atendeu a mais de 770 mil crianças e jovens. Em março, 1.500 pessoas empregadas no Projeto Guri chegaram a receber aviso prévio após cortes anunciados por Doria na Cultura. Mas o governador afirmou que o programa não sofreria redução, e prometeu ampliá-lo em 2020.   Lázaro Ramos lança o livro Mais    novamente         de   de  de  representando um  PARA OS PEQUENOS  O ator Lázaro Ramos lançou o livro infantil “Sinto o que Sinto” em SP, no sábado (7). A atriz Adriana Lessa , o editor Diego Rodrigues e o compositor Jarbas Bittencourt compareceram ao evento.   CURTO-CIRCUITO  Angela Motta lança a quinta collab com Consuelo Blocker. Nesta terça (10), às 14h, na r. Coronel Joaquim Ferreira Lobo, 172.   Carla Amorim apresenta a coleção Água, com exposição de fotos. Nesta terça (10), às 17h, no Shopping Iguatemi.  com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI, GABRIEL RIGONI e VICTORIA AZEVEDO