O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) saiu em defesa do pastor evangélico André Valadão e afirmou que "a perseguição chegou dentro das igrejas".  O líder religioso virou alvo de um inquérito do Ministério Público Federal (MPF) para apurar se ele cometeu crime de homotransfobia após falas contra pessoas LGBTQIA+ durante um culto. Valadão também é investigado pelo Ministério Público de Minas Gerais.  O pastor André Valadão - @andrevaladao no TwitterEm uma pregação em Orlando, nos Estados Unidos, o pastor afirmou que é preciso "resetar" os membros dessa comunidade e que, se Deus pudesse, "matava tudo e começava tudo de novo".  "Então agora é a hora de tomar as cordas de volta e dizer ‘nananinanão’, ‘pó’ parar, reseta. Aí Deus fala: não posso mais, já meti esse arco-íris aí. Se eu pudesse, matava tudo e começava tudo de novo. Mas já prometi a mim mesmo que não posso, então agora tá com vocês", afirmou ele.  O filho 01 do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) compartilhou um vídeo em que Valadão se defende das acusações. "Aos que estavam duvidando… a perseguição chegou dentro das igrejas, é o início do fim do resto que ainda tínhamos de liberdade religiosa", escreveu o parlamentar na publicação.  No pleito do ano passado, o pastor foi um dos apoiadores evangélicos mais entusiasmados de Jair Bolsonaro.  Este é Flávio BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um    Valadão afirmou que "a grande mídia" se levanta para tentar gerar uma notícia que constrange e inibe cristãos. De acordo com ele, a sociedade vive um momento de libertinagem, contrário à vontade de Deus, como nos dias de Noé.  "Quando eu digo 'nós resetarmos', eu não digo 'nós matarmos'. Pelo amor de Deus, gente. Eu não digo em nós aniquilarmos pessoas. O que eu digo é: cabe a nós levar o homem, o ser humano, ao princípio daquela que é a vontade de Deus", disse o pastor.  Conheça a história dos direitos LGBTQIA+ no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH