Uma fala do ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino, virou meme nas redes redes sociais nesta sexta (13). Muita gente que assistiu à entrevista coletiva dada pelo ministro nesta manhã o ouviu mencionar o nome da cantora norte-americana Beyoncé ao tratar das investigações sobre os atos antidemocráticos.  Mas, é claro, foi apenas um mal-entendido. Na verdade, Dino disse: "Não há nenhuma posição apriorística, política, no sentido de investigar A, B ou C ou deixar de investigar A, B ou C".  O próprio ministro brincou sobre a confusão no Twitter e afirmou que a cantora não está sob investigação.  Nas redes sociais, muita gente reagiu à possível investigação de Beyoncé.  Muitos fãs concordam que a cantora deveria ser mesmo investigada pela demora na divulgação dos clipes do álbum "Renaissance", lançado em julho do ano passado.  E a Beyoncé sem entender nada.