O FMI (Fundo Monetário Internacional) pediu nesta terça-feira (25) esforços coordenados melhores para abordar as causas da mudança climática, alertando que o clima extremo está representando riscos materiais para os países em todo o mundo, especialmente as economias em desenvolvimento já sobrecarregadas com dívidas altas.  O economista-chefe do FMI, Pierre-Olivier Gourinchas, disse que o caso da Argentina, que passou por uma crise financeira prolongada agravada por uma seca feroz que reduziu as exportações agrícolas em cerca de US$ 20 bilhões este ano, mostra como os eventos climáticos profundos podem exacerbar as tensões existentes.Milho afetado por seca em fazenda nos arredores de Buenos Aires - Agustin Marcarian - 24.jan.2022/ReutersA Argentina estabeleceu na segunda-feira (24) novas taxas de câmbio mais fracas relacionadas ao comércio, enquanto corre para chegar a um acordo com o FMI e adiantar bilhões de dólares em desembolsos de seu programa de US$ 44 bilhões com o fundo.  Alguns países estão achando "muito, muito difícil" manter o acesso ao mercado no ambiente atual, com as taxas de juros e os custos do serviço da dívida subindo, disse Gourinchas em entrevista à Reuters sobre atualizações nas perspectivas globais do FMI.  O credor global elevou ligeiramente nesta terça-feira sua estimativa de crescimento global para 2023, mas alertou que o baixo aumento da produtividade e o comércio lento significam que o crescimento provavelmente se estabilizará em torno de 3% por anos, um número historicamente baixo.  Uma grande preocupação, afirmou, é a desaceleração da taxa com que os países em desenvolvimento estão alcançando as economias avançadas e sua exposição a um risco maior no caso de volatilidade do mercado financeiro, que poderia aumentar ainda mais o valor do dólar.Seca histórica na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  "No caso da Argentina, claramente uma coisa que não ajuda neste momento para as perspectivas de crescimento é que eles estão enfrentando uma forte seca que está afetando a produção agrícola", disse Gourinchas. "Quando você está em uma situação fiscalmente frágil para começar, onde você não tem muito espaço e recebe más notícias... Então é claro que a situação se torna mais difícil."  Gourinchas disse que eventos climáticos extremos, incluindo ondas de calor que atingem a Europa e outras regiões, e o padrão climático El Niño deste ano, que pode levar a fortes chuvas e altas temperaturas, que afetarão o rendimento das colheitas e a capacidade das pessoas de trabalhar.  "Claramente, esta frequência cada vez maior de eventos climáticos extremos está tornando especialmente urgente o combate à raiz da mudança climática", disse ele. "Mais precisa ser feito."Incêndios florestais castigam a Grécia em meio a onda de calor Mais    novamente         de   de  de  representando um