A Folha e a Global Media, um dos maiores grupos privados de comunicação em Portugal, estreiam parceria para troca de conteúdo  Reportagens da Folha serão reproduzidas nas publicações europeias da empresa, enquanto textos dos jornais, revistas e sites da Global sairão nas diversas plataformas da Folha.  Estimular a criação de uma rede de mídia para os leitores e falantes da língua portuguesa e fortalecer a divulgação do idioma estão entre os objetivos do projeto.  Dentre as publicações da Global Media estão títulos como Diário de Notícias, Jornal de Notícias, Dinheiro Vivo, O Jogo e TSF Rádio, além da revista de turismo Volta ao Mundo.  Para Antonio Manuel Teixeira Mendes, superintendente do Grupo Folha, “o interesse por Portugal nunca foi tão grande, seja ao tratar de um certo resgate de origem até investimentos em negócios e moradia”. “A Folha, com essa parceria, permitirá aos seus leitores e anunciantes um canal de aproximação com esse novo ‘velho mundo’.”Site da Folha de S. Paulo - Folhapress“A Folha é um jornal referência para nós. Com a parceria vamos reatar uma coisa que nunca devia ter sido cortada, essa ligação cultural. Minha mãe lia Manchete e Cruzeiro, em Angola. É isso que queremos. Ouvir o Brasil contado por brasileiros”, explica por sua vez Ferreira Fernandes, diretor do Diário de Notícias --com 154 anos, é um dos periódicos mais antigos do país.  Na visão de Paulo Rego, vice-presidente da Global Media, “mais e melhor jornalismo é a única maneira de crescer, se expandir e ser relevante”. “Está cada vez mais difícil separar o que é fake news, o que é rede social do que é jornalismo profissional. A internacionalização é uma das formas para podermos nos fortalecer”, diz ele, um dos idealizadores do projeto para intercâmbio entre veículos de língua portuguesa em Macau, Angola, Cabo Verde e Moçambique.  “A parceria se encaixa na política da Folha de associar-se com produtores de conteúdo que sigam o mesmo padrão de jornalismo crítico, independente e apartidário”, define o editor-executivo Sérgio Dávila.  130 ANOS  A parceria entre Folha e Global media é selada em momento histórico para o Jornal de Notícias, que completa 130 anos. Para marcar a data, a publicação organiza nesta sexta-feira (1º), no Porto, a conferência ‘A Falar nos Entendemos: a língua como ativo estratégico’.  O evento terá a presença de diversos representantes de países que possuem o português como língua oficial. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso fala na abertura, junto com  o presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa.  “Às limitações físicas da distribuição e do papel, respondemos cada dia e cada vez mais em tempo real, com novo impulso nas nossas edições eletrônicas, em todas as plataformas digitais e com a maior audiência global”, afirma Afonso Camões, diretor do Jornal de Notícias.