No dia 4 de novembro, a Folha promove o seminário AVC: desafios e inovações para prevenção, atendimento e tratamento. O evento ocorre das 15h às 16h30 e debaterá quais são os principais desafios para otimizar o diagnóstico da doença.   Assista ao evento:   e acordo com o Ministério da Saúde, o AVC (acidente vascular cerebral) leva mais de 30 mil pessoas à morte todos os anos e contabiliza 200 mil internações. Em 2021, entre janeiro e julho, foram realizados no SUS (Sistema Único de Saúde) 109 mil internações pela doença.  Podendo ocasionar ou não sequelas, muitas vezes o paciente deixa de tratá-las por acreditar que são inevitáveis. Entre os problemas mais comuns enfrentados pelas vítimas de derrame, estão a espasticidade, problemas de visão, dificuldade para falar e confusão e perda de memória.  Hemerson Nogueira, 16, morador da Alemão, faz tratamento para amenizar as sequelas de um AVC - Ricardo Borges/FolhapressO evento tem patrocínio da Allergan e do Hospital Sírio-Libanês e será transmitido nesta página.  A mediação será de Ana Bottallo, repórter de saúde da Folha.  O público poderá participar com envio de perguntas e comentários pelo WhatsApp, no número (11) 99648-3478.   Seminário AVC: desafios e inovações para prevenção, atendimento e tratamento  Horário: 15h às 16h30  Abertura: Marco Paschoalin, diretor médico da Abbvie  Palestrantes: Linamara Rizzo Battistella, co-coordenadora do Grupo de Desenvolvimento das Diretrizes de Reabilitação Relacionadas à Saúde da OMS/WHO, Suzete Farias, coordenadora do Serviço de Neurociências do Hospital São Rafael, da Rede D´Or São Luiz, na Bahia, Jose Guilherme Mendes Pereira Caldas, coordenador médico do Serviço de Neurorradiologia Intervencionista do Hospital Sirio-Libanês, e Raimundo Carrero, escritor e vítima de AVC.