Dê uma olhada na imagem abaixo e pense: quantas destas frases você já ouviu sua mãe dizer? Se este fosse um bingo do Dia das Mães, quantos pontos você marcaria na cartela? É curioso como as mães podem se parecer nesse ponto, usando as mesmas frases, não importa quantos anos tenham, ou em que lugar morem.  Para tentar entender e explicar o que há por trás dessas frases clássicas, a Folhinha ouviu uma pediatra, um psicólogo e uma educadora financeira. Veja o resultado.    Catarina PignatoPegou um casaco?  "Se agasalhar não necessariamente evita que vocês, crianças, fiquem doentes. Isso porque a gripe e o resfriado, por exemplo, são causados por vírus respiratórios", diz a pediatra e infectologista Cristiana Meirelles. "Mas a sua mãe está certa: se agasalhar é importante para evitar, por exemplo, uma hipotermia —isso quer dizer que a temperatura do seu corpo fique abaixo do normal (35º)."  Não anda descalço, põe um chinelo!  Andar descalço também não causa resfriado, alergia, gripe ou qualquer tipo de virose, avisa a pediatra Cristiana. Mas ela também diz que, quando a gente anda em um chão desnivelado, por exemplo, há risco de machucar o pé e também pegar doenças caso existam machucadinhos na pele, tipo bicho do pé ou leptospirose, quando se entra em contato com água de enchente que pode estar contaminada por xixi de rato. Ou seja: sim, chinelo é importante.  Vai escovar os dentes!  Aqui não tem nem debate: todo mundo precisa escovar mesmo os dentes sempre depois de comer. A pediatra recomenda usar pasta de dente com flúor na quantidade adequada para cada idade e ainda passar o fio dental antes das escovações.  Sobremesa? Tem fruta.  Não precisa de pesquisa oficial para saber que 10 entre 10 crianças que pedem sobremesa querem um doce e não uma fruta. Só que doce não tem vitaminas, e as mães se preocupam com isso. "Frutas são deliciosas e fazem bem à saúde, diferentemente dos doces", resume Cristiana.  Na volta a gente compra.  Quando as mães falam isso, geralmente é porque estão sem dinheiro para comprar aquilo que os filhos estão pedindo ou porque acham que aquela não será uma boa compra naquele momento. Até aí tudo bem, porque precisar cuidar bem do dinheiro da casa é a coisa mais comum do mundo. Só é preciso um cuidado: "A criança vai ficar esperando. O perigo é que, no futuro, a pessoa tenha uma urgência de comprar as coisas porque o ‘depois’ nunca chega", diz Clara Sodré, educadora da Xpeed School.  Você acha que dinheiro nasce em árvore?  "Essa é uma forma leve de falar sobre dinheiro em casa, de tentar passar o senso de responsabilidade sobre o consumo e os recursos. É uma frase muito dita pelas mães quando querem mostrar que o dinheiro não é fácil de conseguir, e que por isso nós temos que cuidar dele", acha Clara.  Quando eu morrer você vai sentir minha falta.  "Ela gostaria que você fizesse as coisas quando ela te pede, sem enrolar", acredita o psicólogo Arnaldo Vicente. "Diga pra ela que você já sente a falta dela quando ela sai, quando você está em outro lugar, porque ela é a pessoa mais importante pra você."  Tudo eu nessa casa.  Aqui vale observar: sua mãe faz muitas coisas. Talvez não seja tudo, e alguém ajude um pouco, mas esse é o modo que ela tem de mostrar que está cansada, ou que queria ter mais ajuda, mas não consegue pedir. "Essa é uma boa oportunidade para você perguntar ‘Mãe, como eu posso te ajudar?’", sugere o psicólogo.  A relação das crianças com os livros em casa e na livrariaMais    novamente         de   de  de  representando um  Vou contar até três!  Mães às vezes têm um jeito curioso de educar: elas querem, sim, que as regras sejam cumpridas, mas podem também dar uma "colher de chá" para que os filhos aprendam essas regras e passem a segui-las. Por isso essa contagem "até três", que é para dar tempo de a gente perceber que o negócio é sério mesmo e fazer o que ela está pedindo.  Você não é todo mundo.  "Ela quer dizer pra você que te acha uma pessoa muito especial, que não dá para comparar com as outras, e que é muito importante para ela ter você ao lado dela", explica o psicólogo Arnaldo.  Se eu for aí e encontrar...  "Ela gostaria que você realmente fosse lá e procurasse com atenção", diz Arnaldo Vicente. "Olhe bem, com calma, e tente primeiro, antes de chamar a mamãe."  Mamãe te ama mais que tudo.  Aqui não tem mistério: significa que essa mulher faria qualquer coisa para ver você feliz.        TODO MUNDO LÊ JUNTO  Texto com este selo é indicado para ser lido por responsáveis e educadores com a criança