A Folha e a editora Ubu realizarão, no dia 4 de setembro (terça-feira), um debate para marcar o lançamento da nova edição da obra "A Origem das Espécies", do naturalista britânico Charles Darwin (1809-1882), apresentada e traduzida por Pedro Paulo Pimenta, professor de filosofia da Universidade de São Paulo (USP).  O evento contará com a presença de Pimenta e de Maria Isabel Landim, professora do Museu de Zoologia da USP. A mediação ficará a cargo de Reinaldo José Lopes, jornalista especializado em biologia e arqueologia, autor do livro "1499: O Brasil Antes de Cabral" e colunista e colaborador da Folha.O naturalista inglês Charles Darwin (1809-1882), que formulou a teoria da evolução e seleção natural das espécies.- DivulgaçãoPublicado pela primeira vez em 1859, o clássico de Darwin apresentou ao mundo a teoria da evolução das espécies, contrariando a concepção criacionista vigente na época.  Baseada na publicação original, essa nova edição conta com uma série de textos complementares, como o artigo apresentado por Darwin e pelo também naturalista Alfred Russel Wallace na Linnean Society de Londres em julho de 1858 e resenhas da obra, além de capítulos acrescentados pelo autor em edições posteriores.  O evento é gratuito e acontecerá a partir das 19h30 no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, 9º andar), em São Paulo.   Para participar do debate, basta se inscrever no site Folha Eventos.