Folha, UOL, TV Bandeirantes e TV Cultura formaram um pool para promover um debate entre os candidatos à Presidência da República em 28 de agosto, um domingo, começando às 21h.  Debate entre candidatos a presidente organizado pela TV Bandeirantes em 2018 - Nelson Almeida/AFPO ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) tem dito que aceita participar de até três encontros no primeiro turno, desde que organizados de forma conjunta por diferentes veículos.  Já o presidente Jair Bolsonaro (PL) a princípio resiste a essa possibilidade, mas aceitaria um confronto direto com o petista, como mostrou o Painel.