A Folha realizou na noite desta quinta-feira (22) mais uma live Datafolha exclusiva para assinantes com a nova pesquisa sobre a corrida presidencial. Participaram do debate e analisaram os destaques a diretora do Datafolha, Luciana Chong, e os colunistas Bruno Boghossian e Mônica Bergamo.  Faltando dez dias para o primeiro turno das eleições presidenciais, Luiz Inácio Lula da Silva tem uma dianteira de 14 pontos (oscilou de 45% a 47%) sobre Jair Bolsonaro (permaneceu em 33%), que busca permanecer no Palácio do Planalto. Cresceu assim a possibilidade de o petista vencer no primeiro turno. Veja os dados da pesquisa eleitoral aqui.  Assista ao debate na íntegra: