Folha, UOL e SBT promovem debate com os presidenciáveis nesta quarta-feira (26). Nove candidatos foram convidados para o evento, que será realizado no estúdio do SBT, com mediação do jornalista Carlos Nascimento.  O encontro dos candidatos à sucessão de Michel Temer (MDB) terá duração de 1 hora e 45 minutos, das 17h45 às 19h30, e será transmitido ao vivo pelos veículos organizadores.  Foram convidados Jair Bolsonaro (PSL), Fernando Haddad (PT), Ciro Gomes (PDT), Geraldo Alckmin (PSDB), Marina Silva (Rede), Alvaro Dias (Podemos), Henrique Meirelles (MDB), Guilherme Boulos (PSOL) e Cabo Daciolo (Patriota).  Conheça os candidatos a presidente em 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O critério adotado foi o da legislação eleitoral, que determina a presença de candidatos de partidos ou coligações que tenham ao menos cinco representantes no Congresso Nacional (Câmara e Senado).  O presidente do PSL, Gustavo Bebianno, enviou carta à organização do debate comunicando que Bolsonaro está impossibilitado de participar por ainda estar internado. O candidato sofreu um atentado no último dia 6, em Juiz de Fora (MG). Ainda segundo o comunicado, Bolsonaro "foi vítima do mal e da violência que ele tanto combate".  O debate terá três blocos: no primeiro, candidatos farão perguntas entre si. No segundo, três jornalistas —de Folha, UOL e SBT— farão perguntas aos candidatos. No terceiro bloco novamente haverá perguntas entre candidatos, além de considerações finais.  Está em negociação também a realização de um debate entre candidatos a vice-presidente na semana que vem, com transmissão pela internet.  As campanhas se comprometeram com o comparecimento de seus candidatos a presidente e a realização do debate caso haja segundo turno, no dia 17 de outubro, às 17h45.     BLOCO 1  Candidatos fazem pergunta entre si, em ordem pré-definida em sorteio e sem repetição de escolha.  Pergunta: 30 segundos  Resposta: 1 minuto e 15 segundos  Réplica: 30 segundos  Tréplica: 45 segundos  BLOCO 2  Um jornalista de cada veículo (Folha, UOL e SBT) pergunta a candidatos de sua escolha. Cada candidato responde apenas uma vez.  Pergunta do jornalista: 30 segundos  Resposta: 1 minuto  Complemento do jornalista: 15 segundos  Réplica: 45 segundos  BLOCO 3  Segue as mesmas regras do bloco 1. Candidatos fazem pergunta entre si, em ordem pré-definida em sorteio e sem repetição de escolha.  Pergunta: 30 segundos  Resposta: 1 minuto e 15 segundos  Réplica: 30 segundos  Tréplica: 45 segundos  O bloco se encerra com as considerações finais: 1 minuto para cada candidato