A Folha lança nesta segunda-feira (21) a Combo, uma newsletter exclusiva sobre videogames. Ela será enviada todas as terças.  A Combo terá o que mais importa na área de games, análises sobre tendências, tecnologia e, claro, dicas de jogos. Para assinar a newsletter gratuitamente, se inscreva abaixo. Também é possível ler textos sobre games neste link.  ComboA newsletter da Folha com o que interessa sobre a indústria de games e com as dicas do que você ainda vai jogar.Carregando...A newsletter é editada pelo jornalista Tiago Ribas. Redator na edição impressa da Folha, ele escreve no jornal sobre games e joga há mais de 20 anos, desde o primeiro Game Boy até o atual PlayStation 5.  "Apesar de ser uma indústria recente e ter começado, literalmente, como uma brincadeira de criança, o mercado de videogames cresceu muito nos últimos 30 anos e já superou outros ramos do entretenimento", afirma Ribas.  Segundo dados de uma pesquisa da consultoria Accenture, a indústria de games movimenta cerca de US$ 300 bilhões (R$ 1,53 trilhão) ao ano, mais do que as indústrias de TV (US$ 122 bilhões), música (US$ 110 bilhões) e cinema (US$ 40 bilhões) juntas.  O estudo estima o faturamento direto (compra de consoles e de jogos, arrecadação com anúncios e assinaturas etc.) em US$ 200 bilhões. Os outros US$ 100 bilhões vêm de receita indireta (compra de dispositivos móveis, de computadores montados para jogar e seus acessórios, receitas com eSports).  Newsletter Combo 16:9 - Catarina PignatoAlém da Combo, a Folha tem outras 18 newsletters. Veja as opções e como se inscrever.