O episódio desta terça (3) do podcast Folha na Sala debate como as escolas públicas estão lidando com a saúde mental de professores e alunos após mais de dois anos de pandemia.  Após um de episódio de crise de ansiedade coletiva que afetou 26 jovens em uma escola em Pernambuco, o assunto veio à tona, mas professores e gestores já antecipavam a emergência de questões emocionais.  Uma pesquisa da Universidade de Calgary, no Canadá, avaliou estudos com mais de 80 mil participantes com até 18 anos de diversos países. O resultado mostrou que, durante a pandemia, uma em cada quatro crianças e adolescentes apresentou sinais clínicos de depressão. E uma em cada cinco teve sintomas de ansiedade.  Um dos efeitos sentidos nas escolas foi o aumento de episódios de violência. Em São Paulo, foram 108 ocorrências de agressão por dia letivo nas quase 5.000 escolas da rede estadual.  Mas não são só os alunos que têm sofrido de problemas de saúde mental. Os professores também têm sentido a pressão, agravando um quadro que já existia antes da pandemia.  Uma pesquisa da Nova Escola feita em 2019, ou seja, antes da circulação do coronavírus, mostrou que 60% dos professores tinham sintomas de ansiedade e estresse. E 87% dos entrevistados acreditavam que isso estava relacionado à profissão.  Aluna corre em escadaria de escola estadual em São Paulo - Karime Xavier / FolhapressNa Vila Prudente, na zona leste de São, o Folha na Sala visitou a escola estadual Américo de Moura, que desenvolveu um programa de acolhimentos dos alunos que se tornou referência.  O programa entrevista os especialistas Gustavo Estanislau, do Instituto Ame Sua Mente, e Guilherme Polanczyk, da Faculdade de Medicina da USP.  Na sua quinta temporada, o Folha na Sala debate, em nove episódios semanais, quais são os desafios da educação e da escola pública em 2022, na retomada das aulas presenciais após dois anos de abre e fecha devido à pandemia de coronavírus.  O podcast é uma parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Ricardo Ampudia e Juliana Deodoro. A coordenação foi de Angela Pinho e Magê Flores. A edição de som é de Luan Alencar.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando o RSS do programa.