A Folha, em parceria com a RME (Rede Mulher Empreendedora), tem uma oferta especial para mulheres. São dois meses de assinatura grátis e outros seis com 67% de desconto, o que significa uma mensalidade de apenas R$ 9,90.  A assinatura permite acesso ilimitado ao site e aplicativo, com todo o conteúdo produzido pelo jornal, incluindo reportagens, colunas, blogs, podcasts, análises e newsletters exclusivas. Na iniciativa editorial Todas, os textos e vídeos permeiam todas as editorias da Folha.  Para assinar, basta acessar a página Especial Mulheres (folha.com/assinaturamulher) e preencher um breve cadastro. É permitida uma assinatura por CPF. Importante lembrar que a assinatura pode ser cancelada a qualquer momento.  Nova campanha da Folha para mulheres, com arte dos publicitários Eros Cabral e Leandro Neves; assinatura digital será gratuita por 2 meses - FolhapressNo time de colunas e blogs, são mais de 60 colunistas e blogueiras, que escrevem sobre economia, ciência, ambiente e desmatamento, inclusão, racismo, saúde mental, sexo, segurança pública e maternidade, entre outros temas.  Para Ana Fontes, fundadora e CEO da RME, rede que divulgará a ação em todos os seus canais de comunicação, o acesso a um conteúdo qualificado levará a suas integrantes (mais de 1,5 milhão de mulheres) a possibilidade de obter mais conhecimento.  Campanha da Folha Mulher para o Dia das Mães - Folhapress"No Brasil, metade dos pequenos negócios é liderado por mulheres, e 40% delas sustentam as famílias com essa renda. Então, uma promoção como essa possibilita muitas a assinarem um jornal e, com informações qualificadas, a aumentarem as chances de seu negócio dar certo."  O diretor de mercado leitor e estratégias digitais da Folha, Anderson Demian, diz que a parceria com a RME é fundamental, por ser uma instituição que defende a participação das mulheres no mercado de trabalho e no empreendedorismo.  "Pretendemos estimular a presença de mais mulheres entre nossos leitores. Acreditamos que ao consumir conteúdo relevante, a mulher se sente segura para defender o que pensa, fazer as melhores escolhas e se posicionar", afirma.  NOVIDADES  Junto da nova modalidade de assinatura a Folha lança também iniciativas editoriais.  Uma delas é a newsletter Cuide-se. O boletim terá notícias sobre hábitos saudáveis, bem-estar, ciência e prevenção para uma vida mais equilibrada. A edição será enviada todas as segundas, a partir do dia 13.  A newsletter é assinada pela repórter Ana Bottallo, que escreve sobre saúde e ciência na Folha desde 2020. Bióloga, ela possui mestrado em zoologia e doutorado em paleontologia pela Universidade de São Paulo e Museu de História Natural de Paris (França).  Tati Bernardi comanda a sexta temporada do Meu Inconsciente Coletivo e estreia nova coluna - Mathilde Missioneiro/FolhapressA escritora Tati Bernardi, por sua vez, continua com seu podcast e publica mais uma coluna. Em O Pior da Semana, ela transforma em crônica uma ou mais questões inusitadas de leitores (veja aqui como mandar sua pergunta).  A sexta temporada do podcast Meu Inconsciente Coletivo, um dos sucessos de áudio da Folha, já está no ar. Ela conversa com psicanalistas sobre temas como raiva, mentira, inveja e, entre outros, sobre a dificuldade em ser feminista o tempo todo.  DIVERSIDADE E INCLUSÃO  As novidades complementam uma lista de iniciativas da Folha para levar mais diversidade e equidade ao seu jornalismo e para a Redação.  Uma delas é o Projeto Leitoras. Ele reúne mulheres em rodas de conversa pelo WhatsApp em torno de temas do noticiário ou de interesse para o grupo, como política, racismo estrutural e envelhecimento.  De fevereiro a dezembro do ano passado, 106 mulheres, dentre as 140 inscritas, participaram de pelo menos uma das 19 rodas. Para 2023, está prevista a criação de uma comunidade permanente de leitoras no WhatsApp, com grupos de interesse divididos por temas, e campanhas com o objetivo de tornar o perfil das participantes mais heterogêneo. Para participar, é só enviar um email para interacao@grupofolha.com.br. Não é necessário ser assinante.  Outro projeto com foco em aumentar a presença de mulheres em suas páginas é o Voz Delas, que começou a funcionar em 2023. Foi um ano de trabalho para analisar todas as publicações do jornal desde 2018 e entender quantas e quais mulheres foram ouvidas como especialistas em suas áreas.  A partir daí, sabendo as estatísticas de gênero dos entrevistados, o objetivo é aumentar o número de mulheres ouvidas nas reportagens. Os jornalistas receberão os dados de quantas mulheres foram entrevistadas e sugestões de nomes por área de atuação.  Tudo isso ocorre na esteira de a Folha ter se tornado o primeiro jornal do Brasil com uma editoria de diversidade, hoje comandada pela jornalista Flavia Lima. Daí nasceram outras iniciativas internas de diversidade, como a implantação do trainee voltado exclusivamente para profissionais negros e a criação do Comitê de Inclusão e Equidade.  Formado desde 2022 por um grupo de 17 jornalistas, o comitê atua dentro e fora das editorias do jornal com o objetivo de sugerir e desenvolver projetos que tornem a Folha mais inclusiva e equânime quando o assunto é raça, cor, etnia, gênero, orientação sexual, classe e pessoas com deficiência.