José Manuel Diogo, diretor da Câmara de Comércio e Indústria Luso-Brasileira e fundador da Associação Portugal Brasil 200 anos, estreia nesta quarta (29) uma coluna semanal no site da Folha na qual abordará a relação entre os dois países.  Nascido na cidade portuguesa de Castelo Branco, próxima à fronteira com a Espanha, Diogo, 55, desenvolveu estreita relação com o Brasil ao longo das últimas duas décadas e hoje vive entre São Paulo e Lisboa. A coluna abordará fatores de aproximação entre os dois países.  O novo colunista da Folha José Manuel Diogo, diretor da Câmara de Comércio e Indústria Luso-Brasileira- Divulgação"A língua portuguesa, ao mesmo tempo em que nos aproxima, também é o principal fator de afastamento, porque nos coloca numa situação de familiaridade que depois se frustra por erros de comunicação", diz. "Embora nosso vocabulário compartilhado seja o mesmo, não compartilhamos o mesmo código cultural."  Diogo enxerga na literatura uma das principais janelas para romper o estranhamento e estreitar laços. Ele foi um dos idealizadores do projeto recém-publicado pela Folha, que, no marco do bicentenário da independência, elegeu os 200 livros mais importantes para entender a história brasileira.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Formado em jornalismo pela Universidade de Coimbra —curso que ajudou a criar—, o empresário iniciou sua formação acadêmica na área de engenharia mecânica, na qual teve contato com o rádio.  Ele chama a atenção para o volume crescente de imigrantes brasileiros em Portugal e para os mecanismos de incentivo criados pelo governo português para esse fluxo, em grande parte devido ao envelhecimento da população portuguesa, um desafio para o país.  Em 2021, o número de brasileiros no país ultrapassou 204 mil —número que não representa o todo, já que não inclui aqueles que têm dupla cidadania nem os que ainda estão em situação irregular.  Conheça alguns escritores dos países de língua portuguesa Mais    novamente         de   de  de  representando um  "É como se estivéssemos assistindo ao primeiro movimento de contra-colonização sustentável e amigável da história", afirma Diogo, que, no entanto, chama a atenção para a necessidade de investir em mecanismos que ajudem a romper estereótipos e preconceitos enraizados.  As colunas serão publicadas no guarda-chuva do projeto "Onde se Fala Português", página de reportagens sobre lusofonia lançada no ano passado em parceria com os jornais Público e Mensagem de Lisboa.