O Datafolha acaba de concluir a maior pesquisa de lembranças de marcas do país. Os resultados do estudo darão origem à 32ª edição do projeto especial Folha Top of Mind. A lista de ganhadores será publicada na revista de mesmo nome, que circula no fim de outubro, junto com a Folha.  A partir da pergunta "Qual é a primeira marca que lhe vem à cabeça?", o instituto de pesquisa consegue chegar aos nomes mais citados de produtos e serviços presentes no dia a dia da população brasileira.  Neste ano, a pesquisa do Datafolha envolveu 677 profissionais espalhados por todas as regiões do Brasil. Todos os dados colhidos nos questionários das entrevistas são encaminhados automaticamente para a sede do Datafolha, na cidade de São Paulo.  Detalhe do troféu do prêmio Folha Top of Mind 2021 nas mãos do ator Juan Alba - Dirceu Neto - 15.out.2021/FolhapressHá mais de três décadas, pesquisadores do Datafolha fazem uma radiografia das marcas que ocupam a memória dos brasileiros.  Neste ano, a edição traz número recorde de categorias pesquisadas pelo instituto, 85.  Para Luciana Chong, diretora geral do Datafolha, o estudo configura-se como o mais abrangente levantamento sobre lembrança de marca no país. O trabalho do Datafolha investiga as marcas de produtos e serviços mais lembradas espontaneamente pelos brasileiros entrevistados.  Os pesquisadores do Datafolha percorrem todos os estados do país e visitam cidades de grande, médio e pequeno porte ouvindo a opinião dos entrevistados de todas as classes sociais, explica Chong.  Top do Top 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os dados colhidos pelo Datafolha trazem também recortes da lembrança por cada região, faixa etária, escolaridade e classe econômica.  Os resultados dessa pesquisa mostram a relevância das marcas no dia a dia da população e serve de balizador para as estratégias de comunicação das empresas, diz Chong.  Tanto por sua longevidade quanto por sua abrangência, o levantamento do Datafolha é considerado um dos maiores do gênero em todo o mundo.  Na avaliação de especialistas de mercado, o estudo contribui para monitorar as transformações de diferentes cenários do país, além do comportamento do consumidor ao longo dos anos.  O levantamento sobre lembrança de marcas em formato revista impressa e site especial na Folha, com os resultados do estudo nacional do Datafolha, é aguardado por empresários, gestores de marca e pelo mercado publicitário.  "O mais influente ranking de marcas mais lembradas do Brasil chancela o quanto o trabalho de comunicação está dando certo", conta Filipe Bartholomeu, 41, presidente e CEO da AlmapBBDO, agência que cuida de campanhas para marcas como Perdigão, Havaianas, Volkswagen, O Boticário, Bradesco Seguros e Cielo, entre outras, com um longo histórico de marcas vencedoras.  Conheça 10 empresas Top of Mind centenáriasMais    novamente         de   de  de  representando um  "Afinal, é preciso ser visto para ser lembrado, especialmente em um estudo que considera a relevância das dimensões e pluralidade do país, como é a Folha Top of Mind", diz.  De acordo com Bartholomeu, quanto maior o vínculo emocional com uma marca, maior a lembrança.  Quando começou, o Datafolha pesquisava apenas 12 categorias —os resultados eram publicados no jornal, no espaço dedicado a questões ligadas à área econômica.  Ao acompanhar as tendências de mercado, novos segmentos foram sendo adicionados a cada edição, seguindo o ímpeto inovador da própria dinâmica de consumo assim como as tendências tecnológicas do mundo moderno.  Essas mudanças também farão parte do novo cardápio da edição especial deste ano.  A pesquisa nacional do Datafolha funciona ainda como um termômetro para medir as estratégias a serem traçadas tanto pelas empresas quanto pelas agências publicitárias.  Na avaliação de Mario D’Andrea, presidente da Abap (Associação Brasileira de Agências de Publicidade), a série histórica da Folha Top of Mind se consolidou como um importante aferidor do sucesso do trabalho diário das marcas e uma das ferramentas mais importantes do mercado na construção de um planejamento estratégico.  Reportagens sobre empresas com histórico vencedor em outras edições da Folha Top of Mind já podem ser conferidas no site folha.com/topofmind. No Instagram @folhatopofmind, uma ação digital reúne uma série de publicações relacionadas aos bastidores das maiores agências de publicidade de todo o país.