A Folha lança nesta terça-feira (10) a newsletter semanal FolhaJus, que tem como público-alvo profissionais do direito, estudantes da área e leitores em geral interessados em temas jurídicos.  A circulação da newsletter é semanal e exclusiva aos assinantes do jornal. Organizada pelos jornalistas Flávio Ferreira e Renata Galf, ela trará todas as terças-feiras uma seleção das principais reportagens ligadas a temas jurídicos, além de colunas e blogs.  Na newsletter, haverá ainda espaço para a divulgação de conteúdos especiais, como análises sobre as tendências e debates do setor, reportagens sobre os impactos da tecnologia e futuro da carreira, entrevistas e artigos exclusivos, dados e infográficos, agenda e calendário de concursos e dicas de profissionais conceituados.  Quem já é assinante Folha pode ativar o recebimento da newsletter no site do jornal, basta acessar https://login.folha.com.br/newsletter. Para recebê-la é preciso ser assinante e ainda ativar o botão para ativar o recebimento pelo email cadastrado.  Quem não é assinante também pode conhecer as newsletters gratuitas e ativá-las no mesmo endereço, após abrir uma conta gratuita no site.  Outra forma é acessar o site da Folha e, na seção “Escolha suas ne​wsletters”, selecionar a preferida, ou ainda acessar a caixa "receba notícias da Folha" que está dentro de cada reportagem publicada.  LelisA newsletter faz parte da FolhaJus, iniciativa que inclui ainda a assinatura promocional para advogados.  Desde a semana passada, a Folha, em parceria com a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), começou a oferecer a advogados de todo o país a assinatura grátis por seis meses de sua versão digital.  Após esse período gratuito, será cobrado pela assinatura do advogado o valor de R$ 9,90 por mais seis meses, o que representa um desconto mensal automático de 67% em relação ao preço cheio da assinatura (hoje em R$ 29,90). O cancelamento pode ser feito a qualquer momento.  A iniciativa conta também com o apoio da AASP (Associação dos Advogados de São Paulo).  "O jornalismo, feito com seriedade, é o melhor antídoto contra as notícias falsas. O convênio da OAB com a Folha de S.Paulo permitirá que os mais de 1,2 milhão de advogados tenham mais acesso a informação jornalística de qualidade", afirma Felipe Santa Cruz, presidente nacional da OAB.   "A iniciativa une duas instituições pilares da defesa do Estado de Direito e do pluralismo, enriquecendo o diálogo com a sociedade civil”, diz Antonio Manuel Teixeira Mendes, superintendente do Grupo Folha.  O caminho para fazer a assinatura é bem simples. Basta acessar o endereço www.assinefolha.com.br/folhajus. Para obter o desconto, os advogados deverão incluir três dados para identificação: CPF, nº de inscrição na OAB e a unidade da federação onde o registro na OAB foi feito.  Os profissionais do direito assinantes terão acesso a todo o conteúdo digital da Folha, como a edição diária do jornal, as últimas notícias, o acervo completo desde 1921, colunas e blogs com debates e diversidade de opiniões e uma ampla agenda de eventos culturais, além de infográficos, pesquisas, fotografias, charges e tirinhas.  Quem não é advogado também terá oferta especial para a assinatura da FolhaJus (assinatura digital completa da Folha e o recebimento de uma newsletter semanal), com o pagamento de apenas R$ 1,90 no primeiro mês e de R$ 9,90 nos cinco meses seguintes. Após esse período, o valor é de R$ 29,90. O endereço é o mesmo (www.assinefolha.com.br/folhajus).  PASSO A PASSO PARA ASSINATURA PROMOCIONAL FOLHAJUS   1) Acessar o endereço www.assinefolha.com.br/folhajus 2) Incluir três dados para identificação do advogado: CPF, nº de inscrição na OAB e a unidade da federação onde o registro na OAB foi feito 3) Incluir os dados pessoais 4) Escolher a forma de pagamento da assinatura, que só será cobrada a partir do sétimo mês    Desde março de 2019, professores da rede pública tem um ano de assinatura grátis do jornal, iniciativa fruto de uma parceria da Folha com o Google. Após os 12 primeiros meses, a assinatura do docente é renovada com um desconto automático.  O endereço para o docente fazer a assinatura é o www.assinefolha.com.br/professores.  Conheça as outras newsletters da Folha   Notícias do dia Colunas e Blogs Dicas do Editor (somente para assinantes) Brasília Hoje (somente para assinantes) News in English Notícias en español F5 Para curtir SP Folha na Sala (somente para assinantes) Lá fora