A Folha e UOL realizam às 10h da desta quarta-feira (11) um debate com os quatros candidatos à Prefeitura de São Paulo mais bem colocados na última pesquisa Datafolha, divulgada na quinta-feira (5) da semana passada.  O levantamento mostrou que a disputa na capital paulista é liderada pelo prefeito e candidato à reeleição, Bruno Covas (PSDB). Em segundo lugar aparecem Celso Russomanno (Republicanos), Guilherme Boulos (PSOL) e Márcio França (PSB), empatados tecnicamente dentro da margem de erro da pesquisa.  Os candidatos serão entrevistados pela editora do caderno Cotidiano da Folha, Luciana Coelho, e pela colunista do UOL, Thaís Oyama.  "O debate eleitoral é um dos pilares do jogo democrático e ferramenta importante para o votante conhecer melhor os candidatos", diz o diretor de Redação da Folha, Sérgio Dávila.  Mosaico dos candidatos a prefeito de São Paulo, em cima, da esquerda pra direita, Bruno Covas, Celso Russumanno, Guilherme Boulos e Márcio França - FolhapressCada candidato terá um banco de tempo. Nesse tipo de formato, tradicional na França, cada candidato começa com um saldo de minutos para falar, que vai sendo descontado ao longo do programa até chegar a zero –como em jogos oficiais de xadrez, por exemplo.  "Será um debate um pouco diferente dos demais, por dois motivos: vamos reunir apenas os candidatos que mais têm chances de ganhar. E eles terão liberdade para decidir como vão usar seu tempo. Esperamos que o resultado seja um conteúdo mais interessante e que contribua mais para o processo decisório de cada eleitor", afirma Murilo Garavello, diretor de conteúdo do UOL.  ​Das 10h às 11h30, o debate contará com três blocos, sem intervalo.  No primeiro, os candidatos responderão quatro questões de jornalistas da Folha e do UOL.  No segundo, respeitando ordem definida por sorteio, os postulantes poderão fazer perguntas entre si com tema livre. Cada um deles terá direito a uma pergunta, e os demais poderão usar o tempo disponível para fazer comentários.  Já no terceiro e último bloco, os candidatos responderão quatro perguntas enviadas por líderes de movimentos sociais escolhidos pelos organizadores dentro de temas estabelecidos previamente.  O evento será no estúdio do UOL, na avenida Faria Lima, em São Paulo, sem plateia e seguindo as orientações de distanciamento, uso de máscara e medição de temperatura.  Covas, Boulos, França e Russomanno já confirmaram presença.  Saiba quais são os candidatos e as candidatas à Prefeitura de SP nas eleições de 2020 Mais    novamente         de   de  de  representando um