A Folha realiza, nos dias 6 e 7 de julho, o seminário online Escola do Futuro. Em cada encontro, quatro especialistas convidados vão discutir tendências da educação básica e os impactos causados pela pandemia do novo coronavírus. O patrocínio é do SAS Plataforma de Educação.        O primeiro tema do webinar é como a tecnologia pode ser uma aliada do ensino, o que ficou mais evidente desde a interrupção das aulas presenciais devido à quarentena. Os debatedores serão Esther Carvalho (diretora do Colégio Rio Branco em São Paulo), Gil Giardelli (professor global de MBA e especialista em inovação digital), Luciano Meira (coordenador da Joy Street, uma empresa de tecnologias educacionais, e professor na Universidade Federal de Pernambuco) e Caê Lavor (gerente-executivo de avaliações e conteúdo digital no SAS).   Veja palestrantes do seminário Escola do FuturoMais    novamente         de   de  de  representando um  Na terça (7), o assunto será as mudanças no retorno às salas de aulas. Participarão do debate Claudia Costin (colunista da Folha e diretora do Centro de Excelência e Inovação em Políticas Educacionais da FGV ), Fábio Aidar, (diretor do Colégio Santa Cruz), Ademar Celedônio (diretor de ensino e inovações educacionais no SAS) e Mozart Ramos (ex-diretor do Instituto Ayrton Senna, membro do Conselho Nacional de Educação e titular da cátedra Sérgio Henrique Ferreira do Instituto de Estudos Avançados da USP de Ribeirão Preto).    Os debates começam às 15h30, basta acessar o link na home da Folha. O público poderá fazer perguntas durante a transmissão pelo WhatsApp (11) 99648-3478.