A Folha estreia nesta quinta-feira (12) uma newsletter diária sobre a guerra entre Israel e o grupo terrorista palestino Hamas. O boletim é editado pela jornalista Dani Avelar, que faz uma seleção dos temas mais importantes do conflito.  Para receber a edição de segunda a sexta, inclua seu endereço de email na caixa abaixo.  Guerra Israel-HamasO boletim diário para você entender o que acontece no conflitoCarregando...  No dia 7 de outubro, o Hamas, organização terrorista islâmica que governa a Faixa de Gaza, lançou a maior ofensiva em anos contra Israel. Em resposta, o premiê Binyamin Netanyahu declarou guerra e, logo depois, Tel Aviv realizou bombardeios aéreos contra o território palestino.   Acompanhe a cobertura da Folha sobre o conflito aqui.   Além do boletim sobre a Guerra Israel-Hamas, a Folha tem mais de 20 newsletters sobre temas variados. Veja as opções aqui e se inscreva.