Na próxima quarta-feira, Dia Internacional da Mulher, a Folha e mais 13 veículos de comunicação de países como Índia, Argentina, Japão e Quênia publicarão reportagens que abordam os desafios em torno da desigualdade de gênero.  As reportagens fazem parte do projeto "Towards Equality" (Rumo à Igualdade), capitaneado pela criadora de conteúdo de origem francesa Sparknews.  Os jornais que fazem parte do programa produzirão, cada um, duas reportagens relacionadas ao tema escolhido, assim como publicarão artigos de outros parceiros da rede. Os assuntos escolhidos pela Folha abordam tecnologia e respostas à violência contra a mulher.  Banner para o projeto &quot;Towards Equality&quot;, parceira da Folha com a Sparknews, criadora de conteúdo de impacto - SparknewsAbaixo, o manifesto da coalização de mídia:  #Coalização de Mídia "Towards Equality" (Rumo à Igualdade)  Somos o quarto pilar da democracia. O pilar que mantém os cidadãos conscientes do clima político e social que enfrentam. Cobrindo zonas de guerra, desastres climáticos, movimentos cidadãos ou eleições políticas, nossa capacidade de relatar fatos da atualidade corretamente e fazer uma cobertura equilibrada está na base das sociedades bem informadas.  Os últimos anos têm sido desafiadores para a imprensa: a multiplicidade de crises a cobrir, a ascensão das fake news, a falta de tempo e recursos destinados a jornalistas, para citar apenas alguns dos problemas, têm levado muitos veículos noticiosos a concentrar seus esforços sobre grandes manchetes e temas chamativos.  Nossa responsabilidade, porém, consiste em refletir o mundo como ele é, em toda sua complexidade e diversidade. Nossa representação do mundo molda e impacta como as pessoas depositam esperança em nosso futuro, e apenas indo além de ideias preconcebidas e olhando para as camadas distintas da sociedade poderemos identificar as soluções das maiores crises de hoje e dos desafios de amanhã.  Questões ligadas aos direitos das mulheres são o exemplo desta falta de representação verdadeira e igual. Talvez já tenhamos plena consciência de alguns dos desafios que enfrentam as mulheres em todo o mundo, como violência, assédio ou desigualdade salarial. Mas há muitos outros que ainda são negligenciados.  É por isso que neste 8 de março vamos colocar nossas lentes de gênero e oferecer a vocês a oportunidade singular de explorar um reflexo mais exato do mundo em que vivemos.  A Folha decidiu se unir à coalizão #TowardsEquality (Rumo à Igualdade), encabeçada pela @Sparknews, em parceria com 13 outros veículos noticiosos de todo o mundo e publicar notícias de mulheres, homens, ONGs e iniciativas cidadãs que trabalham em suas respectivas áreas para tornar a igualdade de gênero uma realidade, pressionando a sociedade para fazer melhor.  O esforço é para mudar a narrativa e enxergar questões de gênero de uma perspectiva diferente, para que possamos continuar a sentir esperança na realidade que enfrentamos.  Com a #TowardsEquality estamos apenas fazendo o que fazemos melhor: relatando corretamente o que vive 51% da população. A mídia é um motor poderoso de transformação, impulsionador de evoluções culturais e sociais profundas.  #TowardsEquality #GenderEquality + @ALLIANCE MEDIA