A Folha publica a partir deste domingo (29) reportagens produzidas tendo como base documentos públicos compilados pelo jornal e disponibilizados na ferramenta Pinpoint. A publicação desses arquivos ocorre em parceria com o Google.  Serão quatro coleções de documentos.  A primeira, com 161 documentos, está disponível para consulta na ferramenta que possibilita explorar e analisar grandes volumes de informação. São arquivos relacionados a dois convênios firmados entre entidades sem fins lucrativos, consórcios de municípios e o Ministério da Cidadania na gestão Jair Bolsonaro.  Confira as coleções publicadas pela FolhaPrograma de Cisternas: convênio Inframinas e Ministério da CidadaniaDoações da Codevasf em Minas Gerais em 2021Doações da Codevasf em 2022Doações da Codevasf em 2023  Outras coleções serão disponibilizadas pela Folha nos próximos meses. No total, serão mais de 4.000 documentos.  A partir dessa base de arquivos, jornalistas da Folha produziram a reportagem "Famílias pobres são enganadas e pagam para receber cisternas sob Bolsonaro", também publicada neste domingo.  Redação da Folha- Adriano Vizoni - 1.jul.21/Folhapress  O Pinpoint é uma ferramenta do Google que possibilita analisar milhares de documentos de forma ágil em decorrência dos filtros que organizam em listas todos os nomes de pessoas, organizações e locais encontrados nos PDFs.  O sistema também permite converter arquivos de áudio em texto. Os documentos com as transcrições são editáveis e incluem as marcações do tempo em cada uma das falas.  Leia reportagens exclusivas apuradas e publicadas com o uso de recursos do PinpointFamílias pobres são enganadas e pagam para receber cisternas sob BolsonaroEntidade que cobrava beneficiário por cisterna tem contratos em 3 estadosPrograma de cisternas encolhe 96% com Bolsonaro e tem promessas e auditoria sob LulaLula mantém Codevasf como loja de políticos e beneficia de religiosos a garimpeirosCodevasf turbina entregas na Bahia em meio à disputa entre PT e líder do centrãoCampeã em doações da Codevasf sob Lula tem briga por máquinas e &#039;tratores escondidos&#039;Centrão manobra doações da Codevasf para turbinar oposição de olho em 2024Governo Lula beneficia parentes de políticos com doação de máquinas  Outros veículos, como a revista Piauí e o jornal The Washington Post, também disponibilizaram coleções com documentos de interesse público no Pinpoint.  A Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) foi a primeira organização brasileira a publicar conjuntos de documentos na ferramenta.  A publicação mais recente foi da Fiquem Sabendo, agência de dados independente, que disponibilizou as notas fiscais de gastos do cartão corporativo de Jair Bolsonaro.