Na próxima quinta-feira (15), das 16h às 18h, a Folha e o Itaú Cultural promovem a terceira edição do seminário Vida Cultural, que aborda a mudança de hábito dos brasileiros ao consumir e se informar sobre cultura. O evento será transmitido ao vivo e o público poderá acompanhá-lo nesta página.Embora as atividades culturais sejam percebidas como um fator importante para manter a saúde mental, a frequência de idas ao cinema e ao teatro diminuiu para 62% dos entrevistados pela pesquisa Hábitos Culturais 3, realizada pelo Datafolha e pelo Itaú Cultural entre junho e julho de 2022, com 2.240 pessoas de todas as regiões do país.  As dificuldades da volta ao presencial, as possíveis razões para a mudança de comportamento identificada pelo estudo e as estratégias de institutos culturais para atrair o público neste novo cenário serão discutidas pelos convidados da primeira mesa, com início às 16h.  Sala do Espaço Itaú de Cinema Frei Caneca, eleito pelo Guia Folha nas categorias melhor programação e melhor cinema do centro - Rubens Cavallari/FolhapressJá no segundo painel, às 17h, os palestrantes debatem sobre as fontes de informação sobre cultura. Segundo a pesquisa, 55% dos brasileiros se informam sobre o tema nas redes sociais —neste caso, o YouTube é a plataforma preferida de 63% dos entrevistados—, enquanto 35% consideram a indicação de amigos e parentes.  O seminário será mediado por Eduardo Saron, diretor do Itaú Cultural, e por Marcos Augusto Gonçalves, editor da Ilustríssima. O público pode participar enviando perguntas e comentários por WhatsApp, no número (11) 99648-3478.   Seminário Vida Cultural - 3ª edição  Mesa 1 - A volta ao presencial   Data e horário: 15 de setembro (quinta-feira), das 16h às 17h  Palestrantes: André Acioli, gestor de teatro e curador; João Luiz de Figueiredo, professor do mestrado em gestão da economia criativa da ESPM-Rio; Roberto Gervitz, diretor e roteirista de cinema; Rosi Campos, atriz   Mesa 2 - Os influenciadores da vida cultural  Data e horário: 15 de setembro (quinta-feira), das 17h às 18h  Palestrantes: Carol Moreira, youtuber e podcaster; Inácio Araujo, crítico de cinema da Folha; Manuel da Costa Pinto, jornalista e crítico literário; Patrick Torres, booktoker e podcaster