A Folha amplia sua cobertura sobre mudanças climáticas com a newsletter semanal Planeta em Transe. O boletim enviado às quintas-feiras traz as principais reportagens do jornal sobre o tema e seções exclusivas.  Planeta em transeUma newsletter com o que você precisa saber sobre mudanças climáticasCarregando...A newsletter é assinada pela editora de Ambiente, Giuliana de Toledo. A primeira edição será enviada nesta quinta-feira (30), data da abertura da COP28, a conferência do clima da ONU (Organização das Nações Unidas).  O evento, em Dubai, nos Emirados Árabes, vai até o dia 12 de dezembro e acontece em um momento que é considerado crítico para frear a crise climática, com a necessidade de corte drástico de emissões de carbono até 2030 para que seja possível cumprir o Acordo de Paris.  Diversos estudos lançados nas últimas semanas mostram que as políticas e medidas para tentar conter o aquecimento global em, preferencialmente, 1,5°C e, no máximo, 2°C, ainda estão muito aquém do necessário.  Newsletters Folha  Temos mais de 20 newsletters sobre política, economia, literatura, streaming e outros temas. Veja as opções no Minha Folha para ativar sua inscrição e receber as edições no seu email. Também pode se inscrever aqui.