Nas próximas semanas, a Folha publica a série Invenções do Brasil. As três reportagens da série vão discutir a descoberta de patentes históricas que foram digitalizadas e disponibilizadas recentemente ao público pelo Inpi (Instituto Nacional da Propriedade Industrial).  Dentre os achados os quais o jornal teve acesso estão inventos de cientistas de renome internacional, como Henry Ford e Nikola Tesla, brasileiros consagrados mundialmente, como Vital Brazil.  Processo de digitalização de um dos 3.200 documentos históricos realizado pelo Inpi, com patentes de inventores como Henry Ford, Nikola Tesla, George Westinghouse e Vital Brazil - Marcelo Chimento/Inpi  A primeira reportagem mostra o trabalho do órgão do governo federal para digitalizar mais de 3.000 documentos, que datam de 1895 a 1929, além das invenções de alguns desses cientistas famosos.  O segundo texto trata das curiosidades criadas nas primeiras décadas do século 20.  Por fim, a última reportagem reúne inventores brasileiros que poucos imaginavam e a presença de mulheres no campo brasileiro da propriedade industrial.  Inpi digitaliza mais de 3.000 patentes históricasMais    novamente         de   de  de  representando um