Dia 24 de novembro, às 15h, a Folha promove o seminário sobre 5G para debater os impactos econômicos e sociais da chegada da nova tecnologia de rede móvel ao país. O evento, dividido em dois painéis, terá transmissão ao vivo que será disponibilizada neste site.   Assista ao vivo:     O 5G oferece maior velocidade para baixar e enviar arquivos, permitindo comunicação quase instantânea entre dispositivos. A rapidez de conexão pode atender demandas importantes na automação de indústrias, lavouras e pesquisas médicas. O tema será debatido durante a primeira mesa do seminário, que trata do Impacto do 5G nos setores-chave da economia: Realidade aumentada e sistemas inteligentes.  Seminário sobre 5G discute impactos econômicos e sociais da chegada da nova tecnologia ao país -Isac Nóbrega/PR  Já a segunda mesa, com o tema Cobertura 5G em locais de baixa renda, abordará impactos sociais importantes para a distribuição da tecnologia no país.  20 dicas para aumentar a segurança de seu smartphoneMais    novamente         de   de  de  representando um  Neste mês, um leilão promovido pelo governo federal ofertou faixas de frequência necessárias para operar a nova rede de dados. De acordo com o cronograma da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) até 31 de julho de 2022 as capitais do país e o Distrito Federal devem ter pontos de acesso ao 5G.  O evento tem patrocínio da Embratel. O público poderá participar com envio de perguntas e comentários pelo WhatsApp, no número (11) 99648-3478.   Seminário sobre 5G  MESA 1: Impacto do 5G nos setores-chave da economia: Realidade aumentada e sistemas inteligentes  Participantes: Rafael Pistono, vice-presidente da Comissão de Direito e Tecnologia da Informação e Inovação da Ordem dos Advogados do Brasil; João Emílio, economista e ex-superintendente de Desenvolvimento Industrial da Confederação Nacional da Indústria; Alexandre Gomes, diretor de marketing da Embratel   MESA 2: Cobertura 5G em locais de baixa renda  Participantes: Marcos Ferrari, presidente-executivo da Conéxis Brasil Digital; Celina Bottino, diretora do Instituto Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro; Flávia Lefèvre, advogada especialista em telecomunicações e ex-conselheira do Comitê Gestor da Internet no Brasil