A Folha e o Ibre-FGV (Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas) realizam nesta quarta (17), a partir das 10h, seminário online para tratar dos impactos da qualidade da educação brasileira no crescimento econômico.  Em "O papel da educação no desenvolvimento", especialistas debaterão a relação que houve ao longo do século 20 entre investimento público em educação e a política de desenvolvimento, assim como as consequências do baixo investimento na área sobre o crescimento e o mercado de trabalho nos dias de hoje.    Será abordado também como os desarranjos macroeconômicos do país atrapalharam o ingresso no setor produtivo de milhões de jovens que aumentaram, ao longo dos últimos anos, seu nível educacional —mas sem conseguir boas colocações no mercado.  Participam do evento os economistas Fernando Veloso, coordenador do Observatório da Produtividade Regis Bonelli, do Ibre-FGV, Samuel Pessôa, pesquisador associado do FGV-Ibre, e Thomas Kang, professor de Economia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A moderação será feita pelo repórter especial da Folha Fernando Canzian.  Estudantes nas dependências da USP na retomada das aulas no pós pandemia - Zanone Fraissat/Folhapress- 14.mar.2022