As consequências da crise sanitária para a vida cultural dos brasileiros e as expectativas de um possível retorno às atividades presenciais serão temas da segunda edição do webinário Vida Cultural na Pandemia e no Pós-pandemia, realizado pela Folha e pelo Itaú Cultural nesta quarta-feira (18).   Assista ao seminário pelo vídeo abaixo:        O evento será transmitido no site do jornal das 15h às 17h40, sem necessidade de inscrição prévia. Com especialistas de diversas áreas, o primeiro painel vai discutir como a cultura e arte podem impactar a saúde mental e a educação dos brasileiros, prejudicadas pelo contexto de isolamento social.  Visitas ao Louvre caem 72% em 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em seguida, os convidados vão discutir as expectativas do que virá no pós-pandemia. Pesquisa Datafolha mostra que as pessoas estão ansiosas para voltar aos cinemas, shows e exposições, mas não querem abrir mão de atividades online que viraram parte do cotidiano nesse período.  Nesse sentido, são dois os desafios que se desdobram: por um lado, que protocolos de segurança precisam ser adotados para a volta dos eventos e, por outro, como monetizar os eventos culturais digitais.  O jornalista Marcos Augusto Gonçalves, editor da Ilustríssima, e Eduardo Saron, diretor do Itaú Cultural, farão a mediação das conversas. O público pode enviar perguntas e comentários por meio do WhatsApp. O número é (11) 99648-3478.  Confira, a seguir, a programação do evento:  2º WEBINÁRIO VIDA CULTURAL NA PANDEMIA E NO PÓS-PANDEMIA  Dia: 18 de agosto (quarta-feira)   MESA 1: Cultura, Educação e Saúde Mental HORÁRIO: 15h às 16h20 CONVIDADOS: Vera Iaconelli (diretora do Instituto Gerar de Psicanálise e colunista da Folha), Paulo Zuben (diretor artístico-pedagógico da Santa Marcelina Cultura​l), Maria Helena Guimarães (socióloga e presidente do Conselho Nacional de Educação)   MESA 2: Reabertura HORÁRIO: 16h20 às 17h40 CONVIDADOS: Laís Bodanzky (diretora, roteirista e produtora de cinema, foi diretora´presidente da SPCine durante dois anos​), Luiz Calainho (empresário e controlador da holding L21 Corp, societária de espaços como Blue Note e Teatro Prudencial), Marlene Treuk (gerente de atendimento do Datafolha)