A Folha estreia nesta segunda (26) o blog Na Pinta do Surfe, que reunirá análises e informações sobre o esporte, além de entrevista com grandes e jovens promessas da modalidade no Brasil.  O espaço ficará sob o comando do empresário Marcus Romero, 52.  Nascido em São Caetano, no ABC, Marcus reside em Camburi, no município de São Sebastião, litoral norte de São Paulo, berço de alguns dos maiores surfistas da atualidade, como Gabriel Medina, Felipe Toledo, Miguel e Samuel Pupo.  O surfista Marcus Romero, autor do blog sobre surfe- Acervo pessoal"A ideia é usar o espaço para falar sobre as principais competições de surfe da WSL (World Surf League, a Liga Mundial de Surfe), tanto da 1ª quanto da 2ª Divisão. E abordar, também, mudanças de equipamentos, além de histórias de viagens relacionadas ao surfe", afirma o empresário.  Dono de uma cafeteria com temática caiçara na praia de Camburi, ele é conhecido na região como "Pinta", um apelido que ganhou por causa de uma pinta que possui no rosto. "Por isso minha mulher sugeriu esse nome para o blog [Na Pinta do Surfe] e eu gostei."