Marketing é essencial para o sucesso. Há quem discorde, mas é essa a premissa por trás de "João Mata-Sete", o novo livro da Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças. O 13º volume, que conta as aventuras de um jovem rapaz e sua campanha de autopromoção, estará disponível a partir deste final de semana e pode ser encontrado nas bancas, livrarias e no site do jornal.  'João Mata-Sete', volume da Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças- DivulgaçãoNesta edição, a escritora Silvia Oberg narra a história do sapateiro João, que inicia suas peripécias após uma grande epifania. Já no início da trama, depois de matar sete moscas com um só golpe, ele para, pensa a respeito e decide confeccionar um cinto para propagandear seu feito. O acessório tinha os dizeres "João Gurumete de uma vez só matou sete".  A frase não era mentira e condizia com a realidade dos fatos, já que o rapaz realmente matou sete moscas. Entretanto, a interpretação dada por quem lia a mensagem fez com que o esperto personagem ganhasse fama e fosse exposto a toda sorte de desafios.  Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um  O livro, que traz ilustrações de Weberson Santiago, ainda vem acompanhado de diversas brincadeiras e cantigas tradicionais, fazendo com que os pequenos leitores também aprendam mais um pouco sobre o folclore nacional.  COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 549,60; lote avulso: R$ 109,92