Com a reestreia do Folhateen na terça-feira (16), internautas, outrora leitores do caderno, compartilharam nas redes sociais suas memórias e celebraram o retorno do suplemento da Folha voltado para o público adolescente, falando do impacto que teve em suas juventudes.  O jornalista Álvaro Pereira Jr., que batizou o caderno lançado na década de 1990, usou o Twitter para relembrar sua coluna Escuta Aqui e agradecer àqueles que o procuraram para contar como foram influenciados pela seção em suas descobertas musicais na adolescência.  "Cria do Folhateen"  Coincidências.  Formação.  Emo.  Ânimo, Amany.  Graças ao Folhateen.  "Delitos".  Torcida.  E inovação.  Folhateen falou de temas como amasso, bissexualidade e galinhagemMais    novamente         de   de  de  representando um