Entra ano e sai ano, mas o problema dos banheiros no Galo continua. A reclamação é de Tarciana Alves e Ana Beatriz, primas que todo Carnaval brincam o Galo da Madrugada juntas. Elas estavam na fila de um dos muitos banheiros pagos localizados ao longo do percurso do bloco, no Recife.  A placa acima da entrada do pequeno espaço indicava R$ 2 para uso do banheiro e R$ 5 para quem quisesse usar o chuveiro. Mas os preços variam de acordo com o local e estrutura, ficando em média de R$ 2 a R$ 4.   Confira tudo sobre o Carnaval pelo país   Aberto desde às 5h, o espaço localizado atrás da praça Sérgio Loreto, onde fica a sede do Galo da Madrugada, só vai fechar no fim da tarde. "É uma forma de movimentar o rendimento todo ano. Esse ano achei o Galo mais cheio, não para de passar gente atrás dos trios e de vir para cá usar o banheiro e o chuveiro", relata a comerciante Ana.  "Tem muito pouco banheiro químico. Eu mesma só vi ali perto do metrô. O jeito é pagar para poder ir no banheiro porque não queremos usar a rua. Está tudo lindo no Galo, mas realmente estrutura sanitária deixa muito a desejar", finaliza Tarciana.  Barraca onde folião para R$ 2 para fazer xixi no chão, mas protegido do olhar alheio - Valentine Herold/Folhapress  Mesmo quem não tem banheiro na região do Carnaval lucrou com o problema. Uma ambulante montou uma tenda, na calçada, onde as pessoas pagavam R$ 2 para fazer xixi no chão (mas protegidas dos olhares alheios). Já no final da tarde, com o Galo da Madrugada chegando ao fim e muitos foliões indo embora, a dona da barraca, que também passou o dia comercializando bebida, liberou o uso antes de desmontá-la por completo. "Tem que ajudar o pessoal", resumiu ela.  Outros não se fizeram de rogado, e não foram poucos os flagrados se aliviando nas esquinas.  Procurada, a Prefeitura de Recife afirmou que a responsabilidade pelos banheiros químicos é da organização do Galo, que não respondeu até a publicação deste texto.  Homenagem ao Rei do Brega  Às 9h em ponto os fogos de artifícios marcaram a saída do primeiro trio do desfile do Galo da Madrugada. Pelo 45º ano, foliões lotam as ruas do Centro do Recife para reverenciar este que é o maior símbolo do Carnaval local.  Em 2024 a organização decidiu homenagear Reginaldo Rossi, icônico cantor de brega romântico, morto há uma década, com o tema "Reginaldo Rossi no Reinado do Frevo". As 6 alegorias e 30 trios elétricos seguiram do histórico Forte das Cinco Pontas até a Praça da República, atravessando pontes sob o sol de 30ºC –mas sensação térmica de 36°C–, em um percurso de 6,5 km.  Foliões em frente a comércio que cobra R$ 4 para uso do banheiro durante a passagem do Galo da Madrugada - Valentine Herold/Folhapress  Artistas locais e nacionais integraram a programação do desfile. Dentre eles grandes nomes do frevo, como Elba Ramalho, Maestro Spok, André Rio e Nena Queiroga, junto a Vanessa da Mata, Gaby Amarantos, Michel Teló e Marcelo Falcão, entre muitos outros convidados.  Considerado o maior bloco de Carnaval do mundo, a expectativa do Galo este ano é de reunir 2,5 milhões de pessoas novamente, marca recorde alcançada ano passado.  Veja as fantasias dos foliões pelo BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um