O baterista da banda Foo Fighters, Taylor Hawkins, se queixou de dores no peito antes de sua morte, em Bogotá, na Colômbia, nesta sexta-feira (25).  A informação é da Secretaria de Saúde de Bogotá, que em suas redes sociais informou que recebeu o chamado e enviou paramédicos ao local. Quando chegaram ao quarto, no entanto, o músico já estava sem vida, e não respondeu às manobras de reanimação.  Na noite deste sábado, a entidade responsável pela investigação afirmou que encontrou substâncias como opioides e antidepressivos no corpo do músico.    Hawkins morreu horas antes de o Foo Fighters se apresentar em um festival local, o Estéreo Picnic. Com a sua morte, o resto da turnê na América Latina foi cancelada. Entre os shows previstos estava o do festival Lollapalooza, em São Paulo, na noite deste domingo (27).  O jornal local El Tiempo reportou neste sábado (26) que a polícia investiga se a morte do baterista pode estar associada ao uso de drogas, hipótese aventada após relatos de testemunhas. Além disso, um documento confidencial da polícia obtido pelo periódico traz evidências de que havia entorpecentes no quarto.  As autoridades advertem, porém, que a causa da morte ainda não foi determinada pelos médicos e que só os resultados das provas forenses poderão fazê-lo. Informações premilinares descartam, no entanto, a possibilidade de uma morte violenta.  Taylor Hawkins morreu aos 50 anos na Colômbia - Eduardo Anizelli/FolhapressOutra publicação local, a revista Semana afirma que Hawkins teria desaparecido poucas horas antes do show previsto em Bogotá, o que teria levado funcionários do hotel a procurar pelo músico. Uma equipe de segurança teria batido no quarto e, sem resposta, decidiu arrombar a porta. Teriam encontrado então o baterista desacordado.  Funcionários do festival Estéreo Picnic, onde aconteceria a apresentação do Foo Fighters, organizaram uma homenagem ao baterista morto com velas e dizeres de "Taylor Hawkings para sempre" em um telão.  Veja reações dos fãs à morte do baterista do Foo Fighters em BogotáMais    novamente         de   de  de  representando um