O Foo Fighters é o primeiro headliner confirmado do The Town, festival que será realizado este ano em São Paulo pelos mesmos idealizadores do Rock in Rio. Além da banda americana, a organização anunciou o show de Ludmilla, que também está confirmada para a próxima edição do Rock in Rio, marcada para 2024.  Show da banda Foo Fighters no palco Mundo, no segundo dia do festival Rock in Rio, em 2019 - Adriano Vizoni/Folhapress  O grupo comandado por Dave Grohl volta ao Brasil quatro anos depois de se apresentar no Rock in Rio. O show no The Town, marcado para o dia 9 de setembro, no palco principal, o Skyline, acontece após a morte do baterista Taylor Hawkins, no ano passado, às vésperas da apresentação do Foo Fighters na edição brasileira do Lollapalooza, que acabou cancelada.  A banda ainda não revelou quem vai assumir as baquetas no lugar de Hawkins nem com qual turnê vai pegar a estrada a partir deste ano, depois de passar os últimos meses fazendo apenas homenagens ao baterista. Nas redes sociais, o Foo Fighters só informou que seguiria tocando e anunciou sua presença em três festivais americanos.  Relembre o show do Foo Fighters no Maracanã em 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um    Ludmilla também vai cantar no palco principal do The Town, o Skyline, só que no dia 7 de setembro. A escalação da cantora acontece depois de ela fazer no Rock in Rio do ano passado uma das apresentações mais elogiadas e também a com a maior audiência na televisão.   Não há espaço para brigas políticas no The Town, diz Roberto Medina, criador do festival   Veja imagens do show de Ludmilla no Rock in RioMais    novamente         de   de  de  representando um    Na ocasião, Ludmilla fechou o palco Sunset, um pouco menor que o principal, o Mundo. Agora, além de confirmada no The Town, ela também vai retornar ao Rock in Rio, em 2024, só que desta vez vai ocupar o principal espaço do evento, o palco Mundo.  Além de Foo Fighters e Ludmilla, Criolo e Iza são os outros nomes confirmados no The Town. O festival estreia em São Paulo, no Autódromo de Interlagos, nos dias 2, 3, 7, 9 e 10 de setembro e deve ter ingressos à venda a partir da primeira semana de março.  Conheça os palcos do The Town, irmão paulista do Rock in Rio Mais    novamente         de   de  de  representando um    Conhecido como o irmão paulista do Rock in Rio, The Town espera receber 500 mil pessoas ao longo dos cinco dias de shows e também promete melhorias em Interlagos. Entre elas, está a criação de uma rede de esgoto, para que o público não dependa mais de banheiros químicos, e a instalação de grama sintética sobre os 350 mil metros quadrados do Autódromo, para que não haja lama caso chova.