A Ford disse nesta quinta-feira (18) que, por enquanto, montará sua picape F-150 e a SUV Edge na América do Norte sem certas peças e que paralisará as atividades de duas fábricas de montagem em razão da escassez global de chips semicondutores.  A montadora disse que a falta de chips, combinada com a ausência de uma peça devido a uma tempestade de inverno no centro dos EUA, a levou a montar veículos e mantê-los por várias semanas até que possam ser concluídos e despachados. O número de veículos afetados chega a milhares, disse uma porta-voz.  A Ford disse que também está paralisando a produção nas fábricas de Louisville, no Kentucky, e em Colônia, na Alemanha.  A picape F-150, produzida pela Ford; montadora afirmou que modelo está sendo produzido com menos peças - Nic Antaya/Getty Images/AFPA escassez, que atingiu as montadoras em todo o mundo, decorre de uma confluência de fatores. Os fabricantes de automóveis fecharam fábricas por dois meses durante a pandemia de Covid-19 no ano passado e cancelaram os pedidos de chips.  Enquanto isso, a demanda por chips aumentou na indústria de eletrônicos, com mais pessoas trabalhando em casa e jogando videogame. Agora, os fabricantes de automóveis devem competir por chips.  No mês passado, a Ford cortou turnos em duas fábricas que fabricam caminhões F-150, uma mudança que se seguiu aos cortes de produção de outros veículos. A Ford, como outras montadoras, vai priorizar chips para veículos de maior margem, quando puder.  Também na quinta-feira, a japonesa Nissan disse que a falta de chips a levou a cortar a produção em suas fábricas em Smyrna, Tennessee, Canton, Mississippi e Aguascalientes, no México, mas não divulgou quanto volume seria perdido com a ação.  Na segunda-feira (15), a General Motors disse que estava montando algumas picapes leves sem um módulo de gerenciamento de combustível, que gera uma milha por galão de economia de combustível. A GM disse anteriormente que a falta de chips pode cortar em até US$ 2 bilhões os lucros deste ano.  Os caminhões e utilitários esportivos da Ford montados sem certas peças incluem alguns módulos eletrônicos, disse. Ela não identificou os fornecedores das peças afetadas, mas uma porta-voz disse que as peças necessárias para os veículos F-150 e Edge estão vinculadas a funções básicas, como limpador de pára-brisa e sistemas de entretenimento informativo.  A Ford cancelou o turno da noite de quinta-feira e os dois turnos desta sexta-feira em sua fábrica em Louisville, que monta os utilitários esportivos Ford Escape e Lincoln Corsair. Espera-se que a produção seja retomada em turnos curtos na segunda-feira e a produção total no dia seguinte.