A montadora Ford e as empresas de corridas por aplicativos americanas Uber e Lyft anunciaram nesta quarta-feira (26) em Nova York um acordo com a plataforma de dados de mobilidade urbana SharedStreets para envio de informações sobre tráfego em cidades.   Esses dados permitirão que o setor público desenvolva estratégias que diminuam o trânsito e as emissões de poluentes e  aumentem a segurança nas ruas.  A plataforma SharedStreets, lançada em fevereiro deste ano, permite o compartilhamento de informações geradas por empresas com prefeituras.   Para isso, criou  uma padronização para o modo como esses dados são descritos  e criou tecnologias que permitem adequar diferentes bases de dados a ela.  A SharedStreets foi  desenvolvida pela NACTOa Associação Nacional do Transporte nas Cidades, da sigla em inglês, e pela organização Open Transport Partnership. Foi financiada pela Bloomberg Philanthropies (organização que reúne ações de filantropia de Michael Bloomberg, empresário de comunicações e ex-prefeito de Nova York).   As organizações afirmam que o acordo permitirá que prefeitos tomem melhores decisões ao ter acesso a dados sobre tráfego nas ruas, de modo anonimizado (sem informações pessoais dos usuários dos serviços).  Aplicativos de transporte Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um   Entre os dados que, pelo acordo, serão fornecidos pelas companhias estão informações sobre velocidade dos veículos e locais de embarque e desembarque de passageiros da Uber e da Lyft.  Já a Ford fornecerá dados sobre oferta e demanda de vagas no meio-fio para que as cidades possam gerenciar seu uso e ajustar o preço cobrado pelo estacionamento em tempo real.  Dara Khosrowshahi, presidente-executivo  da Uber, disse que é responsabilidade das empresas ajudar cidades em todas as maneiras que possam, incluindo compartilhamento de dados, pesquisa sobre planejamento urbano, financiamento de organizações ou introdução de novos tipos de veículos, como bicicletas elétricas.  "Essa é uma oportunidade única para empresas e governos trabalharem juntos para repensar o transporte", disse Jim Hackett, presidente da Ford. De acordo com o anúncio, a plataforma SharedStreets é usada em mais de 30 cidades pelo mundo.