O governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) estaria negociando a retomada da produção de carros na antiga fábrica da Ford em Camaçari, na Bahia. A unidade seria ocupada pela chinesa BYD.  As informações circularam nas redes sociais neste final de semana. Em sua conta no Twitter, o ministro do Trabalho, Luiz Marinho, afirmou no sábado (25) haver uma negociação para a retomada das atividades.  Neste domingo (26), o governador da Bahia, Jerônimo Rodrigues (PT), explicou tratar-se de uma volta da atividade industrial no Nordeste, com a produção de carros pela empresa chinesa onde funcionou, até 2021, a fábrica da Ford. A declaração também foi postada no Twitter.Vem aí a retomada do desenvolvimento industrial do nosso nordeste! O governo @LulaOficial negocia a instalação da montadora chinesa BYD, onde funcionava a antiga fábrica da Ford, em #Camaçari. Lula vai visitar a China e dialogar sobre a instalação. Estamos na torcida!Jerônimo RodriguesGovernador da BahiaGoverno @lulaoficialnegocia a retomada da FORD na Bahia, com isto, reaquecendo importantes polos industriais do Nordeste.Luiz MarinhoMinistro do Trabalho e EmpregoA montadora americana encerrou as atividades em seu complexo industrial de Camaçari em janeiro de 2021, após 20 anos de funcionamento, com a decisão de se retirar do Brasil. Na ocasião, a empresa anunciou a demissão de 5.000 trabalhadores no Brasil e na Argentina.  Em Camaçari, a Ford produzia os modelos Ka e EcoSport. No início de 2021, a empresa também comunicou o fechamento das fábricas em Taubaté (SP) e Horizonte (CE), além da unidade baiana.  Fábrica da Ford em Camaçari, na Bahia, após um ano do encerramento das atividades da montadora - Rafael Martins/Folhapress Desde que a multinacional encerrou as atividades, há rumores de que chinesa BYD vai se instalar na Bahia. Em outubro do ano passado, o então governador da Bahia, Rui Costa (PT), postou em suas redes sociais que havia assinado com a maior fabricante de veículos elétricos do mundo um protocolo de intenções para a instalação de três fábricas no estado.  Na época, o setor de comunicação da BYD disse que o protocolo de intenção foi de fato assinado entre a montadora e o governo baiano, mas ainda havia pendências em análise. A Ford não quis se manifestar.  Saída da Ford em Camaçari (BA) deixa rastro de desemprego e devasta a economia localMais    novamente         de   de  de  representando um  Camaçari abrigou a primeira indústria de automóveis do Nordeste após uma longa batalha política e fiscal na década de 1990 e virou um polo de desenvolvimento nos anos seguintes.  O encerramento das atividades piorou o já frágil cenário para a economia da região, afetando especialmente o futuro dos prestadores de serviços que se estabeleceram no local para atender a operação.  Apesar de não produzir mais automóveis na Bahia, a Ford manteve investimentos no estado. O Centro de Desenvolvimento e Tecnologia sediado em Camaçari é um dos nove que a montadora tem no mundo e hoje está focado em projetos globais.  Um dos projetos em andamento é a nova linha de veículos elétricos da Lincoln, divisão de luxo da Ford na América do Norte.