As montadoras começam a revelar seus planos para 2023. Nesta quarta (14), a Ford confirmou o lançamento de 10 novos produtos ao longo do próximo ano, com destaque para os utilitários produzidos na América Latina.  A empresa projeta um crescimento médio de 5% do mercado nacional no próximo ano, mas acredita que irá registrar resultados melhores.  Entre janeiro e novembro, a empresa comercializou 18,4 mil carros de passeio e veículos comerciais leves no Brasil. É um volume baixo quando comparado aos números obtidos nos tempos de produção nacional, mas alinhado à estratégia global da empresa, com maior foco em rentabilidade.  Nova geração da picape média Ford Ranger chega ao Brasil em 2023 - DivulgaçãoA principal novidade será a nova geração da picape média Ranger, com fabricação confirmada na Argentina. Além do desenho e do interior atualizados, o modelo terá painel digital e novos motores a diesel.  O utilitário é o veículo mais competitivo da marca americana no mercado brasileiro. A opção atual teve 12,7 mil unidades emplacadas entre janeiro e novembro, sendo a quarta colocada em vendas no seu segmento.  A picape média a diesel que lidera o mercado nacional é a Toyota Hilux, com 42,8 mil unidades licenciadas no acumulado de 2022. Os dados são da Fenabrave (associação dos distribuidores de veículos).  A Ford terá ainda novas versões do furgão Transit, que é montado no Uruguai. Já a versão híbrida da picape Maverick também está confirmada para 2023. Produzida no México, é equipada com um motor 2.5 a gasolina, que trabalha em conjunto com o sistema a eletricidade.  Ford Maverick 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Já o SUV 100% elétrico Mustang Mach-E virá dos Estados Unidos com autonomia para rodar aproximadamente 400 quilômetros. A Ford testa no Brasil a opção GT, capaz de ir do zero aos 100 km/h em menos de quatro segundos.  Outro modelo "made in USA" é a picape grande F-150, também confirmada para o próximo ano. Seu público está no agronegócio, setor que encara fila de espera para comprar os modelos da marca RAM, únicos disponíveis oficialmente nesse nicho de mercado.  Outras estreias ainda são segredo, mas é possível afirmar que a nova geração do SUV Territory estará entre os lançamentos. O modelo vai crescer e receber nova motorização para tentar superar seus pontos fracos, que são o porta-malas pequeno e o desempenho tímido.  Bajaj lança motocicletas no Brasil; Dominar 160 é o modelo mais em conta - DivulgaçãoNo setor de motocicletas, o destaque é a chegada da gigante indiana Bajaj ao mercado nacional. A marca estreia com três modelos e cinco concessionárias no estado de São Paulo.  As primeiras motos, todas do segmento street, custam a partir de R$ 18.860 –preço sugerido para a Dominar 160, equipada com motor de 17 cv. Há ainda as opções Dominar 200 (R$ 19.637) e Dominar 400 (R$ 24,2 mil).  Os modelos são montados na fábrica da Dafra, em Manaus. Para 2023, a Bajaj planeja a expansão da rede de revendedores, com lojas confirmadas em Belo Horizonte, Brasília, Florianópolis e no Rio de Janeiro.Bajaj Dominar 400 é o modelo mais potente da marca indiana no Brasil - Divulgação