Depois de ter sido responsável por trazer, de Portugal, o coração de d. Pedro 1º, a FAB (Força Aérea Brasileira) agora mostra detalhes sobre a operação e os cuidados envolvidos com o órgão.  Emprestado pelo governo português, o coração de d. Pedro é conservado em formol e foi transportado de Portugal pela primeira vez em 187 anos. Por isso, a liberação para a viagem só ocorreu depois que uma equipe avaliou as condições do órgão e garantiu que não haveria riscos.  O coração foi embarcado em ambiente pressurizado e toda a estrutura de exposição do material foi desmontada para o transporte.  A chegada do coração de dom Pedro 1º à base aérea de Brasília nesta segunda-feira (22) - Adriano Machado/ReutersO superintendente da Polícia de Segurança Pública de Portugal, Antônio Leitão da Silva, explicou que, apesar de ter sido um processo complexo devido ao ineditismo, o traslado foi planejado de forma minuciosa com FAB.  "Foi feita a articulação com as autoridades brasileiras, que desde o primeiro momento, se revelaram extraordinariamente dedicadas, profissionais e profundamente empenhadas para que a operação ocorresse particularmente bem, disponibilizando, inclusive, uma aeronave da FAB para fazer o traslado do coração de d. Pedro 1°", informou.  Cerimônia em Brasília  Foi a bordo da aeronave VC-99 Legacy, escoltada por dois caças F-5M, que o coração chegou à capital federal nesta segunda-feira (22), sendo recebido com honras de chefe de Estado pelo Ministro da Defesa, Paulo Sérgio Nogueira de Oliveira; pelo comandante da Força Aérea Brasileira, Tenente-Brigadeiro do Ar Carlos de Almeida Baptista Junior; pelo embaixador de Portugal no Brasil, Luís Filipe Melo e Faro Ramos; e demais autoridades civis e militares.  "Hoje, regressa ao solo pátrio, pelas asas da Força Aérea, o coração deste herói nacional, primeiro imperador do Brasil, chamado de ‘O Libertador’", disse o ministro Paulo Sérgio Nogueira durante a cerimônia.  Para o embaixador de Portugal no Brasil, Luis Filipe Melo e Faro Ramos, a associação de Portugal às comemorações do bicentenário mostra a boa relação construída entre as duas nações. "Para nós é sempre motivo de grande satisfação verificar que da parte brasileira houve esse pedido e esse carinho pela relíquia que une Portugal e Brasil", destacou.  O presidente da Câmara Municipal do Porto, Rui Moreira, falou que o momento é uma oportunidade de valorizar o papel do Porto na relação entre Portugal e Brasil. "Ao ceder temporariamente este bem cultural, o município do Porto está não apenas homenageando o Brasil, mas também promovendo o aprofundamento e a dinamização entre esses dois países irmãos", destacou.  O órgão será levado de volta a Portugal no dia 9 de setembro, depois das comemorações dos 200 anos da Independência do Brasil. O órgão ainda vai ficar exposto por mais dois dias na cidade do Porto.