O ministro das Forças Armadas da França, Florence Parly, afirmou nesta sexta-feira (5) que seus militares mataram Abdelmalek Droukdel, chefe da Al Qaeda no norte da África, durante uma operação no Mali.  A ação, realizada na quarta (3), contou com o apoio de forças locais aliadas da França e matou também vários colaboradores próximos a Droukdel.  Procurado há mais de sete anos, o terrorista era um importante combatente islâmico.  Abdelmalek Droukdel, chefe da Al Qaeda no Magreb - Hand-Out - 26.jul.10/AFP  Droukdel estava entre os militantes mais experientes do norte da África e participou da tomada do norte do Mali. Suas forças foram expulsas por uma intervenção militar francesa em 2013, o que dispersou os combatentes pela região do Sahel.  Acredita-se que o terrorista estivesse escondido nas montanhas do norte da Argélia. O grupo opera no norte do Mali, no Níger, na Mauritânia e na Argélia.  A Al Qaeda do Norte da África foi a força jihadista dominante na região, realizando vários ataques mortais até 2013. Naquele ano, perdeu muitos de seus integrantes para o grupo terrorista Estado Islâmico, que estava tomando territórios no Iraque, na Síria e na Líbia.  Parly disse que as tropas francesas, que somam cerca de 5.100 na região, também capturaram em 19 de maio o combatente Mohamed el Mrabat, descrito por Paris como um militante veterano na região e membro do Estado Islâmico.  "Nossas forças, em cooperação com seus parceiros locais, [...] continuarão a rastrear essas pessoas sem descanso", disse Parly.  Críticos da região têm intensificado suas represálias à França por não restaurar a estabilidade no Mali, sua antiga colônia.  O sentimento antifrancês tem crescido à medida que os militantes se fortalecem —tornando grandes áreas ingovernáveis e alimentando a violência étnica.