Os livros dos cubanos Leonardo Padura e Pedro Juan Gutiérrez atraíram o fotógrafo baiano Rodrigo Sombra, 33, para a ilha.  “Eu tinha uma ligação grande com o país por causa da literatura”, afirma ele.  Sombra fez quatro viagens ao país, entre 2014 e 2019, totalizando cinco meses de estadia. Desse período nasceu o ensaio “Noite Insular: Jardins Invisíveis”, que, em 2019, virou exposição e livro (editora Paper Journal, 48 págs., sem edição no Brasil).  São 30 imagens, feitas com câmera analógica. Elas retratam pessoas que o fotógrafo conheceu por lá. Os clichês da ilha não deram as caras.  “Sabia que não estava interessado na iconografia marxista e naquela coisa de uma Cuba cheia de carros antigos e charutos”, diz Sombra.  Fotolivro retrata dia a dia de Cuba para além do comunismo   novamente         de   de  de  representando um