O senador Sergio Moro (União Brasil-PR) cumprimentou o ministro Flávio Dino, sabatinado nesta quarta-feira (13) pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) do Senado. Eles se abraçaram, conversaram por alguns segundos e riram. Dino também é ex-juiz federal.  Sergio Moro cumprimenta Flávio Dino durante sabatina do Senado - Gabriela Biló/ FolhapressAo chegar à comissão, abordado por jornalistas, Moro não quis antecipar sobre o que pretende questionar o indicado do presidente Lula (PT) para o STF (Supremo Tribunal Federal) e não revelou o voto.  Moro falou que mantém diálogo com o sabatinado e lembrou que foram colegas de magistratura.  Ambos foram juízes federais —Moro foi responsável pela Operação Lava Jato que mirou integrantes do atual governo, inclusive o mandatário do país, e depois integrou o governo de Jair Bolsonaro (PL) como titular da pasta hoje sob o comando de Dino.  Moro cumprimenta atual ministro da Justiça durante a sabatina; senador diz que é aberto ao diálogo e não revela voto - Gabriela Biló/Folhapress"A gente é sempre uma pessoa aberta ao diálogo, a gente conversa com todo mundo, resolvemos as questões para discutir o que a gente diverge, para discutir o que a gente concorda", disse Moro.  "Eu conheço, na verdade, o ministro Flávio Dino há muito tempo, né, porque ele foi também juiz federal, eu fui juiz na mesma época, o que não significa que concordemos em vários assuntos."  Depois, durante a sabatina, o senador reclamou de críticas que recebeu em redes sociais por ter sido fotografado em meio a risadas com Dino.  "Vossa excelência perguntou algo e eu achei graça e dei uma risada. Tiraram várias fotos e já viralizaram, como se isso representasse minha posição", disse Moro.  Em rede social, o vereador no Rio Carlos Bolsonaro (Republicanos), filho do ex-presidente Jair Bolsonaro, ironizou a imagem do abraço de Moro e Dino: "Quase me assustei, mas temos que unir a 'direita'"  Dino e Gonet são sabatinados no SenadoMais    novamente         de   de  de  representando um