Se os looks do Met Gala 2023 chamaram a atenção pela extravagância e referências ao homenageado da noite, o estilista alemão Karl Lagerfeld (1933-2019), não faltou glamour também em evento que recriou os looks das celebridades, desta vez usados por animais de estimação.  Carregando imagens...Enquanto a tradicional festa do Metropolitan Museum of Art ocorreu no dia 1º, o Pet Gala foi realizado nesta segunda (22), também em Nova York.  Inspirado no Met Gala, o evento é organizado pelo estilista canino Anthony Rubio e recria looks das celebridades.  Veja fotos do Pet Gala 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    Teve cachorro com roupa semelhante à usada, por exemplo, por Pedro Pascal e até como Jared Leto, que vestiu uma fantasia gigante de Choupette, famoso gato de Karl Lagerfeld.  Carregando imagens...Rubio disse ao New York Post que a roupa semelhante à usada por Leto levou duas semanas para ser feita.  Carregando imagens...O Pet Gala contou com a participação de 11 cães resgatados e um gato. Alguns deles são famosos nas redes sociais.  Rubio disse já ter planos para o evento do ano que vem, com ingressos que arrecadarão dinheiro para abrigos de animais e instituições de caridade.  Veja looks do Met Gala 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  + Bom Pra CachorroBobi, o cachorro mais velho do mundo, completa 31 anos e comemora com festaMãe de pet também é mãe? Leia relatosMunicípio pode proibir fogos de artifício barulhentos, decide STFSiga o Bom Pra Cachorro no Twitter, Instagram e Facebook