Para fugir da muvuca das areias cariocas, o fotógrafo Rafael Duarte, 36, decidiu subir os morros e explorar as trilhas da cidade. Ali, descobriu novos ângulos para registrar os pontos turísticos já tão fotografados.  Assim começou o projeto de oito anos que deu origem ao fotolivro “Rio” (ed. Bambalaio, 200 págs., R$ 100), lançado na última terça (26) em comemoração ao aniversário da capital fluminense, que completa 454 anos nesta sexta (1º).  Nele, há imagens tiradas a partir da cabeça da estátua do Cristo Redentor, de um voo de asa delta, de um barco a remo na lagoa Rodrigo de Freitas e de um avião monomotor que sobrevoa as praias com faixas de publicidade.  "Sempre imaginava o quanto deveria ser incrível a visão do piloto e quis experimentar", diz ele.  Os capítulos foram divididos por região. Ao longo deles, há QR codes que são redirecionados ao site do fotógrafo, com vídeos de making of e um mapa dos lugares mostrados.  Por enquanto, o livro está à venda apenas em livrarias cariocas e pelo email da editora (booklookcomercial@gmail.com)        Mais    novamente         de   de  de  representando um