O fotógrafo Hugo Chinaglia, 30, conheceu o inverno europeu em 2014, quando ele e um amigo passaram 18 dias viajando pelo centro e leste da Europa.  A ideia inicial do fotógrafo era praticar snowboard pela primeira vez. Mas, a convite do colega, foram também para algumas capitais culturais do continente.  Na viagem, passou por Belgrado e Kopaonik, na Sérvia; Zurique, na Suíça; Praga, na República Tcheca; e Budapeste, na Hungria.  A viagem ganhou um tom especial por terem comemorado duas viradas de ano: a primeira delas a bordo do avião, no dia 1º de janeiro, e a outra em Belgrado, que segue o calendário ortodoxo, no dia 14 de janeiro.  Na cidade, chegaram a pegar 30 centímetros de neve. "Apesar do frio de -20ºC, os locais não perdem o seu ritmo", diz.  Imagens congeladasMais    novamente         de   de  de  representando um  Passaram três dias em Kopaonik, a maior montanha do país, em uma estação de esqui e snowboard. Porém, o passeio não saiu como previsto. "A visibilidade estava péssima, restrita a menos de 10 metros", afirma.  Além de Belgrado, Chinaglia considerou Budapeste uma das cidades mais divertidas da cidade. "Não havia tantos turistas, então a experiência pareceu mais verdadeira", diz.  Em contrapartida, a sensação que teve de Praga foi a contrária. "Não deixa de valer a pena a passagem, mas senti voltada demais para o visitante".  O fotógrafo também trabalha com marcenaria e organiza expedições fotográficas pelo Brasil.