O International Booker Prize, principal prêmio para literatura não anglófona publicada no Reino Unido, anunciou que o grande vencedor da edição deste ano foi o livro "Irmão de Alma”, de David Diop.  Segundo romance do escritor francês criado no Senegal, a obra foi lançada no Brasil no ano passado pela Nós, editora independente de pequeno porte.  O escritor David Diop, vencedor do International Booker Prize deste ano - DivulgaçãoEm 2018, "Irmão de Alma” já havia sido celebrado com o Goncourt des Lycéens, uma espécie de versão para jovens do maior prêmio francês de literatura.  O livro retrata os conflitos de um jovem que está à beira da loucura e narra a história de um soldado senegalês que lutou pela França na frente ocidental da Primeira Guerra Mundial.Arquivos da Primeira Guerra   novamente         de   de  de  representando um  Alfa Ndiaye, o protagonista e narrador de "Irmão de Alma”, enfrenta o luto da morte de seu amigo Mademba Diop, com quem dividia a rotina das batalhas. E, em meio as dores desse sentimento, ele se vê ainda obrigado a continuar com as duras atividades de guerrilha e, assim, passa a assumir comportamentos inesperados.  A escrita mescla elementos da mitologia senegalesa à tragédia das trincheiras desse período.  Numa crítica publicada por este jornal, João Batista Natali definiu a obra como "um longo passeio tenso e triste, que o romancista David Diop transforma em objeto com momentos belíssimos e atraentes".  IRMÃO DE ALMAPreço R$ 52 (128 págs.)Autor David DiopEditora Nós