A primeira-ministra da França, Élisabeth Borne, renunciou ao cargo nesta segunda-feira (8), após enfrentar um ano de turbulências na política. A informação foi confirmada pelo gabinete de Emmanuel Macron.  "Senhora primeira-ministra, querida Élisabeth Borne, seu trabalho a serviço da nossa nação tem sido exemplar todos os dias. Você implementou nosso projeto com a coragem, o compromisso e a determinação de funcionários do Estado. De todo o coração, obrigado", escreveu o presidente da França nas redes sociais.  A primeira-ministra Élisabeth Borne na Assembleia Nacional da França, em Paris - Sarah Meyssonnier - 22.nov.23/Reuters  A renúncia ocorre num momento em que Macron busca dar um novo impulso ao seu segundo mandato antes das eleições para o Parlamento Europeu, em junho, e das Olimpíadas de Paris, em julho.  O presidente indicou no mês passado que faria uma remodelação do governo, buscando não reorientá-lo politicamente e sim enfocar outros temas. Apesar de não ter maioria absoluta no Congresso, o francês conseguiu aprovar as partes mais desafiadoras do seu projeto econômico no primeiro ano e meio do seu segundo mandato, e espera que suas próximas propostas, que visam eliminar o desemprego, reformar a educação e discutir a eutanásia, por exemplo, sejam mais consensuais.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...  As mudanças acontecem depois de um 2023 marcado por crises políticas impulsionadas por contestadas reformas da Previdência e de leis de migração. Borne, aliás, esteve na linha de frente da primeira e chegou a ser ameaçada de deposição no ápice das discussões, em março. Conhecida como a "dama de ferro" da França, ela havia sido nomeada em maio de 2022 e foi a segunda mulher primeira-ministra na história do país.  Sem ter maioria absoluta no Congresso, ela utilizou pelo menos 20 vezes o artigo 49.3 da Constituição —que permite que uma lei seja aprovada sem votação— para conseguir a adoção de textos orçamentais. Com isso, ganhou um segundo apelido, de "senhora 49,3".  Outro importante momento político de Borne como primeira-ministra foi a nova lei da imigração. Impulsionado por Gérald Darmanin, o ministro do Interior, das fileiras da direita, o texto marcou uma aproximação sem precedentes entre o Executivo e a ultradireita na França.  O episódio fraturou o partido de Macron e seu governo. Alguns ministros cogitaram a ideia de renunciar se a lei fosse aprovada, incluindo Clément Beaune (Transportes) e Rima Abdul Malak (Cultura). Ao final, apenas Aurélien Rousseau (Saúde) saiu.  Manifestantes protestam na França antes de decisão final sobre reforma da PrevidênciaMais    novamente         de   de  de  representando um    Na sua carta de demissão, publicada pela agência de notícias AFP, Borne considerou que é "mais necessário do que nunca continuar as reformas". "Embora deva apresentar a demissão do meu governo, queria dizer o quanto tenho sido apaixonada por essa missão, guiada pela preocupação constante, que partilhamos, de alcançar resultados rápidos e tangíveis para os nossos cidadãos".  O gabinete de Macron informou que um novo primeiro-ministro será nomeado na manhã desta terça-feira (9). Segundo a imprensa francesa, os atuais ministros da Educação, Gabriel Attal, 34, e da Defesa, Sebastien Lecornu, 37, estão entre os cotados para substituir Borne.  Qualquer um desses se tornaria o premiê mais jovem da França. "Com um perfil jovem e dinâmico, o primeiro-ministro seria um ativista, o que mostra que a prioridade de Emmanuel Macron são as eleições e não a aprovação de projetos de lei", avaliou o analista político Benjamin Morel em comentário à Franceinfo.  A remodelação deverá intensificar ainda a corrida dos aliados de Macron para sucedê-lo nas próximas eleições presidenciais, em 2027. São potenciais candidatos os ministros do Interior, Gérald Darmanin, da Economia, Bruno Le Maire, e o ex-primeiro-ministro Edouard Philippe. Marine Le Pen, do partido de ultradireita Reunião Nacional, corre por fora.