Um dia depois de perder o Ministério de Portos e Aeroportos para acomodar o centrão no governo Lula (PT), o ministro Márcio França (PSB) disse que o presidente mencionou o seu "perfil coringa" para indicá-lo para uma nova pasta das Micro e Pequenas Empresas e negou ter ficado chateado com a mudança.  À Folha, após o desfile de 7 de Setembro, ele disse que sua postagem nas redes sociais sobre o tema não foi uma crítica, mas um chamado a Tarcísio de Freitas (Republicanos) à responsabilidade por ser agora da base do governo Lula. A antiga pasta de França foi cedida ao deputado Silvio Costa Filho (PE), do partido do governador de São Paulo.  Márcio França (PSB), em audiência pública no Senado, como então ministro de Portos e Aeroportos - Geraldo Magela - 19.abr.23/Divulgação/Agência Senado"Como ele [Lula] mesmo falou: 'você tem um perfil coringa, que a gente pode usar em várias posições'", afirmou o ministro sobre a conversa que teve com o chefe do Executivo, acrescentando que disse aceitar qualquer posto na atual gestão. "De nossa parte, o que importa é que o governo seja coeso."  A negociação foi precedida de irritação no PSB do vice-presidente Geraldo Alckmin. O partido se sentia desprestigiado com a troca para abrigar partidos rivais de Lula na eleição de 2022.  Nas redes sociais, na quarta-feira (6), França disse que Lula trazia o governador de São Paulo e o Republicanos para apoiar o governo. Tarcísio é aliado e ex-ministro de Bolsonaro, principal rival do petista, e a mensagem do ministro foi interpretada por aliados como uma ironia.  "Saber que agora ele vai apoiar o Lula, isso acho muito importante. Porque o governo de São Paulo é muito poderoso, é uma base importante. Quando teve a Reforma Tributária, ele já tinha ajudado a gente na soma de votos. Agora, espero que ele ajude mais ainda", disse.  "Ironia não. Estou chamando o Tarcísio para a responsabilidade porque agora o partido dele é da base do governo do Lula, então, gostaria muito que ele ajudasse a gente nas nossas tarefas do governo federal", acrescentou.  Durante o desfile de 7 de Setembro, França não saiu do lugar na tribuna das autoridades e ficou isolado, enquanto ministros e demais membros se aproximaram de Lula em diferentes momentos.  Governo Lula e o centrão Mais    novamente         de   de  de  representando um