A empresa francesa Zephalto quer oferecer um voo comercial de balão ao espaço pela primeira vez em 2024. Os voos exclusivos terão capacidade para até seis viajantes e subirão a uma altitude de 25 quilômetros, prometendo uma vista única da Terra.  Uma viagem com o Céleste, como é chamado o módulo pendurado sob o balão, custa 120 mil euros por pessoa. De acordo com Zephalto, todos podem participar, dos mais novos aos mais velhos.  O passeio terá duração de seis horas, sendo que metade do tempo será gasto apenas na subida e na descida da aeronave. Os viajantes serão acomodados numa cabine pressurizada, e refeições serão servidas no local.  Foto do balão projetado pela Zephalto - DivulgaçãoA principal motivação para embarcar deve ser a vista. A curvatura da Terra e o céu estrelado poderão ser vistos através das grandes janelas, segundo a empresa. Detalhes sobre o layout da cabine ainda não foram divulgados.  A Zephalto vai iniciar as viagens na França, mas planeja expandir as decolagens para a Ásia.