Um total de 227 pessoas foram detidas na França, 47 delas na região de Paris, em distúrbios após a final da Copa do Mundo, anunciou o Ministério do Interior. A Argentina venceu a França nos pênaltis após empate em 3 a 3 no tempo normal e na prorrogação.  As forças de segurança mobilizaram 14 mil policiais em todo o país, incluindo 2.750 agentes em Paris. Após as partidas contra Inglaterra (quartas de final) e Marrocos (semifinais), também foram registrados incidentes.  Na avenida Champs-Élysées, policiais foram atacados com garrafas e fogos de artifício. Os agentes responderam com gás lacrimogêneo.  Polícia libera área perto do Arco do Triunfo, em Paris, após a derrota da França para a Argentina na final da Copa - Charly Triballeau/AFPTambém foram registrados distúrbios em Lyon (centro-leste), Bordeaux (sudoeste), Nice (sudeste) e Béziers (sul).  Audiência  A final registrou um recorde absoluto de audiência na televisão francesa, com 24,08 milhões de espectadores, informou a TF1, principal emissora do país.  O recorde abrange "todos os programas e canais" sem distinção, indicou a TF1, com base em números do instituto francês Médiamétrie.  Isto significa que a França nunca havia registrado tantos telespectadores sintonizados a um mesmo canal para assistir ao mesmo programa.  O recorde anterior era da Copa do Mundo de 2006, quando a semifinal entre França e Portugal registrou a audiência de 22,6 milhões de telespectadores, segundo a TF1.  Argentina ganha a Copa do Mundo com Messi Mais    novamente         de   de  de  representando um