Em julho de 1998, o lateral e zagueiro Lilian Thuram, nascido em Guadalupe, fez o que não se esperava dele: anotou dois gols e colocou a França na final da Copa do Mundo pela primeira vez na história.  Vinte anos depois, em julho de 2018, o defensor Samuel Umtiti, filho de Iaundé, capital de Camarões, foi ao ataque e, com uma cabeçada, voltou a colocar a seleção francesa na decisão do Mundial.  Foi o lance que definiu a vitória por 1 a 0 sobre a Bélgica nesta terça (10), em São Petersburgo.  França x Bélgica   novamente         de   de  de  representando um  Eu não tenho pinta de artilheiro, mas tive conselhos, inclusive do treinador. O importante é a determinação e o desejo de chegar na frente do meu adversário", disse Umtiti, que espera agora apagar a decepção da Eurocopa de 2016, quando a França foi derrotada em casa por Portugal.  "Estou muito feliz com o que fizemos. Quero levar a taça de volta para a França", completou o autor do gol.  A campeã de 1998 espera agora o vencedor do confronto entre Inglaterra e Croácia, que fazem a outra semifinal. A partida será nesta quarta (11), em Moscou, cidade que também receberá o último jogo do torneio, no domingo (15).  A decisão será a terceira dos franceses. Após vencer o título na primeira final que disputou, em 1998, contra o Brasil, a equipe foi derrotada pela Itália na final de 2006 e agora tentará o bicampeonato.  Nenhum outro país esteve tão presente em decisões nos últimos 20 anos. Brasil —finalista em 1998 e 2002-- e Alemanha —em 2002 e 2014— ficam atrás dos franceses.  O jogo que garantiu a terceira final em duas décadas teve velocidade, disputas e nervosismo. Mas apenas dentro de campo. Com pequeno número de torcedores nas cadeiras da arena de São Petersburgo, torcedores belgas e franceses pouco foram ouvidos.  Em determinado momento do segundo tempo, a única torcida ouvida foi a brasileira, que tinha ingressos para a partida na esperança de que a seleção de Tite estivesse presente. A Bélgica não deixou que isso acontecesse.  Como a Copa do Mundo é de futebol, não de torcidas, os belgas tinham melhor toque e tentavam sair mais para o jogo. Com liberdade de movimentação, Eden Hazard criava problemas todas as vezes em que pegava na bola.  Duas vezes poderia ter aberto o placar, mas errou o alvo na finalização. Os belgas perceberam que havia um problema de marcação no setor direito da defesa francesa e tentaram explorá-lo.  Não havia cobertura para Pavard. Mas o lateral francês, quando foi à frente, quase fez o gol aos 39 minutos do primeiro tempo. Saiu de frente para o goleiro Courtois, que fez grande defesa.  Quando notou que a Bélgica tinha domínio no meio-campo, Griezmann saiu da ponta direita e começou a jogar como meia. Deu uma opção na saída de jogo para sua equipe, já que Pogba, a principal fonte de criatividade francesa, era marcado de perto por Fellaini no meio.  Nenhum dos dois técnicos tentou surpreender o outro. Roberto Martínez não repetiu a fórmula que apanhou Tite desprevenido nas quartas de final. Lukaku, embora tenha saído do centro do ataque em alguns momentos, não foi um ponta, como aconteceu contra a seleção brasileira.  De Bruyne foi mais armador do que um falso 9. A França fazia de tudo para obter um lançamento para Mbappé em velocidade.  Deu certo uma vez antes do intervalo. O atacante cruzou para Giroud, que ainda não fez gols na Copa do Mundo. Ficou explicado o motivo. O centroavante finalizou fraco, mal e sem direção.  Tristeza dos torcedores belgas   novamente         de   de  de  representando um  A França precisou de apenas uma jogada no segundo tempo para colocar a Bélgica em estado de desespero.  Aos cinco minutos, Umtiti se antecipou à zaga adversária na cobrança de escanteio e fez o 1 a 0, que definiu o jogo.  Foi a senha para a equipe de Didier Deschamps recuar, deixar apenas Griezmann ou Mbappé no ataque e esperar para sair em velocidade.  Aconteceu três vezes, mas em todas Mbappé tentou o passe em vez do lance individual e nada aconteceu. A Bélgica precisava cada vez mais de Hazard, e ele buscava a bola e se deslocava. Armada na defesa e pronta para o bote decisivo, a França não dava espaço. A solução belga era tentar os chutes de fora da área (Witsel e De Bruyne arriscaram três vezes) e fazer cruzamentos para aproveitar as alturas de Fellaini e Lukaku. Para ter mais jogadas de linha de fundo, entrou Mertens.  Era questão de tempo. Não havia resposta que a equipe de Roberto Martínez pudesse dar para conseguir o empate.   A França deixou o jogo correr e sua torcida encarou a vitória com ar blasé. Dava a impressão de que o resultado pouco importava.  Tal qual Thuram há 20 anos, Umtiti foi outro defensor a colocar sua seleção mais uma vez na final da Copa. Tolisso ainda desperdiçou uma grande oportunidade para anotar o segundo, nos acréscimos.