A divulgação nesta terça-feira (13) de fato relevante em que a Americanas assume a existência de fraude em seus balanços vai muito além dos R$ 20 bilhões em "inconsistências contábeis" apontados pelo ex-CEO da companhia, Sergio Rial, na noite de 11 de janeiro.  De acordo com o comunicado divulgado nesta terça, a Americanas revelou que havia fraude na suposta contratação de bônus junto à indústria –uma prática comum no varejo, quando fabricantes dão descontos para grandes encomendas, que o documento apontou como "contratos de verba de propaganda cooperada e instrumentos similares (VPC)". Ou seja, o nome do fabricante aparecia em campanhas da Americanas, que por isso recebia um desconto na compra dos produtos. Mas esses descontos nunca foram concedidos de fato.  "Esses lançamentos [de VPC], feitos durante um significativo período, atingiram, em números preliminares e não auditados, o saldo de R$ 21,7 bilhões em 30 de setembro de 2022", diz o relatório.  O trio de bilionários da 3G Capital, Beto Sicupira, Jorge Paulo Lemann e Marcel Telles. (Foto: Divulgacao) - DivulgaçãoCaso AmericanasQuem são os diretores da Americanas acusados de fraude bilionáriaRevelações de CEO das Americanas aumenta pressão por convocação de auditorias e acionistasCEO da Americanas diz haver indício de participação de PwC e KPMG em fraudeAmericanas confirma que trio de bilionários pode ser impedido de vender ações Medida é parte de negociações de acordo com bancos credFraude na Americanas vai muito além de &#039;inconsistências contábeis&#039; apontadas em janeiroAções da Americanas fecham em alta de 6% após relatório sobre fraude em resultadosAmericanas assume fraude em resultados"As contrapartidas contábeis em balanço patrimonial desses contratos de VPC criados ao longo do tempo, os quais não tiveram lastro financeiro associado, se deram majoritariamente na forma de lançamentos redutores da conta de fornecedores, totalizando, em números preliminares e não auditados, o saldo de R$ 17,7 bilhões em 30 de setembro de 2022. A diferença de R$ 4 bilhões teve como contrapartidas lançamentos contábeis em outras contas do ativo da companhia", diz o fato relevante.  Além disso, as operações de financiamento de compras —risco sacado, forfait ou confirming— somam R$ 18,4 bilhões e as operações de financiamento de capital de giro alcançam R$ 2,2 bilhões, em números preliminares, diz o texto.  Essa operação de risco sacado é outra prática comum do varejo: um agente financeiro antecipa o pagamento ao fornecedor, cobrando um juro por isso. "O varejo compra um produto por R$ 10, dentro de um prazo negociado com o fornecedor. Mas o fornecedor quer antecipar o pagamento e negocia com um banco: acaba recebendo R$ 9 pela mercadoria. O banco fica com a diferença", explica o consultor Alberto Serrentino, sócio da Varese Retail.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A Americanas também informou que foram identificados lançamentos redutores da conta de fornecedores oriundos de juros sobre operações financeiras, que deveriam ter transitado pelo resultado da companhia ao longo do tempo, totalizando, em números também preliminares e não auditados, R$ 3,6 bilhões.  Em relação às dívidas, o administrador judicial da Americanas já havia apontado um total de R$ 47,9 bilhões no começo de fevereiro. Quando entrou em recuperação judicial, em 19 de janeiro, suas dívidas somavam R$ 43 bilhões.  Procurada para confirmar o valor da fraude, a Americanas informou apenas que sua dívida, em valores atualizados, soma R$ 42,6 bilhões.  O comando da AmericanasMais    novamente         de   de  de  representando um