Truque. Fraude. Enganação.  Também no jogo de xadrez a malandragem prevalece.  Jovem campeão se vê metido em escândalo.  Graças a um plug anal, ele estaria conectado a um computador de última geração.  O general Perácio acompanhava o caso com interesse.  —Estão vendo? Se conseguem interferir num jogo de xadrez...  O assessor Guarany tentava ajudar.  —Um jogo complexo, cheio de variáveis...  —Imagina o que esses comunas podem fazer com uma eleição.  —Será que vão colocar um plug no ânus de cada eleitor, general?  —Não seja ingênuo, Guarany. O plug entra na urna.  —Puxa, general... seria bom investigar.  O nome do coronel Moutinho veio à mente do comandante.  —Ele entende de plug anal, general?  A mão de granito explodiu sobre a mesa de jacarandá.  —De xadrez, imbecil. De xadrez.  Um jato especial da FAB foi reservado para o coronel Moutinho.  Com escalas nos principais centros do xadrez mundial.  Os primeiros relatórios não tardaram a aparecer.  —O que é que ele escreveu, Guarany?  —Parece que está primeiro se familiarizando com as principais táticas empregadas.  —Bom. Leia para mim.  —"Primeiro, comer o peão".  --E em seguida?  —"Penetração da torre no centro estratégico".  —É. Tem lógica.  Os relatórios seguintes mostravam maior grau de sofisticação estratégica.  —"Análise em profundidade das aberturas".  —Que mais?  —"Movimento do cavalo retrógrado".  —Ué. Ele não é da Aeronáutica?  —Tem dois primos na Cavalaria, general.  Perácio ia perdendo a paciência.  —Mas afinal, tem fraude ou não tem?  —"Contra-ataque Tarrasch na retaguarda adversária".  —Será algum código?  Diagramas e tabelas acompanhavam as mensagens.  —"Investida Nukuzim". "Combinação Fimozy-Vassilinsky". "Variante Kutuk-Naroskinya".  Um segundo tapa fez estremecer o tampo da mesa de operações estratégicas.  —Afinal, tem plug ou não tem?  Uma última mensagem esclareceu o mistério.  —General. Peço abortar a missão. Motivos particulares.  Guarany contatou os dois primos da Cavalaria para mais explicações.  —O Moutinho? Nem viajou. Está de caso com um rapaz da embaixada russa.  O poderoso país europeu tem muita expertise em xadrez e espionagem.  Mas, em matéria de operações de inteligência, por vezes o buraco é mais embaixo.Lado obscuro do xadrez revela propinas, jogos arranjados e pais obsessivosMais    novamente         de   de  de  representando um