Levantamento da CAF, empresa especializada em identidade digital, mostra que os golpes via dados biométricos estão cada vez mais comuns. Os ataques mais frequentes (93%) ocorreram em sistemas de mobilidade urbana, como aplicativos (Uber, 99, entre outros). Os demais 7% foram fraudes em imagens ou documentos.  Entre as práticas mais detectadas estão o spoofing (uso de imagem manipulada para se passar por outra pessoa e acessar informações) e a tentativa de usar o próprio rosto para se passar por outra pessoa.  Tecnologia ajuda empresas e pessoas a evitarem risco de exposição de dados pessoais - Getty Images/iStockphotoA CAF diz que, no setor de mobilidade, a digitalização e a variedade de opções de transporte criam um cenário favorável aos golpistas.  Os dados dos clientes estão menos protegidos e cabe às empresas que fazem a intermediação de serviços criarem ambientes mais seguros.  No cenário geral, 77% dos golpes foram feitos utilizando biometria das pessoas, o maior registro que a CAF teve neste ano.  Os estados em que os usuários de serviços estão mais suscetíveis à fraude são São Paulo —sozinho concentra 30% dos casos—, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Bahia e Pará.  Nessas regiões, houve fraude em ao menos 5% das transações.  Com Diego Felix