O presidente da Embratur (Agência Brasileira de Promoção Internacional do Turismo), Marcelo Freixo, iniciou tratativas com o Governo de São Paulo e com prefeitos para fomentar o turismo no litoral norte paulista entre países vizinhos —em especial, a Argentina e o Uruguai. A ideia é reaquecer o setor na região, abalado pelas fortes chuvas que provocaram deslizamentos e mortes no mês passado.  Freixo também pretende estimular o ecoturismo no litoral sul, que, segundo ele, tem um "potencial turístico gigantesco", porém mal aproveitado. "Quem busca a natureza e olha para o Brasil pensa logo na Amazônia. Claro que incentivamos o turismo em todo o país, mas para alguém que vem da Argentina ou do Uruguai, é muito mais rápido e barato vir para o litoral de São Paulo", diz.  Marcelo Freixo, então deputado federal pelo PSB, durante entrevista coletiva, no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 27.jul.2022/FolhapressUma das estratégias estudadas pela agência é a de promover rodadas de negociação entre operadoras de turismo, brasileiras e estrangeiras, para que pacotes a preços atrativos sejam negociados. Formas de comunicação direta com os potenciais turistas também são analisadas, como o impulsionamento de publicações em redes sociais voltado a públicos específicos.  Aos poucos, São Sebastião vai se reconstruindoMais    novamente         de   de  de  representando um  Na quinta-feira (23), Freixo se reuniu com o secretário de Governo de São Paulo, Gilberto Kassab, para falar sobre a promoção do potencial turístico do litoral do estado. Um dia antes, ele já havia conversado com autoridades das cidades de São Sebastião, Santos, Peruíbe, Itanhaém e Mongaguá. "O turismo internacional é muito importante para a economia desses municípios, gera emprego e renda. É uma região que precisa recuperar sua atividade", afirma.   ESTANTE  Lançamento do livro &#039;O Girassol que Nos Tinge&#039;, de Oscar PilagalloMais    novamente         de   de  de  representando um  O jornalista Oscar Pilagallo recebeu convidados durante o lançamento de seu novo livro, "O Girassol Que nos Tinge: Uma História das Diretas Já, o Maior Movimento Popular do Brasil". O evento ocorreu na livraria Martins Fontes, em São Paulo, na terça (21). A editora Rita Mattar e o advogado, escritor e colunista da Folha Luís Francisco Carvalho Filho estiveram lá. O jornalista Carlos Tramontina também compareceu.  com CLEO GUIMARÃES (interina), BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH