O presidente da Embratur, Marcelo Freixo, abriu discussão com o ministro do Desenvolvimento Social, Wellington Dias, para criar um programa para pessoas pobres em regiões de grande fluxo turístico. Os dois, que se encontraram nesta quinta-feira (19), falam em cruzar informações como os maiores destinos de turistas estrangeiros e as áreas com alta concentração de famílias em vulnerabilidade social.  O presidente da Embratur, Marcelo Freixo, e o ministro do Desenvolvimento e Assistência Social, Wellington Dias, durante encontro nesta quinta-feira (19) - DivulgaçãoA proposta é estabelecer uma ação conjunta, com políticas públicas que auxiliem moradores a buscarem oportunidades a partir do turismo. A Embratur diz que vai mapear os locais de interesse e que o governo usará como base o cadastro único de programas sociais. O trabalho em parceria com outros setores da Esplanada é uma das marcas que Freixo quer fixar em sua gestão na agência.