A Frente Povo Sem Medo, formada por movimentos sociais como o MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) e a UNE (União Nacional dos estudantes) também está convocando as pessoas para um ato no domingo (7), na avenida Paulista.  O evento foi definido como um protesto antifascista e antirracista e em defesa da democracia.  Manifestante levanta o punho durante ato contra o presidente Jair Bolsonaro realizado na avenida Paulista, em São Paulo, durante a pandemia da Covid-19 - Mathilde Missioneiro - 31.mai.2020/Folhapress  Os organizadores dizem que vão montar uma brigada de saúde, com álcool, distribuição de máscaras e orientações para que o distanciamento social seja mantido. Segundo eles, é possível seguir regras, como já ocorre em protestos em outros países.  O ponto de encontro será o vão do Masp. No Facebook, 45 mil pessoas já confirmaram presença ou mostraram interesse no evento.