A cidade de São Paulo registrou nesta quarta (18) a sua madrugada mais fria para um mês de maio desde o início da medição, em 2004, há 18 anos, segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas da Prefeitura de São Paulo).  A temperatura média mínima na cidade na madrugada foi de 7°C. Devido às rajadas de vento, que atingiram 60 km/h, a sensação térmica em algumas regiões, como Parelheiros, chegou a -5,4°C por volta das 3h10.  Outras partes do município também tiveram sensação térmica abaixo de 0°C. Na Lapa (zona oeste), na altura do Cebolão, por volta das 8h20 desta quarta, a sensação era de -4,5°C. Em Santana e Tucuruvi, na zona norte, a medição indicou sensação de -5,1°C.  ​A temperatura média máxima registrada na cidade também foi a mais baixa da série histórica para maio, 12,6°C, segundo o CGE.  Rua Líbero Badaró, no centro de São Paulo, durante a madrugada desta quarta (18) - Jardiel Carvalho/FolhapressAo fim da manhã, a sensação térmica registrada por estações de medição automáticas foi de 2°C.  Após essas marcas, a expectativa é que a madrugada desta quinta (19) traga um novo recorde de temperatura mínima.  Até esta quarta, o recorde anterior havia sido registrado em 2007, quando a temperatura média mínima foi de 7,5°C.  Nos próximos dias, a temperatura deve se manter baixa na cidade. Nesta quinta, a mínima deve ficar também na casa dos 7°C, com sensação térmica abaixo desse valor devido ao vento. Na sexta (20), a previsão é de mínima de 8°C e máxima de 17°C para a capital.  Outras cidades do estado de São Paulo sentiram ainda mais a presença da massa de ar frio nesta quarta, como Campos do Jordão. A localidade na Serra da Mantiqueira foi o único município paulista a registrar temperatura negativa durante a madrugada, de -0,1°C, conforme aferição do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia).  Em Ituverava, na região de Franca, a mínima chegou a 0,7°C. Já em Itapira a temperatura mais baixa foi de 2,1°C.  A situação atípica para maio no estado levou o Inmet a emitir um aviso de onda de frio com início às 10h55 desta terça (17) e previsão de fim para sexta (20) às 23h.  Ainda de acordo com o Inmet, há previsão de geada para a região da Serra da Mantiqueira, no norte do estado e em parte do sul.