Às vésperas de um fim de semana que promete ser gelado, a Prefeitura de São Paulo afirma estar intensificando as medidas de proteção à população em situação de rua.  A gestão do município mantém dez tendas para acolhimento dos sem-teto. Segundo a Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social, as estruturas estarão em funcionamento das 18h à 0h, sempre que a temperatura estiver igual ou abaixo dos 10°C.  A medida faz parte da Operação Baixas Temperaturas, que deve valer até 30 de setembro  Morador em situação de rua vasculha na rua da Consolação, região central da cidade, em dia frio em maio - Bruno Santos - 18.mai.2022/Folhapress  O Governo do Estado de São Paulo anunciou que vai abrir a estação Pedro 2º, da linha 3-vermelha do metrô, para as noites desta quinta e sexta-feira, "com o objetivo de amparar e proteger a população em situação de rua contra o inverno rigoroso".  O CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas) da Prefeitura de São Paulo prevê que a sexta-feira (19) paulistana já deve amanhecer com temperaturas baixas, mínima de 9°C e máxima de 17°C. Já o sábado (20) deve ser ainda mais gelado, com o céu nublado e possibilidade de garoa. A máxima prevista é de 13°C, e a mínima, de 8°C.  De acordo com o Censo 2021, divulgado pela Prefeitura em janeiro, 31.884 pessoas vivem em situação de rua na capital.  Além de receber chamados pelo 156, agentes do município realizam rondas noturnas em busca de pessoas em situação de rua e as encaminham para as tendas.  Em nota, a Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social afirma que, entre as 18h de quarta-feira (17) e as 5h desta quinta-feira (18), 314 pessoas foram encaminhadas para os serviços de acolhimento da capital, e 86 cobertores foram entregues pelas equipes da Coordenação de Pronto Atendimento Social.  A secretaria ainda informa que vai abrir mais 600 vagas de abrigo temporário em prédios cedidos pela Fundação Casa, que estão em fase de análise técnica para adequações estruturais. As primeiras cem vagas devem ser disponibilizadas ainda neste mês, no Itaim Paulista, zona leste da capital.  Veja dicas para diminuir a sensação de frio Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mesmo com a disponibilidade dos abrigos, é comum encontrar moradores de rua enrolados em cobertores finos, muitas vezes úmidos, deitados no chão e com dificuldade para procurar ajuda durante os dias mais gelados.  Em maio deste ano, quando outra frente fria passou pela cidade, o sem-teto Isaías de Faria, 66, morreu de hipotermia minutos após chegar ao centro de convivência São Martinho de Lima, na zona leste.   Endereço das tendas para população de rua em SP  Centro  Sé – Praça da Sé  Santa Cecília – Praça Marechal Deodoro  Zona leste  Itaquera – Av. Musgo de Flôr com Av. Imperador (embaixo do viaduto da Jacu Pêssego)  Guaianases – Praça Presidente Getúlio Vargas, s/n.  Mooca – Praça Cid Jose da Silva Campanella  Zona sul  Santo Amaro – Praça Floriano Peixoto, 54  Capela do Socorro – Rua Rubens Souto de Araújo, 948  Zona oeste  Lapa – Praça Miguel Dell´Erba  Zona norte  Santana – Praça Heróis da FEB (Força Expedicionária Brasileira)  Vila Maria – Praça Novo Mundo, Parque Novo Mundo