A frente fria que chegou ao país na noite de quinta-feira (18) provocou recordes de temperatura na região Sul, com neve em quatro cidades de Santa Catarina e sensação térmica recorde de -25°C em Urupema (SC). Em São Paulo, a temperatura também despencou para média de 11ºC na manhã desta sexta (19).  Entre 19h e 21h de quinta na Serra Catarinense, quatro cidades tiveram registro de neve: São Joaquim, Urupema, Urubici e Bom Jardim da Serra. As duas últimas marcaram as temperaturas mais baixas do ano: -6,4°C em Bom Jardim e -6,1°C em Urubici. Em todo o estado, foram 24 cidades com temperaturas abaixo de 0°C.  Segundo o Epagri/Ciram (Centro de Recursos Ambientais e de Hidrometeorologia de Santa Catarina), a sensação térmica, porém, foi de -17°C, em média, nesses lugares. Em Urupema, chegou a -25°C.  Na cidade de Urupema (SC), a sensação térmica chegou a -25°C na noite desta quinta (18) - Marleno Muniz/Prefeitura de UrupemaO fenômeno foi causado por uma frente fria associada a uma forte massa de ar polar, como explica a meteorologista Gilsania Cruz.  Na noite de quinta, também caiu neve pela primeira vez neste inverno em São Joaquim, na serra de Santa Catarina. Em Bom Jardim da Serra houve chuva congelada, também na noite de quinta.  A neve, no entanto, não deve voltar a ser vista nos próximos dias no estado "pois é preciso frio e umidade para a ocorrência do fenômeno, que ficou restrito às regiões da serra e na noite de quinta-feira", diz Cruz.  Neve e chuva congelada  Nas quatro cidades onde houve neve em Santa Catarina, caiu também a chuva congelada. O meteorologista Clovis Correa, do Epagri/Ciram, explica a diferença entre elas. A neve aparece na roupa, mas não chega a ficar armazenada nela. São gotículas que caem já congeladas, "em flocos tão pequenos que chegam a flutuar".  Já a chuva congelada desce em gotículas líquidas, que se congelam somente quando chegam na superfície. "Vem como gotícula e vira gelo ao bater no solo. É diferente da neve, que já cai congelada."  Chuva congelada e geadas também foram registradas na serras catarinense, em cidades como Urupema - Marleno Muniz/Prefeitura de UrupemaTemperaturas baixas e ventos muito fortes podem, ainda, formar a chamada geada negra. "O frio congela a água dentro das plantas e a expande, podendo matá-la", diz Correa.  Esta é a segunda vez no ano que a neve cai em Santa Catarina. Em maio, moradores ficaram animados com previsão e lotaram pousadas e hotéis com turistas de todas as regiões do Brasil.  Há dois meses, a sensação térmica chegou a -16°C em Urupema e a -15°C em São Joaquim, no início da tarde, quando a neve também foi registrada em Lages, com sensação térmica de -4°C.  Nesta quinta-feira e na madrugada desta sexta (19), também houve registro de chuva congelada em várias cidades gaúchas, desde a fronteira com o Uruguai até a região serrana do estado. De acordo com o serviço MetSul Meteorologia, o fenômeno ocorreu na tarde da quinta em Santana do Livramento, Aceguá e Piratini.  Em Santana do Livramento e Santa Vitória do Palmar, além da chuva congelada, houve outro fenômeno, chamado de graupel. Também conhecido como "pelotas de neve", ele consiste na precipitação de aglomerados de cristais de neve cobertos por gelo.  Na serra gaúcha, nos municípios de São José dos Ausentes, Cambará do Sul e São Francisco de Paula a chuva congelada também se fez presente, além das baixas temperaturas.  Homem tenta se proteger do frio na manhã de sexta (19) em São Paulo - Rubens Cavallari/FolhapressSábado gelado em São Paulo  Enquanto neva no Sul, na capital e região metropolitana de São Paulo o tempo segue instável e frio. A Defesa Civil chegou a decretar estado de alerta para baixas temperaturas na cidade desde as 16h15 de quinta.  Na tarde de sexta, de acordo com as estações meteorológicas automáticas do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) da Prefeitura de São Paulo, os termômetros apontaram 11°C em Pirituba, na zona norte, e 8°C em Capela do Socorro, na zona sul, com sensação térmica de 3°C a 5°C.  Em nota, o CGE informa que há a expectativa de recordes de temperatura mínima e máxima mais baixas do inverno de 2022, mas os recordes do ano não devem ser batidos. As menores mínima (6,3°C) e máxima (12,6°C) do ano foram registradas no outono, nos dias 20 e 18 de maio, respectivamente.  Neste sábado, ainda com predomínio de céu encoberto e potencial para garoa, haverá uma pequena amplitude térmica, com a mínima de 8°C e a máxima de 13°C.  Veja dicas para diminuir a sensação de frio Mais    novamente         de   de  de  representando um  No domingo (21), ainda há condições para chuviscos na madrugada, mas o sol deve aparece entre as nuvens durante o dia. Os termômetros devem oscilar entre 9°C e 17°C.  De acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), os dias seguintes manterão essa tendência de frio nas noites e madrugadas e uma temperatura mais amena durante o dia. Na segunda (22), segundo o instituto, a temperatura vai variar entre 9°C e 17°C e, na terça (23), entre 7°C e 20°C.  A partir de quarta (24), haverá uma elevação gradual da temperatura na capital paulista, com o fim das nuvens e a fixação do sol.  No interior do estado, Ribeirão Preto manterá nos próximos dias, segundo o Climatempo, temperaturas um pouco mais elevadas, com variação entre 13°C e 25°C no sábado, entre 15°C e 26°C no domingo e entre 15°C e 27°C na segunda-feira.  Já o litoral paulista também terá tempo fechado e frio. Só deve chover no sábado, quando a temperatura deve variar entre 15°C e 19°C. No domingo, com chance de garoa, o tempo ficará entre 14°C e 21°C. E, a partir de segunda, a mínima vai a 16°C e a máxima, a 23°C.  Leia tambémEsfriou? Veja como amenizar a queda da temperatura em casa e na ruaPrefeitura de SP diz estar preparada para atender população de rua no frioEntenda a diferença de neve, chuva congelada e chuva congelante