O ex-deputado federal Alexandre Frota protocolou um requerimento na Polícia Federal para saber se ele teria sido monitorado pelo software espião FirstMile utilizado pela Abin (Agência Brasileira de Inteligência) no governo Jair Bolsonaro (PL).  A PF cumpriu nesta quinta-feira (25) mandados de busca e apreensão numa investigação sobre o suposto uso político da Abin contra adversários políticos do ex-presidente.  No documento endereçado ao diretor-geral da PF, Andrei Rodrigues, Frota diz que sua atuação parlamentar foi pautada pela oposição política ao Executivo e em "contundente oposição à figura do ex-presidente, bem como seus familiares".  Ele questiona à corporação se foi alvo "dessa horrenda e ilegal espionagem", se teve seus números de celulares "espionados" e se houve violação da sua privacidade.  O ex-deputado federal Alexandre Frota na Câmara, em Brasília - Pedro Ladeira/Folhapress