O caos que toma conta das prateleiras de muitos mercados pode dar lugar a uma organização quase artística. Foi assim que Leandro Vieira, estoquista de um mercado em Galante, na Paraíba, viralizou no Tik Tok.  Em um vídeo com mais de 1,6 milhão de visualizações, Leandro mostra casinhas feitas com pacotes de macarrão, pirâmides de papel higiênico, embalagens de molho alinhadas em diagonal e até um complicado leque também feito com macarrão. Tudo isso ao som do forró.  A padronização das cores também é levada em consideração: ao organizar os miojos e molhos, o profissional faz mosaicos simétricos.  O efeito estético é "satisfatório", como apontam os comentários na publicação. O termo é utilizado para descrever vídeos e imagens que causam uma sensação de relaxamento e satisfação.  Leandro mostra escultura feita com produtos de mercado - Reprodção/leandrovieiravi60 no Tik TokTeve até gente que confessou que organiza as mercadorias sem nem ser pago: "Leandro, eu te amo com todas as minhas forças", disse um usuário nas redes.  As casinhas de macarrão parecem ser a especialidade de Leandro, que aproveita a variedade de cores das marcas para construir diferentes versões da escultura.  Casinha feita com pacotes de macarrão - Reprodção/leandrovieiravi60 no Tik TokEm um vídeo, uma seguidora pergunta o segredo para segurar o "telhado". O truque, segundo o estoquista, é usar fita adesiva.  Com mais de 4.600 seguidores e quase 182 mil curtidas, Leandro tem recebido muitos pedidos de tutoriais nos comentários.  Se os pedidos forem atendidos, a experiência ordinária de fazer compras no mercado pode se tornar muito mais prazerosa.