O ex-presidenciável João Amoêdo deixou nesta quinta-feira (5) o comando do partido Novo, que ocupava desde que a legenda obteve o registro partidário, em 2015.  Em mensagem a apoiadores, ele afirmou que continuará como filiado do partido e que a agremiação precisava de renovação na sua direção.  João Amoêdo, candidato à Presidência em 2018 pelo partido Novo - Gabriel Cabral - 24.mai.19/Folhapress  A presidência do partido será ocupada pelo empresário Eduardo Ribeiro, que comandava o Novo em Santa Catarina e é integrante do diretório nacional.  Na carta, Amoêdo afirmou que se dedicou à organização da legenda por dez anos e que o partido continuará sendo testado e pressionado a "adotar procedimentos usuais da velha política".  "Continuarei atuando ativamente na vida política do país. Permanecerei na Fundação Brasil Novo, como membro do Conselho Curador, auxiliando as candidaturas que teremos e na defesa e divulgação dos nossos princípios e valores."  Na campanha presidencial de 2018, Amoêdo, 57, ficou em quinto lugar, com 2,5% dos votos válidos. Ex-banqueiro, ele fez campanha pregando a diminuição do estado e uma agenda de privatizações.  O partido conta hoje com 48 mil filiados, oito deputados federais na Câmara e um governador, Romeu Zema, em Minas Gerais.  João Amoêdo na campanha de 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um