Peludo Fundada por ex-sócios da XP, a Yuool, marca de tênis feitos de lã de carneiro, inaugura nesta terça (3) sua primeira loja física, no shopping JK Iguatemi, em SP. A empresa, que tinha apenas venda online, avalia levar o modelo a outros estados. Para o verão, terá chinelos do material.   Vista do Shopping JK Iguatemi, no Itaim Bibi - Alberto Rocha/FolhapressCom Filipe Oliveira e Mariana Grazini  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo:   Especialistas veem pouco estímulo para ações ambientais de empresas brasileiras   Pessoas com deficiência veem risco de exclusão no mercado de trabalho   Renúncia de diretor da Anvisa confunde investidores de maconha medicinal   Brasil é país onde mais se recebem ligações indesejadas, diz pesquisa