O fundo de aval para micro e pequenas empresas lançado pelo Banrisul com o Sebrae-RS em dezembro concedeu R$ 67,3 milhões em crédito nos primeiros seis meses em cerca de 1.700 operações, segundo a instituição.  De acordo com o banco, os atendimentos registraram negócios em busca de sobrevivência, mas também empresas com planos de expansão.  Cédula de R$200,00 (duzentos reais) - Gabriel Cabral/FolhapressPelo modelo, o fundo funciona como avalista e pode assegurar até 80% do valor financiado, como garantia complementar às operações de crédito contratadas.  A linha abrange negócios formalizados como microempreendedor individual, microempresas e empresas de pequeno porte.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos