Em parceria com o Sistema Coca-Cola Brasil, o Instituto Coca-Cola Brasil (ICCB) criou o Fundo Estamos Nessa Juntos com o intuito de combater o coronavírus em comunidades vulneráveis.  Segundo o último balanço calculado pela instituição, a iniciativa já impactou mais de 6 milhões de pessoas —o dobro da expectativa inicial.  De acordo com a diretora do ICCB, Daniela Redondo, o resultado de 6 milhões de impactados só foi alcançado graças ao trabalho feito em conjunto com ONGs que atuam diretamente nessas comunidades.  &quot;Caravanas da Solidariedade&quot; da Coca-Cola já distribuíram 2,4 milhões de unidades de água mineral para hospitais de todo o Brasil - Divulgação  Essas entidades foram responsáveis por realizar in loco as ações de segurança alimentar, prevenção ao contágio do coronavírus e conscientização.   O fundo apoia 70 comunidades urbanas de baixa renda atendidas pelo Coletivo Jovem —programa de empregabilidade presente em 14 estados e no Distrito Federal.  Os recursos serão destinados a ONGs e instituições voltadas para a empregabilidade, acesso à água e reciclagem, que já trabalharam com a Coca-Cola Brasil em iniciativas anteriores.     As instituições que receberam os recursos do Fundo Estamos Nessa Juntos tiveram autonomia para empregá-los no combate ao coronavírus de acordo com as maiores necessidades das comunidades onde atuam.   As ações contemplaram desde a distribuição de cestas básicas e kits de higiene até a confecção de máscaras para proteção, além da produção de cartazes e faixas informativos.  O Instituto Coca-Cola Brasil também vai ajudar comunidades rurais no combate à Covid-19 em parceria com a Aliança Água+ Acesso.  Serão alocados recursos em mais de mil comunidades rurais, com capacidade de impactar 400 mil pessoas. Eles serão empregados em segurança alimentar, prevenção, conscientização e manutenção do abastecimento de água de forma sustentável.  "Além de a água ser essencial para a vida, ela também é fundamental para o combate ao coronavírus", diz Heloisa Binello, gerente de acesso à água, em vídeo sobre ainiciativa no Instagram do ICCB no Dia Mundial do Meio Ambiente, em 5 de junho.