O prédio que abriga o Newseum, monumento arquitetônico em Washington dedicado a um museu interativo sobre o jornalismo, está sendo vendido para a Johns Hopkins University por US$ 372,5 milhões.  A instituição é atualmente financiada pela fundação que o criou, a Freedom Forum, e ainda permanece aberto a visitação.  A decisão de vendê-lo, segundo disse o presidente e diretor executivo do Freedom Fórum em comunicado à imprensa, foi tomada para contornar problemas financeiros vividos pela fundação.   “Continuamos comprometidos com nossos programas, de uma maneira financeiramente sustentável, para aumentar a conscientização pública sobre a importância de uma imprensa livre e justa. Com o anúncio de hoje, podemos começar a explorar todas as opções para encontrar um novo lar na área de Washington.”  O Newseum tem suas finanças desequilibradas desde que mudou de Rosslyn, Virgínia, onde foi inaugurado em 1997, para Washington.  Acumulou déficits todos os anos e tem centenas de milhões de dólares em dívidas resultantes da compra do edifício. Em 2017, o museu teve um déficit de aproximadamente US $ 5 milhões.