Os 26 clubes que fazem parte da LFF (Liga Futebol Forte) assinaram nesta segunda-feira (6) acordo com a gestora brasileira Life Capital Partners e com a norte-americana Serengetti Asset Management para investimento da nova liga de clubes, a ser formada no país a partir de 2025.  A proposta das empresas é pagar R$ 4,85 bilhões para os 40 clubes que compõem as séries A e B.  Vinte e cinco clubes das Séries A e B do Brasileiro se reuniram no ano passado para tentar um acordo para a formação da liga -Igor Siqueira-16.mai.22/UOLOutras 18 equipes formaram a Liga do Futebol Brasileiro (Libra). Os idealizadores deste bloco são Corinthians, Palmeiras, São Paulo, Santos e Flamengo. Este grupo recebeu oferta de R$ 4,8 bilhões de outro fundo, o Mubadala, para os torneios da primeira e segunda divisão.  No caso da Liga Futebol Forte, caso não haja concordância de 100% dos clubes das Séries A e B em relação à oferta da Life Capital e da Serengetti, o valor cairá para R$ 2,3 bilhões.  A nova competição pode sair do papel apenas em 2025. Até 2024, o contrato dos direitos de transmissão em TV aberta, fechada e pay-per-view pertence ao Grupo Globo.  Desde o início das conversas entre as equipes, a aposta é que, no futuro, vai acontecer uma composição de diferentes investidores para a montagem da liga de clubes. Isso até agora não ocorreu.  O principal motivo para ausência de acordo é a divisão do dinheiro dos direitos de transmissão.  Pedro Mesquita, head do banco de investimentos da XPMais    novamente         de   de  de  representando um  Pelo acordo assinado entre os times da LFF, Life Partners e Serengetti, o dinheiro seria repartido 45% de forma igualitária, 30% pela classificação no campeonato (a performance esportiva) e 25% pelo que é chamado de "apelo comercial". Em nenhum cenário a diferença seria superior a 3,5 vezes entre o clube que mais receberia e o que menos teria direito a recursos do contrato.  Pela proposta da Libra, a divisão seria: 40% de forma igualitária, 30% pela performance e 30% por engajamento de torcida, mas apenas no caso de a receita ser de até R$ 4 bilhões. No caso de valor superior, haveria renegociação. Para os times da LFF, isso faz com que a divisão não tenha critérios objetivos e aprofunde as diferenças financeiras.  Não há perspectiva de reunião por enquanto entre representantes da LFF e da Libra.  Fazem parte da Liga Futebol Forte:  ABC Athlético Paranaense Atlético Mineiro América-MG Atlético Goianiense Avaí Brusque Chapecoense Coritiba Ceará Criciúma CRB CSA Cuiabá Figueirense Fluminense Fortaleza Goiás Internacional Juventude Londrina Náutico Operário-PR Sport Vila Nova Tombense