A futura ministra da Agricultura, Tereza Cristina, reconheceu que existe um 'desconforto' de exportadores brasileiros em relação à promessa feita pelo presidente eleito, Jair Bolsonaro, de transferir a embaixada brasileira em Israel de Tel Aviv para Jerusalém.  "Eu sei do desconforto, eu tenho ouvido, eu tenho recebido ligações. Eu quero me sentar numa mesa e discutir, para eu entender a posição que o governo vai tomar e como é que a gente vai poder agir nessa situação. Realmente, eu sei, foi cancelada uma missão ao Egito, que o Brasil teria. Agora é preciso assentar a poeira, entender com muita calma", disse.  Esta semana, o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, teve uma visita cancelada ao Egito de última hora. Como a medida não é de praxe no meio diplomático, integrantes do Itamaraty viram no gesto uma retaliação do país árabe às declarações de Bolsonaro.  Ministros de BolsonaroÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O presidente eleito prometeu, ainda durante a campanha, fazer a transferência da embaixada. A mudança foi repetida logo depois de sua eleição, no último dia 28. Esta semana, após a repercussão negativa, ele disse que isso não estava definido, e minimizou o cancelamento da comitiva, dizendo que teria sido por motivo de agenda.  Cristina disse ter conversado com pessoas do Brasil que estão preocupadas com o impacto que a transferência da embaixada pode ter nas relações comerciais do país com o mundo árabe.  "As indústrias, o setor de carnes principalmente, que é um dos setores que têm mais problemas com esse mercado árabe", disse, explicando por quem foi contatada.  Rubens Hannun, presidente da Câmara de Comércio Árabe Brasileira, havia dito à Folha anteriormente que a mudança de embaixada poderia riscar as relações comerciais entre o Brasil e os países árabes. Juntos, os países árabes são o segundo maior comprador de proteína animal brasileira. Em 2017, as exportações somaram US$13,5 bilhões e o superávit para o Brasil foi de US$ 7,17 bilhões.  Cristina defendeu ainda, um alinhamento com o futuro ministro das Relações Exteriores, que ainda não foi anunciado por Bolsonaro.  "[É preciso] saber quem é o novo ministro das Relações Exteriores. É importante esse ministério andar junto com o Ministério da Agricultura, principalmente por estes problemas externos que a gente pode ter, dependendo da condução da política externa que o governo vai ter", afirmou.  Indicada na quarta (7), a futura ministra deve conversar com Bolsonaro nesta quinta sobre a gestão frente à pasta da Agricultura.  A futura ministra da Agricultura, Tereza Cristina (DEM-MS) - Pedro Ladeira/Folhapress