A Fuvest vai antecipar a divulgação da lista de aprovados em 1ª chamada para esta sexta-feira (27), ao meio-dia (horário de Brasília).  A publicação do resultado estava marcada para a próxima segunda-feira (30).  Candidatos aguardam abertura dos portões para a realização da prova no campus da USP, na zona oeste de SP, neste domingo (4) -Celso Luix/Código 19/FolhapressDe acordo com a Fuvest, a antecipação ocorrerá para que os aprovados tenham mais tempo para se preparar para realizar a matrícula na Universidade de São Paulo —que começa às 8h do dia 31 e vai até as 16h de 6 de fevereiro. O processo será virtual.  A lista dos aprovados poderá ser conferida no site da Fuvest. Já a divulgação dos aprovados em segunda chamada está marcada para o dia 10 de fevereiro.  No total, mais de 114 mil pessoas se inscreveram para o vestibular de entrada na USP. A primeira fase aconteceu em dezembro, enquanto a segunda foi realizada no início de janeiro.  Para o vestibular 2023, a USP vai oferecer 11.147 vagas. Dessas, 8.230 são oferecidas pela Fuvest, sendo 4.961 para candidatos da chamada ampla concorrência (os que não se inscrevem por cotas); 2.173 para candidatos de escola pública e 1.096 para alunos pretos, pardos e indígenas de escolas públicas.  As outras 2.917 vagas serão oferecidas pelo Sistema de Seleção Unificada (Sisu), que utiliza a nota do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem).