O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Luiz Fux, vai defender a Justiça Eleitoral em seu discurso de abertura dos trabalhos da corte neste semestre.  A fala é tradicional na volta dos magistrados ao trabalho, depois do recesso de julho. Em alguns momentos, no entanto, ela se reveste de maior importância por causa do contexto político.  O presidente do STF, Luiz Fux, e o presidente Jair Bolsonaro durante celebrações do Dia do Exército, em Brasília - Adriano Machado - 19.abr.2022/ReutersEm pleno ano eleitoral, ministros do STF e do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) estão sob intenso ataque do presidente Jair Bolsonaro (PL), que faz recorrentes discursos para tentar desqualificar as eleições brasileiras.  Os principais alvos dele são o ex-presidente do TSE Luís Roberto Barroso, o atual comandante do tribunal, Edson Fachin, e o futuro presidente da corte eleitoral, Alexandre de Moraes —que também comanda o inquérito das fake news.  Fux vai elogiar os três, e ainda defender a confiabilidade do sistema eleitoral brasileiro.  Relembre declarações de tom golpista de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  O magistrado pedirá respeito, tolerância e paz para que os brasileiros passem pelo atual ciclo eleitoral em paz.  Ele não deve citar Bolsonaro em sua fala, preferindo generalizar o pedido por tranquilidade para todos os candidatos que vão participar do pleito.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O presidente da República vem novamente aumentando o tom de suas falas, que são consideradas golpistas. E chegou a convocar seus seguidores para um ato no dia 7 de setembro que terá inclusive o desfile de tanques das Forças Armadas na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro.  O presidente da República está em segundo lugar nas pesquisas eleitorais. Segundo sondagem divulgada pelo Instituto Datafolha na semana passada, ele tem 29% dos votos, e perde para o ex-presidente Lula (PT), que seria hoje eleito presidente com o voto de 47% dos eleitores brasileiros.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH​  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (1º)Membros da Justiça Eleitoral se reunirão em SP em evento que contraria falas golpistas de BolsonaroThiaguinho cantará &#039;Fascinação&#039; com a mãe em especial de 20 anos de carreira na GloboFilme sobre Maria Bethânia terá pôster estampado com foto de fãDjamila Ribeiro vai lançar série literária sobre religiões de matrizes africanasGabriela Prioli entrevista Marta para nova temporada de programa na CNN Brasil