O ministro do Luiz Fux, presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), afirmou que a comissão de juristas criada pelo Senado Federal nesta quarta (23) pretende frear a "litigiosidade desenfreada e a orgia legislativa" sobre os processos tributários, administrativos e previdenciários.  A comissão foi criada pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), e vai debater e elaborar projetos que dinamizem, unifiquem e modernizem o processo administrativo, previdenciário e tributário no país.  Ao se referir a orgia legislativa, o ministro citou que desde 1988, ano da aprovação da Constituição, houve uma produção de 365 mil leis tributárias no país.  "O escopo maior é exatamente a simplificação e a efetivação da cláusula pétrea sobre a duração razoável do processo", afirmou Fux.  Ministro Luiz Fux durante videoconferência em sessão extraordinária - Carlos Moura - 17.fev.2022/STFSegundo ele, a comissão vai estudar como eliminar formalidades, litigiosidade desenfreada e orgia legislativa que leva a produção de 2,2 leis por hora.  Pacheco, por sua vez, afirmou que o debate da comissão não impacta o andamento da reforma tributária, uma vez que a comissão vai debater os processos e o projeto no Senado mira o modelo de arrecadação de tributos no Brasil.  "São questões que caminharão de forma independente, embora uma sirva a outra no futuro. A partir do momento que o Brasil optar por sistema de arrecadação, unificação tributária, mais simplificado, mais desburocratizado, a comissão de jurista dará os instrumentos necessários para evitar o máximo possível a judicialização", disse Pacheco.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...  A comissão criada terá prazo de funcionamento de 180 dias e será formada por 17 juristas. A ministra do STJ (Superior Tribunal de Justiça), Regina Helena Costa, presidirá o grupo.  Em discurso durante a assinatura do ato de criação da comissão, Pacheco afirmou que a comissão pretende "implementar reformas que diminuam o peso das demandas dos cidadãos" as estruturas sobrecarregadas do Judiciário.  "A intenção, no final das contas, é o estabelecimento de regras modernas para desafogar o Judiciário, para reduzir a demanda judicial a partir de regras que sejam claras", disse Pacheco.  Teleaudiências no JudiciárioMais    novamente         de   de  de  representando um  Pacheco citou as estatísticas do Judiciário que mostram que, em 2020, 25,8 milhões de processos foram iniciados e 27,9 milhões foram concluídos.  Leia tambémCom estoque alto de processos, Brasil gasta 1,5% do PIB com JudiciárioEstudos indicam despesa alta com Justiça, mas baixa capacidade de solucionar casos"Nosso principal objetivo é causar um impacto positivo na vida concreta dos cidadãos e das empresas, diminuindo o custo e o peso de atividades burocráticas e jurídicas no domínio da produção econômica", disse Pacheco.  O documento que formaliza a criação da comissão traz os nomes dos integrantes e o "Justiça em Números" do Conselho Nacional de Justiça para apontar o Poder Público como um dos maiores litigantes judiciais.  Nesse cenário, diz o documento, como o poder público possui diferentes ritos e procedimentos de contencioso administrativo, com teses frequentemente divergentes, o resultado é a judicialização excessiva das discussões em matérias de direito administrativo e tributário.