Quase dez meses depois que o empresário Flávio Rocha, presidente do conselho da Riachuelo, desistiu de concorrer à presidência da República, a principal fábrica do grupo ainda guarda lembranças do período eleitoral.  Ainda se veem adesivos com o logotipo da campanha de Rocha em equipamentos no parque fabril, que emprega cerca de 8.000 pessoas, em Natal. Uma funcionária guarda em uma sala seu boneco Pixuleco, um dos símbolos na campanha contra a esquerda.  Fábrica da Riachuelo em Natal- Igor Utsumi     Rotina Rocha não segue mais no dia a dia da companhia: apesar de ser presidente do conselho, tem se dedicado principalmente à política e ao movimento Brasil 200, que reúne empresários e dialoga com o setor público.  Pré-candidato Em 2018, oficializou pré-candidatura à Presidência pelo PRB, em março, mas voltou atrás em julho.  Posição A companhia afirma, em nota, que é apartidária, “além de ser a favor da democracia e do respeito a todos de forma igualitária”.​  Mudança “A Riachuelo é uma empresa de capital aberto, ou seja, trabalha em regime acionário e não de único dono. Desde abril de 2018, Oswaldo Nunes ocupa o cargo de CEO da Riachuelo, com mandato de dois anos. As opiniões políticas do grupo de acionistas e dos executivos são de caráter pessoal”, diz a empresa.  Lar doce lar O varejo de artigos para casa e decoração deve crescer 6,6% e movimentar R$ 57 bilhões em 2019, diz estudo da ABCasa (associação do setor) e do Instituto Iemi Inteligência de Mercado. Dados parciais indicam que o segmento encerrou 2018 com R$ 53,6 bilhões em vendas.  Visita O empresário indiano K.B. Chandrasekhar, também conhecido como Chandra, co-fundador da Jamcracker, empresa do Vale do Silício especialista em computação em nuvem, fez um bate-volta a São Paulo nesta semana.  Nuvem Veio selar a expansão de um acordo com a brasileira Globalweb Corp como sua distribuidora no Brasil e na América Latina. A parceria inclui um projeto já em desenvolvimento para a criação de um marketplace de produtos e serviços de transformação digital.  No meio da reunião José Luiz Gandini, presidente da Kia Motors do Brasil, disse à coluna que estava em reunião da empresa nos EUA quando soube que o Ministério Público Federal no Espírito Santo divulgou que o denunciou, com outras seis pessoas, sob acusação de formação de quadrilha e uso de documento público falso.   Escritura A denúncia foi recebida pela Justiça Federal no dia 8, conforme o MPF. Segundo o órgão, em 2010, escrituras falsas foram levadas à Receita para embasar pedido de restituição de R$ 440 milhões. Gandini nega irregularidades.  Estrela À espera da nova gestão da Apex, a ser anunciada por Bolsonaro, exportadores de alimentos avaliam que a agência precisa parar de se posicionar como protagonista das negociações e servir mais à promoção do exportador brasileiro.  Contratos O início de 2019 foi o mais aquecido para novas concessões e parcerias público-privadas em cinco anos, mas o número de projetos com problemas é alto, segundo a consultoria Radar PPP.  Estacionamento Cerca de 70 licitações começaram de janeiro a março, mas 28 foram canceladas ou suspensas —só uma chegou à assinatura. A maior parte dos projetos abrange estacionamentos (23), iluminação pública (14) e saneamento (13).  Cautela Além de obstáculos nos órgãos reguladores, investidores desistem dos processos por incertezas políticas e econômicas, diz Pedro Benedetti, professor da Fesp.  Com Igor Utsumi e Paula Soprana