As Fábricas de Cultura, equipamentos que oferecem cursos de diferentes modalidades em bairros da periferia da capital paulista, terão, no mês de junho, uma programação em homenagem à cantora Rita Lee, morta na segunda (8).  A cantora, compositora e escritora Rita Lee no lançamento do seu livro 'Amiga Ursa - Uma História Triste, mas com Final Feliz', em SP - Mathilde Missioneiro - 22.jul.2019FolhapressA iniciativa partiu da secretária estadual da Cultura e Economia Criativa de São Paulo, Marilia Marton, que fez o pedido à equipe da pasta.  Serão realizadas atividades nas áreas de música, envolvendo grupos de rock da periferia, audiovisual e contação de histórias baseadas nos livros da escritora e compositora.  Veja os famosos no velório da cantora Rita LeeMais    novamente         de   de  de  representando um   BRINDE  Coquetel de inauguração do hotel Fasano São Paulo ItaimMais    novamente         de   de  de  representando um  O restaurateur Gero Fasano recebeu convidados como o empresário Anderson Birman no coquetel de inauguração do hotel Fasano São Paulo Itaim, na capital paulista, realizado no sábado (6). As empresárias Helena Bordon e Lala Rudge estiveram lá. A advogada Juliana Souza, o relações públicas Phillip Martins, a empreendedora Ju Ferraz e a jornalista de moda Luanda Vieira também compareceram.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH