Fábio Porchat, 36 anos, está disposto a ajudar pequenos empreendedores que estão sofrendo com a pandemia. O humorista será garoto-propaganda de pequenos empresários, sem cobrar cachê por isso. Apoio 2 Interessados devem se inscrever pelo email divulga@fabioporchat.com.br enviando um texto com vídeos ou fotos sobre a empresa, que deve ter CNPJ (Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica), uma plataforma de venda online (site ou rede social) e um produto já existente no mercado.  FORA  O chef de cozinha Thiago Salvático, que diz ter tido uma relação com Gugu Liberato nos três últimos anos de sua vida, comunicou à Justiça que desistiu de disputar a herança do apresentador.  MINHA CASA, SUA CASA  Ficar em casa é recomendação de praxe para quem pode, neste momento. Isso não impede que as beldades deixem de faturar com campanhas que vendem uma boa dose de sedução para o Dia dos Namorados, inclusive como incentivo para comemorações entre quatro paredes, aproveitando o ambiente doméstico. Deborah Secco, 40 anos, é expert em ser fotografada de todos os ângulos. A bonitona tem se mostrado ainda mais leve depois que se livrou do aplique de cabelos exigido por sua personagem em “Salve-se Quem Puder”, novela que entrou em recesso  O Olá nosso de cada dia   novamente         de   de  de  representando um  ​ FRASE     "Depois de refletir, ouvir amigos e familiares, decidi não interagir nem dar trela a um entrevistado que considero um desequilibrado, que causou muito mal ao Brasil com suas posições intolerantes, promovendo um discurso de ódio, especialmente contra vítimas da ditadura, seguindo seu mentor charlatão, Olavo de Carvalho. Mesmo que ele se mostre arrependido, considero uma pessoa que não tem muito a oferecer ao debate, por conta de suas posturas e valores."  Marcelo Rubens Paiva, que recusou convite da TV Cultura para entrevistar Lobão no Roda Viva, em textono seu perfil pelo Facebook  CEGONHA  A atriz Sthefany Brito, 32 anos, mostrou a barriguinha da primeira gravidez em seu Instagram. “Barriga pós-almoço de domingo + um nenê crescendo”, afirmou a atriz. Casada com o empresário Igor Raschkovsky, 30, há quase dois anos, ela espera um menino, que se chamará Antônio Enrico, como ela havia anunciado aos fãs, homenagem ao seu pai e ao avô.  PROTESTO  A indústria musical dos EUA planeja fazer nesta terça-feira (2) um dia de silêncio em solidariedade aos protestos pela morte de George Floyd, negro asfixiado por um policial branco com os joelhos em seu pescoço, em Minneapolis. O caso vem gerando uma série de manifestações em todo o país, com repercussão mundial e adesão de celebridades.  Mick Jagger foi um dos artistas que aderiram à campanha: “É de partir o coração ver os EUA se despedaçarem de novo por questões raciais. Amanhã [hoje] vou ficar com meus colegas artistas e entrar no ‘blackout de terça’ para combater a discriminação racial e a injustiça social. Eu rezo para que depois desse dia nós possamos superar esse ódio e divisão e começar a curar a dor e o sofrimento”.  FILE PHOTO: The 76th Venice Film Festival -Screening of the film &quot;The Burnt Orange Heresy&quot; out of competition - Red Carpet Arrivals - Venice, Italy, September 7, 2019 - Mick Jagger poses. REUTERS/Piroschka van de Wouw/File Photo ORG- REUTERS