Fátima Bernardes e o deputado federal (PDT-PE) Túlio Gadelha posaram felizes no Insagram para anunciar as férias do casal, agora em viagem por países vizinhos. No ano passado, os dois passaram duas semanas na Europa.   Durante as férias de Fátima, Patrícia Poeta, que acaba de voltar de férias com o filho, Felipe, assumirá o Encontro, na Globo.  É PIQUE!   Sasha Meneghel completou 21 aninhos ontem sob o sol de Fernando de Noronha. “Oi, 21, você mal chegou e eu já te amo. Que seja leve, luz, amor... axé”, disse a filha de Xuxa no Instagram. Saldo  Após bela viagem pela Sardenha, ao sul da Itália,  com os filhos, Arthur e Manuela, Eliana está de volta.  Sasha Meneghel passa alguns dias de férias em Fernando de Noronha - Instagram/sashameneghelVIZINHA  Moradora de Salvador, Ivete Sangalo alugou uma casa no Rio para levar a família toda durante a temporada em que estiver a serviço do The Voice Brasil, como jurada do programa da Globo. A baiana se animou ao saber que é vizinha de Anitta, com quem quer “pegar carona”, como fã, em uma das viagens internacionais da intensa maratona cumprida pela colega.  Ivete Sangalo grava DVD em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  HORA DO RECREIO  Após um semestre cheio de emoções na vida pessoal e novos projetos profissionais, Luana Piovani foi até Ibiza, badalado litoral espanhol, para fazer uma pausa. As férias da atriz vêm merecendo relatos diários no Instagram, sempre ao lado do amigo e patinador Marcel Stürmer. Apresentadora do programa Luana é de Lua, do canal E!, e de um reality show na TV portuguesa, ela conta que desligou o celular por alguns dias. “Estou transbordando de felicidade. Conheci gurias maravilhosas.Vivi o niver do Marcel Sturmer prestes a viver o meu”, disse a bonitona, que completará 43 anos no dia 29 de agosto.   Confira as bonitonas cheias de atitude da coluna Olá em julhoMais    novamente         de   de  de  representando um