Fora do ar desde o final de junho, quando deixou o "Encontro", Fátima Bernardes é a nova apresentadora do concurso entre cantores, que chega à 11ª temporada. O júri é formado por Gaby Amarantos, Iza, Lulu Santos e Michel Teló, e Thaís Fersoza faz matérias nos bastidores. O programa de estreia traz uma homenagem a Gal Costa.  Fátima Bernardes à frente do palco do &#039;The Voice&#039;, que assume esta semana na programação da Globo - João CottaGlobo, 22h25, livre   7ª MOSTRA DO CINEMA CHINÊS  Sob o tema "China – Luzes e Sombras, Sons e Sonhos", o festival online oferece oito longas inéditos no Brasil. Entre os destaques, o premiado "Chaogtu e Sarula", de Wang Rui, e a animação "Reino de Terracota". Programação completa: https://mostracinema.institutoconfucio.com.br. Até 30/11.  www.ccsplay.com.br, grátis   SAVAGE X FENTY SHOW VOL. 4  O quarto desfile da grife de moda íntima da cantora Rihanna traz um modelo polêmico, o ator Johnny Depp, e uma apresentação da cantora brasileira Anitta.  Amazon Prime Video, 14 anos   ED STAFFORD: VIDA DE CIGANO  O aventureiro britânico passou dois meses com uma comunidade cigana nômade, percorrendo o Reino Unido. Os dois episódios serão exibidos em sequência.  Discovery, 19h40, e Discovery+, 12 anos   METRÓPOLES  Silvero Pereira e Gyl Giffony fazem irmãos que buscam se reconciliar neste espetáculo da Arte para Alimentar Inquieta Cia, do Ceará, que integra a programação do Palco Giratório. Apresentações até 20/11.  Instagram do Sesc Brasil, 20h   MASTERCHEF+    Mal terminou o "MasterChef Profissionais" e a emissora já põe no ar uma nova variante do formato. Agora os participantes são cozinheiros amadores, entre 60 e 80 anos de idade.  Veja quem são os participantes do MasterChef+Mais    novamente         de   de  de  representando um  Band, 22h45, 10 anos   PROVOCA  O ex-jogador e colunista da Folha Walter Casagrande conversa com Marcelo Tas sobre sua saída da Globo, sua relação com a mãe e a morte de sua irmã. Também fala sobre os atuais craques do futebol brasileiro.  Cultura, 22h, 10 anos