Os fãs de Beyoncé, conhecidos coletivamente como "BeyHive", estão loucos para acompanhá-la durante a "Renaissance World Tour".  O dinheiro e a distância não são problemas quando seu ídolo estará em 57 shows em 40 cidades na América do Norte e 14 na Europa.  A cantora Beyoncé em show de sua última turnê, 'Renaissance' - DivulgaçãoJimmy Long, de São Francisco, nos EUA, voou para Estocolmo para o show de abertura em 10 de maio depois de encontrar assentos de 370 dólares na seção frontal do "Club Renaissance", uma pechincha em comparação com ingressos semelhantes nos Estados Unidos que custam 1.200 dólares ou mais.  "Mandei uma mensagem para meu namorado: 'Você quer ir para a Suécia? Sim ou não? Temos 9 minutos para decidir.'"  Ayo Awokoya, do Reino Unido, estava contente apesar de suportar uma árdua viagem de trem entre Manchester e Londres que durou seis horas em vez de 4 horas e meia.  "Quando cheguei lá, senti uma experiência incrivelmente boa", disse ela.  Veja fotos de shows da turnê 'Renaissance', de BeyoncéMais    novamente         de   de  de  representando um  Beyoncé também fez alguns fãs repensarem sobre as prioridades da vida.  "Os professores passaram por momentos difíceis e eu perdi pessoas da minha família" na pandemia, disse Janny Nascimento, educadora do ensino primário do Rio de Janeiro. "Depois disso eu tive essa vontade de viver, de sair por aí e fazer coisas que nunca tinha feito antes."  Janny gastou 6 mil reais em seu primeiro voo, além dos 5 mil reais em ingresos do Club Renaissance em Frankfurt, na Alemanha.