A secretária do Tesouro dos Estados Unidos, Janet Yellen, destacou a luta contra a mudança climática e outros objetivos compartilhados entre EUA e Brasil, em uma reunião com o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, no Japão nesta quinta-feira (11).  O Japão, que preside o G7, grupo das sete economias avançadas este ano, convidou o Brasil para participar da reunião desta semana entre os ministros das Finanças e banqueiros centrais do grupo, juntamente com a Índia, a Indonésia e a União Africana. O Brasil liderará o G20, grupo das 20 principais economias no próximo ano.  Yellen deu as boas-vindas à participação do Brasil, dizendo que os EUA e o Brasil, as maiores democracias das Américas, estão unidos na defesa de seus valores democráticos no país e no exterior.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e a secretária do Tesouro dos Estados Unidos, Janet Yellen, apertam as mãos em início de conversas bilaterais entre os dois países no encontro do G7, em Niigata, Japão - Issei Kato/Pool/AFP"Todos nós devemos fazer parcerias para lidar com os desafios globais que enfrentamos hoje, e o papel do Brasil nesses esforços globais será fundamental em sua presidência do G20 no próximo ano", disse ela a Haddad, em observações preparadas para serem entregues no início da reunião na cidade japonesa de Niigata, onde acontece o encontro do G7.  Os dois países também compartilham objetivos sobre mudanças climáticas, construção de infraestrutura de alta qualidade, mobilização de capital privado para o desenvolvimento e combate à pobreza, disse ela.  "Em um momento de maior incerteza e riscos, devemos trabalhar juntos para mostrar aos países em desenvolvimento que o G20 pode oferecer soluções práticas e acionáveis", disse Yellen.  Veja fotos do encontro de Haddad com secretária do Tesouro dos EUA na reunião do G7Mais    novamente         de   de  de  representando um  A reunião ocorre semanas depois que o governo do presidente dos EUA, Joe Biden, disse que contribuiria com US$ 500 milhões (R$ 2,4 bilhões) para o Fundo Amazônia, embora tenha havido tensões entre os dois países sobre o envio de armas ocidentais para a Ucrânia.  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva irritou alguns no Ocidente ao dizer que Washington estava incentivando a guerra entre a Ucrânia e a Rússia. Posteriormente, ele atenuou seus comentários e condenou a Rússia por violar a integridade territorial da Ucrânia.  Yellen não abordou a posição do Brasil sobre a invasão da Rússia em seus comentários preparados. Ela falou sobre um grande esforço dos Estados Unidos e de seus aliados para perseguir qualquer evasão de sanções por parte da Rússia e destacou os esforços para construir cadeias de suprimentos mais resilientes junto com países de renda baixa e média.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."Como amigos e importantes parceiros comerciais, buscamos aprofundar nosso relacionamento econômico", disse ela, elogiando o que chamou de "progresso significativo do Brasil na modernização de seu sistema financeiro".  O Tesouro norte-americano também está trabalhando com as autoridades brasileiras para ajudá-las a expandir as parcerias público-privadas e o financiamento de longo prazo por meio dos mercados de capitais, disse ela.