Os países do G7 se comprometeram neste domingo (8) a proibir ou eliminar gradualmente as importações de petróleo russo, e os Estados Unidos anunciaram sanções contra executivos do Gazprombank e outras empresas para punir Moscou pela guerra contra a Ucrânia.  A medida representa a mais recente tentativa do Ocidente de pressionar o presidente russo, Vladimir Putin, pela invasão da Ucrânia por seu país e as consequências mortais dessa decisão.O presidente dos Estados Unidos Joe Biden discursa na Casa Branca - Evelyn Hockstein/ReutersO presidente Joe Biden juntou-se aos líderes do G7 em uma videoconferência com o presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, para discutir a guerra, o apoio à Ucrânia e medidas adicionais contra Moscou, inclusive referentes a energia.  "Nós nos comprometemos a eliminar gradualmente nossa dependência da energia russa, inclusive eliminando ou proibindo a importação de petróleo russo. Garantiremos que o faremos de maneira oportuna e ordenada", disseram os líderes do G7 em um comunicado conjunto. "Trabalharemos juntos e com nossos parceiros para garantir suprimentos globais de energia estáveis e sustentáveis e preços acessíveis para os consumidores."  Enquanto isso, os Estados Unidos divulgaram sanções contra três emissoras de televisão russas, proibiram os americanos de fornecer serviços de contabilidade e consultoria a russos e impuseram cerca de 2.600 restrições de vistos a autoridades russas e de Belarus.  As medidas adotadas contra os executivos do Gazprombank foram as primeiras envolvendo o gigante exportador de gás russo, já que os Estados Unidos e seus aliados têm evitado ações que pudessem causar disrupções no fornecimento de gás à Europa, principal cliente da Rússia.  Entre os executivos sancionados do Gazprombank estão Alexy Miller e Andrey Akimov, de acordo com um comunicado do Departamento do Tesouro dos EUA.  "Este não é um bloqueio completo. Não estamos congelando os ativos do Gazprombank ou proibindo quaisquer transações com o Gazprombank", disse um alto funcionário do governo Biden a repórteres. "O que estamos sinalizando é que o Gazprombank não é um porto seguro e, portanto, estamos sancionando alguns de seus principais executivos de negócios... para criar um efeito moderador."Décima semana de guerra na Ucrânia Mais    novamente         de   de  de  representando um  Biden, que elogiou a união entre os líderes ocidentais para enfrentar o presidente russo, Vladimir Putin, reuniu-se por videoconferência de sua casa em Delaware, onde passa o fim de semana.  A reunião ocorre antes das comemorações do Dia da Vitória da Rússia, na segunda-feira. Putin chama a atual invasão de "operação militar especial" para desarmar a Ucrânia e livrá-la do nacionalismo antirrusso fomentado pelo Ocidente. A Ucrânia e seus aliados dizem que a Rússia iniciou uma guerra sem provocação.  Os Estados Unidos e a Europa impuseram sanções esmagadoras à Rússia desde sua invasão, visando bancos, empresas e indivíduos, na tentativa de comprimir a economia russa e limitar os recursos usados para promover a guerra.Guerra na UcrâniaO boletim para você entender o que acontece na guerra entre Rússia e UcrâniaCarregando...Oito executivos do Sberbank, que detém um terço dos ativos bancários da Rússia, foram adicionados à última lista de sanções dos Estados Unidos. O Banco Industrial de Moscou e suas dez subsidiárias também foram incluídos.  "Em conjunto, as medidas de hoje são uma continuação da remoção sistemática e metódica da Rússia do sistema financeiro e econômico global. E a mensagem é que não haverá refúgio seguro para a economia russa se a invasão de Putin continuar", disse a autoridade americana.  As novas restrições de controle de exportação visam degradar diretamente o esforço de guerra de Putin, incluindo controles a motores industriais, tratores, produtos de madeira, motores e ventiladores. A União Europeia está implementando conjuntamente novos controles sobre produtos químicos que alimentam diretamente o esforço militar russo, disse a autoridade.  A empresa de responsabilidade limitada Promtekhnologiya, fabricante de armas, foi sancionada, juntamente com sete empresas de navegação e uma de reboque marítimo. A Casa Branca também disse que a Comissão Regulatória Nuclear suspenderia as licenças de exportação de material nuclear especial para a Rússia.  As estações de televisão sancionadas são direta ou indiretamente controladas pelo Estado, disse a Casa Branca, e incluem o Channel One Russia, da Joint Stock Company, a Television Station Russia-1 e a NTV Broadcasting Company, da Joint Stock Company.  Os americanos serão proibidos de fornecer contabilidade, formação de empresas e fundos e serviços de consultoria administrativa para os russos, embora a prestação de serviços jurídicos ainda seja permitida.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves