Em entrevista a Otaviano Costa no Otalab, programa do UOL, a funkeira Gabily lembrou com carinho do amigo funkeiro MC Kevin, com quem gravou, a poucos dias de sua morte, o agora sucesso “Bilhete Premiado”. “Eu queria muito que ele estivesse aqui vendo tudo o que está acontecendo com a nossa música. Ontem me lembrei muito dele, pois cantei nossa música na Times Square num lugar onde nunca imaginei estar”, disse ela.  Imagens do cantor MC KevinMais    novamente         de   de  de  representando um  FÃS  Luan Santana se derreteu por fotos recentes publicadas pela campeã do “BBB”, Juliette Freire, que vai apresentar novo programa no Multishow: “Que maravilhosa”, escreveu ele nos comentários, que também traziam elogios de Maisa Silva, Alessandra Negrini e Elba Ramalho.  Imagens da maquiadora Juliette FreireMais    novamente         de   de  de  representando um  FORA DA CURVA  Dado Dolabella, 40 anos, volta a ser notícia por fala controversa. O ator disse que só vai se vacinar contra a Covid-19 quando surgir vacina “vegana”. “Não faz sentido eu lutar contra uma indústria farmacêutica que não gera cura, gera dependência, lutar contra a tortura de animais e usar substância gerada por essa mesma indústria.”  PENDÊNCIAS EM TÓQUIO  Namorada do bicampeão mundial de surfe Gabriel Medina desde o início da pandemia, Yasmin Brunet insiste em receber do COB (Comitê Olímpico do Brasil) uma credencial para acompanhar o amado em Tóquio.  “Os surfistas têm o direito de levar uma pessoa para as Olimpíadas”, diz ela em vídeo postado no Instagram. “Só o atleta sabe do que ele vai precisar nesta situação.  Só o atleta sabe quem realmente vai ajudar ele [sic], quem ele quer que vá.” O COB argumenta que todas as pessoas que seguem para Tóquio com os atletas têm ligação com suas respectivas modalidades.  Elas desfilam na coluna do Agora SP em julhoMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Nanda veio com a história, porque a fertilização é uma jornada, de botar Vitória, porque foi uma vitória conquistar essa gravidez. Mas Vitória não dá. Eu sou Bahia"   Lan Lanh, torcedora do Bahia e mulher de Nanda Costa, grávida de gêmeas, sobre os nomes das meninas, ao Altas Horas  Atriz Nanda Costa e Lan Lan anunciam que serão mães de gêmeasMais    novamente         de   de  de  representando um  COMPANHIA  Tom Cruise e Hayley Atwell levam cada vez mais para fora do set a convivência iniciada nas filmagens do filme “Missão Impossível 7”. Os dois foram vistos acompanhando a final do torneio feminino de Wembley entre Karolina Pliskova, da República Checa, e Ash Barty da Austrália, no sábado (10). A partida foi vencida pela australiana. Cruise voltou ao evento sozinho no domingo (11) para acompanhar a disputa entre Novak Djokovic e Matteo Berrettin, vencida pelo primeiro.  O ator Tom Cruise (R) e a atriz Hayley Atwell sentados no camarote real para assistir à competição feminina em Wimbledon em Londres: 10/07/2021 - Glyn KIRK / AFPRIXA  A atriz Zoe McLellan, 46 anos, vem sendo procurada por sequestro nos Estados Unidos. Conhecida como a Meredith Brody da franquia “NCIS”, ela teria desaparecido levando o filho de 8 anos. A polícia de Los Angeles emitiu um mandado de prisão contra ela em maio. A atriz é acusada de sequestro, privação de custódia e roubo de menor.