Desta vez ele não deu deu chances. Após dois vices nas duas primeiras etapas do Mundial de surfe, Gabriel Medina emplacou sua primeira vitória na temporada em North Narrabeen (região de Sydney, na costa leste australiana), nesta terça-feira (20).  Na decisão do título, ele superou o americano Conner Coffin com duas notas altíssimas: 9,27 e 9,50. Os 18,77 pontos são o melhor placar do ano, superando os 18,16 de John John Florence em Pipeline. Naquela etapa, o havaiano saiu campeão após derrotar Medina na final.  Após três meses de paralisação do circuito, a 1ª etapa das 4 que serão disputadas em sequência na Austrália teve vitória de Italo Ferreira, que superou o rival paulista nas ondas de Newcastle no último dia 10.  Candidatos ao título mundial de surfe em 2021   novamente         de   de  de  representando um  Em North Narrabeen, Italo e John John caíram nas oitavas de final. Com isso Medina assumiu a ponta da classificação da WSL (World Surf League) e abriu vantagem. Soma 25.600 pontos no ranking da temporada, contra 19.405 do potiguar (líder até então) e 14.650 do havaiano.  “Foi uma final com boas ondas e bastante oportunidades para surfar, e eu acertei todos os meus aéreos. É muito bom ganhar um evento e eu estava com saudade dessa emoção. Tenho chegado em várias finais, mas estava cometendo alguns erros que corrigi nessa", afirmou o bicampeão na saída da água, quando foi cercado e carregado por fãs.  Gabriel Medina comemora vitória na etapa de North Narrabeen da WSL - Matt Dunbar/World Surf League via Getty ImagesAs etapas na Austrália estão sendo realizadas após os surfistas cumprirem quarentena de duas semanas num hotel em Sydney e com controle de acesso do público, o que não impediu que muitas pessoas acompanhassem o triunfo de Medina da areia e aglomeradas.  Considerado um bom exemplo no combate à pandemia de Covid-19, o país registrou 29.543 casos da doença e 910 mortes em decorrência dela até agora. O primeiro óbito de 2021 ocorreu na semana passada.  Na disputa feminina, o Brasil ficou perto de fazer uma dobradinha de campeões graças ao ótimo desempenho de Tatiana Weston-Webb, que derrotou a tetracampeã mundial Carissa Moore nas semifinais.  As brasileiras que lutam por medalha olímpica nas ondas do Japão   novamente         de   de  de  representando um  Na decisão, porém, foi superada pela americana Caroline Marks e terminou com o vice, subindo para a terceira colocação na temporada.  Medina, 27, Italo, 26, Tatiana, 24, e Silvana Lima, 36, fora da elite do circuito nesta temporada, serão os representantes brasileiros na Olimpíada de Tóquio, quando o surfe fará sua estreia nos Jogos.  As próximas etapas da perna australiana da WSL serão na costa oeste, em Margaret River, a partir de 2 de maio, e em Rottnest Island, a partir do dia 16.  Tatiana Weston-Webb na etapa de North Narrabeen da WSL; surfista brasileira ficou com o vice-campeonato - Cait Miers/World Surf League via Getty ImagesRanking da WSL após três etapas  Masculino  1º Gabriel Medina (BRA) – 25.600 pontos 2º Italo Ferreira (BRA) – 19.405 3º John John Florence (HAV) – 14.650 4º Kanoa Igarashi (JAP) – 12.810 4º Conner Coffin (EUA) – 12.810  Feminino  1ª Carissa Moore (HAV) – 23.885 pontos 2ª Caroline Marks (EUA) – 18.695 3ª Tatiana Weston-Webb (BRA) – 16.495 4ª Tyler Wright (AUS) – 15.220 5ª Stephanie Gilmore (AUS) – 14.235