A editora aposentada Vera Galli afirma que nunca recebeu de volta os R$ 15 mil que emprestou, em 2015, a Wilma Petrillo, viúva de Gal Costa. Sabendo que a amiga havia recebido seu fundo aposentadoria, Petrillo teria dito a Galli que precisava fazer uma cirurgia, mas que não dispunha da quantia para tanto.  A cantora Gal Costa, que lança versão ao vivo de seu disco mais recente em show na capital paulista - Lucas Seixas/Folhapress  Depois de um tempo, Galli cobrou a dívida. Petrillo teria dito que falaria com Gal e pagaria R$ 5.000 durante três meses. Mas o tempo corria, e o pagamento não era efetuado. "Ela me atendeu, disse ‘você só pensa em dinheiro’ e bateu o telefone", diz Galli. Desde então, Petrillo bloqueou Galli nas redes sociais e as duas nunca mais se falaram. "Acho que os R$ 15 mil saíram de graça", afirma.  Imagens da empresária Wilma PetrilloMais    novamente         de   de  de  representando um    Desde o início de julho, a Folha tenta entrar em contato com Petrillo por telefone e mensagem de texto, mas não obteve retorno até a publicação desta reportagem.  Galli se tornou amiga de Petrillo em 1975, quando viajou para Nova York, para fazer um estágio de edição de livro. As duas foram se reencontrar em 2015, por meio das redes sociais. Na época da reaproximação, Petrillo até convidou Galli para assistir a um show de Gal.