A cantora Gal Costa será homenageada com um tributo na Sala São Paulo, na capital paulista, no dia 17 de dezembro. Na mesma a data, o espaço receberia uma apresentação da artista junto com o cantor Silva —todos os ingressos se esgotaram. Gal morreu no dia 9 deste mês, aos 77 anos.  Gal Costa em show no FIG, o Festival de Inverno de Garanhuns, em Pernambuco, em julho - Felipe Souto Maior/Fundarpe/Divulgação  CANTA BRASIL  O tributo integrará o projeto Encontros Históricos na Sala São Paulo, promovido pela Fundação Osesp, e reunirá os cantores Tim Bernardes, Rubel, Dora Morelenbaum e Lívia Nestrovski, além da orquestra Brasil Jazz Sinfônica.  CANTA 2  Os ingressos comprados para o concerto original continuam válidos, e novos ingressos serão disponibilizados em caso de desistências.  Veja fotos de Gal Gosta, morta aos 77 anosMais    novamente         de   de  de  representando um   INCLUSÃO  Lançamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um  O jornalista Jairo Marques, editor e colunista da Folha, recebeu convidados no lançamento do seu livro "Crônicas para um Mundo Mais Diverso". A secretária municipal da Pessoa com Deficiência de São Paulo, Silvia Grecco, prestigiou o evento, que ocorreu na noite de quinta (17), na Drummond Livraria, em São Paulo. O vice-presidente da Câmara Brasileira do Livro Luciano Monteiro também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH