Gal Costa, que morreu na quarta-feira (9), queria ter sido enterrada no Rio de Janeiro ao lado de sua mãe, Mariah Costa Pena, no Cemitério São João Batista. A informação foi publicada no Instagram pelo produtor e amigo Paulinho Lima e confirmada pelo irmão da cantora, Guto Burgos.  Gal Costa em show no palco Mestre Dominguinhos na trigésima edição do FIG (Festival de Inverno de Garanhuns), no agreste de Pernambuco, em 2022 - Felipe Souto Maior - 24.jul.2022/Secult-PE/Fundarpe"Eu comprei um túmulo no [Cemitério] São João Batista em 1995, se não me engano. A Mariah já estava lá e ela pediu que fosse enterrada ali. É verdade", disse Burgos a este jornal, sem entrar em detalhes sobre os motivos pelos quais a vontade de Gal não foi atendida.  A baiana foi velada e enterrada nesta sexta-feira em São Paulo, no Cemitério da Ordem Terceira do Carmo, na Consolação, que fica na região central de São Paulo.  Na manhã deste sábado, Lima —que produziu em 1971 o cultuado show e álbum ao vivo "Gal A Todo Vapor", também conhecido como Fa-Tal— publicou em seu perfil na rede social um texto que dizia que "foi dificultado ao máximo a presença de fãs e amigos" no sepultamento.  Veja fotos do velório de Gal Costa em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  "Lembrei que sua vontade era ser sepultada perto de sua mãe, Mariah, e para isso comprou um jazigo perpétuo, no Rio de Janeiro, no São João Batista. Nada contra São Paulo, que sei, amava", escreveu. O irmão da cantora disse que ainda não havia lido a publicação.  Nascida em 1945 em Salvador, Gal revolucionou a voz e os costumes na música brasileira desde que surgiu na cena nacional, nos anos 1960, influenciada a princípio por João Gilberto e pela bossa nova. A causa da morte da cantora não foi informada.