Daniel Sikkema, de 53 anos, ex-marido do galerista Brent Sikkema, morto, aos 75 anos, no Rio de Janeiro no dia 15 de janeiro, foi retirado do testamento do americano há dois anos. Ele teve a prisão decretada por ter supostamente encomendado o crime.  Informações que constam em relatório policial ao qual a reportagem teve acesso indicam que o cubano Alejandro Prevez, de 30 anos, suspeito de matar o galerista, planejou o crime por um ano. Com a investigação, a polícia teve acesso a emails de Brent, nos quais ele descrevia a relação conturbada com o ex-marido.  Brent Sikkema, de 75 anos, era sócio proprietário da galeria Sikkema Jenkins &amp; Co, em Nova York - DivulgaçãoEm junho do ano passado, a vítima confidenciou a um amigo o que estaria vivendo nos últimos 18 meses. E lamentou que, após conceder a Daniel os últimos fundos para a construção de uma casa em Cuba, ele teria pedido o divórcio. Além disso, o galerista teria passado a ser vítima de denúncias falsas.  Entre as acusações, estava a de que vítima tinha histórico de abusos físicos e psicológicos e de que fazia uso de drogas no apartamento do casal, na frente do filho. A denúncia foi apurada pela polícia americana e se demonstrou infundada.  Outra denúncia de Daniel contava que Brent estaria comprando uma arma automática e indo ao aeroporto de Nova York para matar pessoas. Uma dessas denúncias de Daniel teria culminado na prisão da vítima, que passou 22 horas encarcerado. Daniel também queria mudar o sobrenome do filho, tirando o Sikkema, ao que Brent se opôs.  O galerista Brent SikkemaMais    novamente         de   de  de  representando um    Com todo esse cenário, Brent decidiu mudar o testamento feito em maio de 2021. Nessa primeira versão, Brent deixava todos os pertences pessoais e bens, incluindo a propriedade no Rio de Janeiro onde foi morto, com exceção de algumas doações pontuais, para Daniel, seu marido à época.  Mas, em maio de 2022, já passando pelo divórcio, ele preparou um novo testamento no qual não deixou nenhum bem a Daniel. "Eu deserdo específica e totalmente Daniel Sikkema, independentemente de ele ser meu cônjuge legal no momento de minha morte ou não", diz o início do documento.    No mesmo testamento, ele deixou para o primeiro marido, de nome Carlos, uma doação de US$ 1 milhão —cerca de R$ 5 milhões. O galerista também deixou bens para familiares e, a maior parte, para o filho que tinha com Daniel.  Brent era coproprietário da galeria Sikkema Jenkins &amp; Co, no bairro nova-iorquino de Chelsea, dono de uma fortuna, e um dos nomes mais celebrados da cena artística mundial. Ele era marchand do artista Jeffrey Gibson, que representa os Estados Unidos na próxima Bienal de Veneza, em abril.