O narrador esportivo Galvão Bueno, famoso por ser a voz das Copas do Mundo, não compareceu ao velório de Pelé, que morreu na última quinta-feira, em decorrência de um câncer.  No Instagram, ele explicou que está fora do Brasil, com uma diferença de fuso horário, e que não chegaria a tempo. Além disso, ele afirmou estar fazendo as malas para o Japão, para onde vai a trabalho.  Retrato do narrador esportivo da Globo Galvão Bueno, no hotel Hyatt, na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 19.ago.2022/FolhapressGalvão lembrou a primeira vez que viu Pelé jogar, quando tinha 13 anos, em 1964. Ele conta que matou aula para ver uma partida entre Santos e Portuguesa no Pacaembu e, ao final do jogo, invadiu o campo em direção ao vestiário do Santos, onde, enfim, conheceu o atleta.  A história não amoleceu o coração dos fãs de Pelé, que responderam a postagem com críticas ao narrador, que se dizia amigo próximo do jogador.  Súditos se despedem do Rei PeléMais    novamente         de   de  de  representando um  "Falta de consideração", dizia um comentário. "Ingrato", acusava outro.  Outras ausências foram notadas ao longo de segunda-feira. Datena criticou a falta de Neymar, também ex-jogador do Santos, e o comentarista esportivo craque Neto disparou ataques a ex-atletas da seleção brasileira vencedora do pentacampeonato, em 2002.  Tite, técnico da seleção que disputou a Copa do Mundo do Qatar, em 2022, também faltou à homenagem na Vila Belmiro, em Santos, no litoral paulista, e não escapou das críticas.