A Microsoft assinou um acordo com a Sony para manter "Call of Duty" no PlayStation, após a aquisição da Activision Blizzard, afirmou o CEO da Microsoft Gaming, Phil Spencer, por meio de uma publicação no Twitter neste domingo (16).  A decisão pode aliviar ainda mais as preocupações em torno do impacto da aquisição na concorrência.  'Call of Duty', da Activision, em loja em Nova York, EUA - Carlo Allegri - 18.jan.2022/Reuters  Falando sobre o negociação, o presidente da Microsoft, Brad Smith, disse em um tuíte: "Mesmo depois de cruzarmos a linha de chegada para a aprovação deste acordo, continuaremos focados em garantir que Call of Duty permaneça disponível em mais plataformas e para mais consumidores do que nunca".  A FTC (Comissão Federal de Comércio dos EUA) argumentou que o trato prejudicaria os consumidores, quer eles jogassem videogames em consoles quer tivessem assinaturas, pois a Microsoft teria um incentivo para excluir rivais como a Sony Group.  Para resolver as preocupações da FTC, a Microsoft havia concordado anteriormente em licenciar "Call of Duty" para rivais, incluindo um contrato de dez anos com a Nintendo, dependendo do fechamento da fusão.  ComboA newsletter da Folha com o que interessa sobre a indústria de games e com as dicas do que você ainda vai jogar.Carregando...