Esta é a edição da Combo, a newsletter de games da Folha. Quer recebê-la todas as segundas no seu email? Inscreva-se abaixo.  ComboA newsletter da Folha com o que interessa sobre a indústria de games e com as dicas do que você ainda vai jogar.Carregando...O Savvy Gaming Group (SGG) é um novato na indústria de games. Ainda assim, a empresa foi capaz de comprar ações de gigantes do setor, como Nintendo, Activision e Eletronic Arts (EA), e investir pesadamente em e-sports.  Essa estranha situação é facilmente entendida quando descobrimos quem está por trás da fundação da nova empresa: o fundo de investimento público da Arábia Saudita.  O anúncio da criação do grupo pelo governo saudita, em janeiro, foi bombástico. Junto com ele o grupo que tem o príncipe Mohammed bin Salman como presidente divulgou a aquisição da ESL (Electronic Sports League), umas das principais ligas de e-sports do mundo, por US$ 1,5 bilhões (R$ 7,8 bilhões) .  Principe saudita Mohammed bin Salman durante visita à cidade de Jeddah - Bandar Al-Jaloud - 4.dez.21/Palácio Real da Arábia Saudita/AFPApesar da posição de chefia do monarca, quem dá as cartas no dia a dia da empresa é o CEO Brian Ward, executivo com passagem por Electronic Arts, Microsoft e Activision, onde chegou a vice-presidente sênior.  "Estamos lá para construir uma empresa que, espero, seja uma verdadeira potência no setor de games e com o objetivo de desenvolver e aumentar esse setor", afirmou o executivo em entrevista ao site Axios.  Metas grandiosas exigem decisões ambiciosas. Com isso em mente, a empresa foi às compras e, entre fevereiro e junho, fechou ao menos cinco grandes negócios:    Aquisição de 5% das ações das desenvolvedoras japonesas Capcom (das franquias "Street Fighter" e "Resident Evil") e Nexon por mais de US$ 1 bilhão (R$ 5,2 bilhões).   Investimento de US$ 3,3 bilhões (R$ 17,2 bilhões) em gigantes dos EUA como EA ("The Sims" e "Fifa"), Take-Two ("GTA") e Activision ("Call of Duty").   Divulgação da aquisição de 96% das ações da tradicional empresa de games japonesa SNK ("Metal Slug" e "King of Fighters").   Compra de 5% das ações da japonesa Nintendo por uma quantia não revelada.   Investimento de US$ 1 bilhão (R$ 5,2 bilhões) no Embracer Group (que recentemente adquiriu as franquias "Tomb Raider" e "Deus Ex") por 8,1% das ações da empresa e 5,4% das ações com direito a voto.    O repentino interesse da Arábia Saudita na indústria de games, porém, levantou suspeitas.  O país é uma monarquia absolutista que frequentemente é denunciada por perseguir ativistas de direitos humanos e opositores, além de ter uma legislação que trata de forma desigual homens e mulheres.  Um dos casos mais conhecidos sobre a violência do regime é o assassinato do jornalista Jamal Khashoggi. Ele foi morto na embaixada da Arábia Saudita em Istambul, em 2018, com suspeita de envolvimento direto do príncipe Mohammed bin Salman.  Entenda o caso do jornalista saudita assassinadoMais    novamente         de   de  de  representando um  Em uma tentativa de mudar essa imagem na comunidade internacional, a Arábia Saudita vem investindo pesadamente em eventos esportivos e equipes de ponta, buscando se mostrar um país moderno, em crescimento e aberto a todos. Os investimentos em games, então, seriam uma nova modalidade da prática que ficou conhecida como "sportswashing"?  Brian Ward diz que não. "Em primeiro lugar, nós somos uma entidade comercial completa, operando como qualquer outra empresa, embora tenhamos apenas um acionista, o que pode ser diferente de outras companhias. Nós não somos parte do estado saudita, embora nosso presidente seja", afirmou em entrevista ao Sports Business Journal.  Brian Ward, CEO do Savvy Gaming Group, empresa que pertence ao governo da Arabia Saudita - ReproduçãoAo Axios, o executivo disse que não poderia comentar o assassinato de Khashoggi e afirmou que uma parte significativa do objetivo da empresa é desenvolver o mercado de games no Oriente Médio e norte da África através da criação de novos estúdios e construção de arenas de e-sports, entre outros investimentos. "Não estou lá para fazer um projeto de reforma de imagem", disse.   Play  dica de game, novo ou antigo, para você testar  Fall Guys  (PC, Switch, Xbox One e PS 4)  Lançado em 2020, "Fall Guys" é um jogo de plataforma no estilo "battle royale", em que dezenas de jogadores são colocados juntos em uma arena competindo uns contra os outros em disputas que lembram as Olimpíadas do Faustão. O game viralizou logo após o lançamento pelas situações inusitadas que cria e pelo aspecto fofo, mas só na semana passada chegou ao Switch e se tornou gratuito em todas as plataformas.   Update  novidades, lançamentos, negócios e o que mais importa   O Ministério da Justiça deflagrou uma operação na última terça (21) contra sites que pirateavam jogos eletrônicos e canais de streaming. Como resultado, 266 sites e 461 aplicativos piratas foram bloqueados. A operação foi realizada em 11 estados e prendeu 10 pessoas.    A Blizzard anunciou que deixará de dar suporte a "Overwatch", seu principal jogo multiplayer de tiro em primeira pessoa, assim que "Overwatch 2" for lançado, em 4 de outubro. Segundo a empresa, compras feitas no título original serão recompensadas no novo game, que será gratuito.    A Xbox anunciou que "A Plague Tale: Requiem", sequência de "A Plague Tale: Innocence", será lançado em 18 de outubro. Além de estar nos consoles da Microsoft e ser disponibilizado desde o dia 1 no Game Pass, o novo título terá versões para PC, PlayStation e Switch.    A Nintendo montará stands em shoppings de São Paulo e Rio de Janeiro onde os brasileiros poderão testar o Switch. A ação comercial, chamada de Nintendo Switch Shopping Tour, começou na última quinta (23) nos shoppings Metrô Itaquera, em São Paulo, e Boulevard, no Rio, onde ficará até 10 de julho. Os próximos shoppings participantes não foram divulgados.    O jogo de ação em mundo aberto "Far Cry 5" chega ao serviço de assinatura Xbox Game Pass na próxima sexta (1º). O game lançado em 2018 pela Ubisoft estará disponível para os assinantes do serviço no console, nuvem e PC.    Download  games que serão lançados nos próximos dias e promoções que valem a pena  28.jun    "DNF Duel": R$ 199,90 (PC), preço não disponível (PS 4/5)   "Fobia - St. Dinfna Hotel": preço não disponível (PC, Xbox One/X/S, PS 4/5)   "MX vs ATV Legends": R$ 184,95 (Xbox One/X/S), R$ 199,50 (PS 4/5), preço não disponível (PC)    30.jun    "Outriders Worldslayer": R$ 256,18 (PC), R$ 269,91 (Xbox One/X/S), R$ 299,90 (PS 4/5)    1º.jul    "F1 22": R$ 249,90 (PC), R$ 298,90 (PS 4), R$ 299 (Xbox One), R$ 338,90 (PS5), R$ 339 (Xbox X/S)    Promoções da semana    A loja virtual de jogos para PC Steam começou na última semana sua promoção de férias. Entre as principais ofertas estão "Sekiro" por R$ 99,95 (-50%), "Red Dead Redemption 2" por R$ 119,50 (-50%), "Disco Elysium" por R$ 26,42 (-65%) e "Assassin's Creed Odyssey" por R$ 44,99 (-75%). A promoção vai até 7 de julho.     A Nintendo também iniciou uma rara promoção com alguns dos principais títulos para Switch com desconto. É possível adquirir "Super Mario Odyssey" por R$ 209,30 (-30%), "Dark Souls: Remastered" por R$ 99,50 (-50%) e "Chicory" por R$ 67,08 (-30%), entre outros. As ofertas são válidas até 6 de julho.