A editora Todavia comprou os direitos de "Drive Your Plow Over the Bones of the Dead", último romance da polonesa Olga Tokarczuk. Best-seller em seu país, a autora ficou famosa mundialmente após ganhar o Man Booker International Prize com "Bieguni" (vagantes).  O livro brinca com o gênero policial ao retratar a investigação em uma vila polonesa onde homens são assassinados --mas é de difícil classificação, como é, em geral, a obra da autora.Imagem do livro Luzes de Niterói, HQ de Marcello Quintanilha - DivulgaçãoTOKARCZUK Até hoje, só "Os Vagantes" tinha sido lançado no Brasil, em 2014, com versão em português de Tomasz Barcinski, conhecido pelas traduções de Witold Gombrowicz e Ryszard Kapuscinski. A obra saiu pela Tinta Negra.  TOKARCZUK 2 A obra continua disponível nas livrarias, mas está com o contrato vencido desde 21 de julho de 2015 --mesmo ano em que a Tinta Negra foi adquirida pelo Grupo Zit. A casa disse que vai recolher os livros.  TELONA A produtora Coiote vai adaptar para o cinema o romance "Golpe de Ar", de Fabrício Corsaletti, com direção de Luís Pinheiro.  LÁ FORA A Biblioteca Nacional já tem as obras e editoras estrangeiras que receberão bolsas de seu programa de edição e tradução no exterior. Entre os eleitos, estão "O Sol na Cabeça", de Geovani Martins, que sai em alemão pela Suhrkamp.  LÁ FORA 2 Também foi escolhido "De Escrita e de Vida", de Clarice Lispector, para sair na Ucrânia. Entre os escolhidos, também estão Julián Fuks, Conceição Evaristo e Sérgio Sant'Anna.  ANTI-NOBEL A Rosa dos Tempos comprou na Feira de Frankfurt os direitos de "Eu, Tituba, Bruxa Negra de Salém", da Maryse Condé.  ANTI-NOBEL 2 A autora, nascida na ilha de Guadalupe, foi a ganhadora do prêmio Nobel alternativo. O troféu foi criado este ano depois que o prêmio original foi cancelado, em decorrência do escândalo de assédio sexual que atingiu a Academia Sueca.  FANTASIA O diretor Guillermo del Toro e a escritora Cornelia Funkes preparam "O Labirinto do Fauno", livro a partir do filme de mesmo nome. O título, comprado pela Intrínseca, trará dez contos inspirados no mundo de Toro.  CLÁSSICO A Nova Fronteira lança em breve, pela coleção Clássicos de Ouro, o livro "As Palavras", de Sartre.