O guitarrista Gary Clark Jr., figura frequente no Grammy nos últimos anos, ganhou duas categorias na 62ª edição da premiação. Os prêmios foram entregues na pré-cerimônia do evento deste ano, que acontece na noite deste domingo (26).  Clark Jr. levou para casa dois dos principais gramofones de rock, melhor performance de rock e melhor música de rock. Ele ganhou os prêmios pela música “This Land”, do seu terceiro disco de estúdio, homônimo, lançado no ano passado.     Vampire Weekend   novamente         de   de  de  representando um    No prêmio de melhor álbum de rock, o vencedor foi o Cage the Elephant, pelo disco “Social Cues”. O quinto álbum de estúdio da banda americana bateu os concorrentes Bring Me The Horizon (com “Amo”), The Cranberries (por “In the End”, gravado após a morte da vocalista Dolores O'Riordan, por overdose, em 2018), I Prevail (“Trauma”) e Rival Sons (“Feral Roots”).  No discurso de agradecimento, o guitarrista Brad Shultz dedicou o prêmio para “todos que estão passando por qualquer situação de dificuldade por aí”. “Não percam as esperanças. Este ano teve o maior nível de suicídio entre adolescentes que o nosso país já viu, e eu só quero dizer que o amor está vivo e o amor sobreviverá para sempre”, disse.  O Vampire Weekend, que também concorre a um dos principais prêmios da noite, o de álbum do ano, levou uma categoria na pré-cerimônia —a banda ganhou o gramofone de melhor disco de melhor álbum de música alternativa, por “Father of the Bride”.  62º Grammy   novamente         de   de  de  representando um    O grupo americano bateu nomes fortes na categoria, como Thom Yorke, o vocalista do Radiohead, Bon Iver —que também concorre a álbum do ano—, James Blake e Big Thief.  Na categoria de heavy metal, o grande premiado foi o Tool. A banda levou a melhor performance de metal, categoria que eles já venceram no passado, com a música “7empest”.  A faixa integra o álbum “Fear Inoculum”, o primeiro do Tool desde 2006, que marca o retorno da banda à atividade.  A cerimônia do Grammy acontece neste domingo (26), no Staples Center, em Los Angeles. A lista de indicados para todas as 84 categorias inclui a cantora americana Lizzo, a artista com mais indicações, sendo citada em oito categorias.  Veja os prêmios das categorias de rock e metal.  Melhor álbum de música alternativa   "U.F.O.F." - Big Thief "Assume Form" - James Blake "I,I" - Bon Iver "Father of the Bride" - Vampire Weekend "Anima" - Thom Yorke   Melhor álbum de rock   "Amo" - Bring Me The Horizon "Social Cues" - Cage the Elephant "In the end" - The Cranberries "Trauma" - I Prevail "Feral Roots" - Rival Sons   Melhor música de rock   "Fear Inoculum" - Tool "Give Yourself a Try" - The 1975 "Harmony Hall" - Vampire Weekend "History Repeats" - Brittany Howard "This Land" - Gary Clark Jr.   Melhor performance de metal   "Astorolus - The Great Octopus" - Candlemass featuring Tony Iommi "Humanicide" - Death Angel "Bow Down" - I Prevail "Unleashed" - Killswitch Engage "7empest" - Tool   Melhor performance de rock   "Pretty Waste" - Bones UK "This Land" - Gary Clark Jr. "History Repeats" - Brittany Howard "Woman" - Karen O &amp; Danger Mouse "Too Bad" - Rival Sons   Tapete Vermelho da 62ª edição do Grammy   novamente         de   de  de  representando um