Os 16 times participantes do Campeonato Paulista Feminino de futebol em 2017 tiveram gasto médio anual de R$ 500 mil cada. O valor representa 0,07% do faturamento do Flamengo ou 0,09% das receitas do Palmeiras como clubes, considerando seus balanços do ano passado.   CONTRA   Os números são de um estudo realizado pela Federação Paulista de Futebol (FPF). Como comparação, só o salário mensal de um jogador masculino profissional como o palmeirense Felipe Melo é de R$ 350 mil, fora bonificações.  IGUAIS   A Conmebol (Confederação Sul-Americana de Futebol) já determinou que os clubes que disputarão a Libertadores e a Sul-Americana em 2019 deverão ter uma equipe feminina adulta e pelo menos uma categoria juvenil composta por mulheres.  ORÁCULO   O termo “Ministra Damares” foi o que mais cresceu nas buscas do Google na quinta (3). As pesquisas pelo nome da ministra da Mulher, Família e Direitos Humanos tiveram um aumento de 1.550% em 24h. A alta ocorreu depois que ela afirmou que meninas usam rosa e meninos, azul.   ARCO-ÍRIS   As pesquisas pelas duas cores também cresceram. Buscas por “azul” subiram 56%. Por “rosa”, 73%.  AGENDA   O vice-presidente general Hamilton Mourão (PRTB) deve se reunir com o deputado Rodrigo Maia na quarta-feira (9) para formalizar o apoio do seu partido à reeleição do presidente da Câmara. A data foi acertada na quinta (3), quando Maia se encontrou com o presidente do PRTB, Levy Fidelix, e com o deputado federal eleito Luis Miranda (DEM-DF).  DOIS LADOS   Miranda também está tentando uma agenda com a presidente do PT, Gleisi Hoffmann. “Queremos convencer o partido de que o Maia não é contra as pautas da esquerda”, diz o parlamentar.   TUDO JUNTO   Segundo ele, o objetivo do novo mandato é aprovar pautas exclusivamente econômicas e a favor do Brasil, “sem viés ideológico”. Miranda afirma ainda que, “com o apoio, o PT também teria direito a cargos na gestão de Maia”.      O ator Fabio Assunção - Serendipity IncINTELECTUAL  Fabio Assunção interpreta um professor de literatura no filme “L.O.C.A”, dirigido por Claudia Jovin e que deve estrear no segundo semestre deste ano; “É uma comédia romântica, e, como tal, retrata aquele tipo de sofrimento que, visto pelos olhos do outro, não arde, diverte”, diz o ator.    FORA...   A conta no Instagram  @daspubrasil, da Daspu, marca ligada à ONG Davida, de apoio aos direitos das prostitutas, foi removida da plataforma no fim do ano.      Segundo a organizadora do perfil, Elaine Bortolanza, isso se deu sem aviso prévio.  ... DO AR   Procurado, o Instagram diz que errou e pede desculpas. A conta foi restaurada na tarde de sexta (4).   VENDE-SE   O ministro do Turismo, Marcelo Álvaro, quer Gabriel Medina e Alex Atala como garotos-propagandas do Brasil.     A estratégia de promoção do país foi um dos temas da primeira reunião que ele teve com a nova equipe ministerial.  VENDE-SE 2   “Não tem melhor garoto-propaganda do que o Medina para promover as nossas praias”, diz Álvaro sobre o surfista, que conquistou o bicampeonato mundial. Atala, diz o ministro, precisa estar envolvido numa estratégia para o turismo gastronômico.  Show Mais    novamente         de   de  de  representando um  MICROFONE COMPARTILHADO  Os cantores Juliano Gauche e Pélico contaram com a participação das cantoras Marcelle Equivocada e Yma em show no Sesc Santana, na semana passada. Os também cantores Nani Medeiros e Lau passaram por lá.    CURTO-CIRCUITO  O espetáculo “O Homem Foca” inaugura neste sábado (6) a programação de atrações circenses que o Sesc Parque Dom Pedro 2º promove até o dia 25 deste mês.   O cantor e compositor Pedro Luís lança o álbum “Vale Quanto Pesa”, em que homenageia Luiz Melodia. Neste sábado (5) e no domingo (6), no Sesc Bom Retiro.  O Grupo A Educacional passa a administrar o Colégio Amigos do Juventus, dentro do clube homônimo, na zona leste de São Paulo.   com  BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO