O gato Lelo voltou nesta sexta-feira (15) ao seu verdadeiro lar, a Biblioteca Municipal Iracema Elias, em Guaxupé, município de Minas Gerais.  "Ele ficou muito feliz com o retorno. Foi nítida a felicidade dele quando o soltamos, ele andou pela biblioteca inteira", conta Gisele Cunha, que estava abrigando o felino em sua casa desde 1º de julho.  Lelo havia sido despejado da Iracema Elias no dia 28 de junho, quando Cassiano da Silva, diretor de Cultura da cidade, visitou o local e reiterou que o animal deveria ser retirado de lá. A ordem já havia sido dada por Marcos Alexandre Costa Buled, secretário de Cultura de Guaxupé.  Após mobilização de moradores da cidade e de pessoas de outras regiões do país pelas redes sociais, o bichano voltou a viver entre os livros.  Cunha diz que, na quinta-feira (14), houve uma reunião do Conselho Municipal do Bem-Estar Animal (COMBEA) e foi decidido por unanimidade que Lelo deveria retornar para a biblioteca.  "Na manhã desta sexta, o Marcelo Pedrosa, presidente do COMBEA, veio até a minha casa e me disse que o prefeito Heber Hamilton Quintella [PSDB] determinou o regresso do Lelinho. Então nós fomos levá-lo até lá", afirma. "O vereador Gustavo Vinícius Silveira de Paula [Solidariedade] foi de grande ajuda nessa causa, ele lutou com os protetores até o fim", ressalta Cunha.  Gato Lelo é retirado de biblioteca onde vivia por Prefeitura de GuaxupéMais    novamente         de   de  de  representando um  Lelo é um gato de 7 anos, castrado, vacinado e vermifugado, que vive desde 2018 na biblioteca de Guaxupé.  Os problemas dele começaram quando um frequentador reclamou sobre a presença do felino para a Secretaria Municipal de Cultura. Por isso, o diretor de Cultura Cassiano da Silva pediu para que a equipe não deixasse mais o gato entrar no prédio.  O bichano, no entanto, é muito querido no local. "Nem eu nem as outras duas funcionárias que trabalham comigo estávamos dispostos a ficar expulsando o Lelo, pois ele já estava acostumado a entrar na casa sem impedimentos. Então decidimos que não deixaríamos ele subir nas cadeiras e mesas usadas por nós e pelos frequentadores", conta Rodrigo Simões, auxiliar da Iracema Elias.  "No final de junho, o diretor voltou, notou que o Lelo ainda estava lá e disse que o secretário de Cultura soube que o gato continuava na biblioteca e que cobrou uma solução definitiva para o problema. Não ficou claro se ele recebeu uma nova reclamação", diz Simões.  De acordo com o auxiliar, Silva deu opções: que alguém adotasse o felino ou o diretor voltaria com um funcionário da Vigilância Sanitária e o tiraria de lá.  Preocupado, Simões levou o gato para casa. Porém, Lelo já é um senhor com cerca de sete anos e tem seus hábitos e seus traumas.  Por três anos, o gato viveu com uma família que morava na mesma rua. Só que, em 2018, seus antigos donos mudaram de cidade e deixaram o bichinho para trás.  Ele começou a ser cuidado por Gisele Cunha, que trabalha em uma farmácia ali perto. Mas Lelo escolheu a biblioteca como seu novo lar.  Desde então, o gatinho se tornou um animal comunitário. Ele foi castrado, Simões é responsável por renovar suas vacinas e dar vermífugo, além de alimentá-lo. Frequentadores e funcionários da Iracema Elias criaram vínculos com Lelo e, até maio deste ano, nunca ninguém havia reclamado de sua presença.  Quando Simões o levou para casa, o felino estranhou muito o ambiente e fugiu. "O problema é que já temos três gatos, além de também darmos água e ração para mais dois gatos de rua que estão sempre por perto."  + GaticesLeia mais sobre gatosGato Lelo é despejado de biblioteca em Guaxupé por prefeituraAnimal comunitário: gato Frajola conquista na Justiça direito de permanecer em condomínioDominação felina: gatos lideram crescimento de animais de estimação no BrasilSimões pediu ajuda para Gisele Cunha e eles encontraram Lelo três dias depois. "Ele estava escondido no quintal de uma casa vizinha, atualmente desocupada", revela o auxiliar.  Cunha decidiu leva o bichano para a residência dela. "Ele chegou no dia 1º de julho, mas está difícil a adaptação. Desde então ele está no meu quarto fechado. Tento colocá-lo no quintal, que é telado, sem rota de fuga, só que tenho outros gatos e ele fica desesperado", desabafa.  Todas as pessoas que convivem e cuidam de Lelo concordam que o ideal seria levá-lo de volta para a biblioteca. Para isso, eles até criaram a petição Devolvam o gato Lelo.  Apesar do despejo do gato, em Minas Gerais a lei estadual nº 21.970, de 15 de janeiro de 2016, que dispõe sobre a proteção, a identificação e o controle populacional de cães e gatos, prevê a existência de animais comunitários no estado, como é o caso de Lelo.  Com a petição e a mobilização de todos que amam o gatinho, ele conseguiu voltar para a biblioteca.  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.