Terceira escola de samba a entrar no Sambódromo do Anhembi, na madrugada deste domingo (23), a Gaviões da Fiel falou sobre o amor e levantou a arquibancada.  O desfile marcou a estreia do badalado carnavalesco carioca Paulo Barros no Carnaval de São Paulo.  Durante a apresentação, um bandeirão da torcida foi aberto na arquibancada, a exemplo do que acontece em estádio de futebol e do que a Mancha Verde já havia feito na primeira noite do Grupo Especial.  Membro da comissão de frente da Gaviões da Fiel pega fogo, uma surpresa para o público - Matheus Moreira/FolhapressA comissão de frente da escola chamou muito a atenção do público. Entre os integrantes, casais se beijavam e no mesmo momento uma chama real surgia nas costas, para simbolizar o fogo da paixão.Desfile Gaviões da Fiel   novamente         de   de  de  representando um  A bateria desfilou com a fantasia de Romeu e a rainha da bateria, Sabrina Sato, representou Julieta, ambos personagens icônicos do teatrólogo Shakespeare.  A escola do Bom Retiro impressionou o público do Anhembi com carros alegóricos de grandes dimensões e com diversos efeitos especiais.  Sabrina Sato em concentração da Gaviões da Fiel   novamente         de   de  de  representando um