Os brasileiros que vivem na Faixa de Gaza e que desistiram de deixar o território com a ajuda do governo federal alegaram duas razões para isso: eles não falam português. E não têm dinheiro para se manter sequer alguns dias no Brasil.  ESCOLHA DIFÍCIL  Apesar da possibilidade bem provável de receberem ajuda humanitária quando chegassem ao país, esses palestinos que têm também nacionalidade brasileira disseram temer que, uma vez embarcados, nunca mais conseguissem retornar a Gaza —onde têm familiares, amigos e toda uma história de vida.  Nuvens de fumaça durante ataques aéreos de Israel em Gaza - Mahmud Ham - 12.out.23/AFPESCOLHA 2  A falta de recursos para o retorno fez com que optassem por ficar onde estão —mesmo sob risco de morrerem sob o bombardeio de Israel.  PEQUENO GRUPO  A comunidade brasileira em Gaza é reduzida: são 40 pessoas, que sempre mantiveram contato com a diplomacia do país.  Veja imagens do fim de semana de conflito entre Israel e Hamas Mais    novamente         de   de  de  representando um  DESPEDIDA  Destas, 28 decidiram viajar ao Brasil para escapar da guerra. Entre elas há uma idosa e 15 crianças. Os outros são adultos.  SAGA  Desde o começo da semana, o Brasil tenta contornar os inúmeros obstáculos que impedem a repatriação dos brasileiros em Gaza.  SAGA 2  O Egito, que poderia abrir passagem na fronteira para a passagem dos brasileiros, reluta, por temer que palestinos que cheguem a suas terras nela permaneçam como refugiados.  PEDRA  Israel, por sua vez, além de fechar todos os pontos de passagem com Gaza, bombardeou a cidade de Rafah, na fronteira com o Egito, complicando as negociações para que os brasileiros por ali pudessem passar.  EM LINHA  Na quinta (12), as negociações diplomáticas se intensificaram, com o assessor especial de Lula para assuntos internacionais, Celso Amorim, telefonando diretamente para autoridades do Egito.  URGÊNCIA  Diplomatas alertaram também que os brasileiros em Gaza podem simplesmente morrer de fome: o estoque de alimentos no território só deve durar mais quatro dias.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEXTA (13)Brasileiros desistiram de sair de Gaza por falta de dinheiro e por não falar portuguêsEmbaixada do Brasil na Palestina contrata psicóloga para atender brasileiros em GazaDilma empresta US$ 1 bilhão do banco do Brics para governo LulaAos 94, Nathalia Timberg voltará aos palcos em adaptação da peça &#039;A Mulher da Van&#039;Livia La Gatto e Renata Maciel lançam nova versão de show de comédia em SPArtista indígena Aislan Pankararu ganhará mostra individual em São PauloGOGÓ  Jantar Amigos da Ópera, em comemoração à abertura das inscrições do 22º concurso Maria Callas Mais    novamente         de   de  de  representando um  O conselheiro do Tribunal de Contas do estado de São Paulo Roque Citadini recebeu convidados em sua casa, na capital paulista, para o jantar Amigos da Ópera, na semana passada. O evento celebrou a abertura de inscrições para a 22ª edição do Concurso Brasileiro de Canto Maria Callas, fundado por Paulo Abrão Esper. A secretária da Cultura do estado de SP, Marilia Marton, compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH