A fritura do deputado republicano George Santos ganhou um novo capítulo na última semana quando foram reveladas fotos e vídeos do político vestido como Kitara Ravache, supostamente uma personagem drag queen criada pelo parlamentar.  Engajado em causas conservadoras e filiado ao Partido Republicano, que tem longo histórico de posições contra os direitos da comunidade LGBTQIA+, o parlamentar inicialmente negou a veracidade das imagens mas depois mudou a sua versão.  Há um mês, a imprensa vem revelando como o parlamentar filho de brasileiros mentiu no currículo e sobre diversos aspectos de sua vida para ser eleito nos EUA. Atualmente investigado no país americano e no Brasil, Santos tem sido pressionado a renunciar.  A mais nova omissão do político foi revelada pela drag queen Eula Rochard, que postou uma foto de 2008 ao lado de Santos em que ele aparentemente encarnava uma drag queen. Segundo Rochard, o político, que é assumidamente gay, usava o nome artístico de Kitara Ravache e os dois mantinham uma relação próxima.  Neste domingo (22), o Fantástico, da Rede Globo, divulgou ainda um vídeo de 2007 em que o deputado aparece vestido de mulher em cima de um trio durante a parada gay de Niterói.  Após negar que fosse ele nas imagem, o parlamentar confirmou ao site TMZ que se vestia de "travesti", mas disse que não era uma "rainha" [drag queen]. De acordo com ele, o figurino feminino era usado apenas por diversão.  As imagens rapidamente passaram a circular na internet, com piadas e memes que brincam com a trama de mentiras do parlamentar conservador e o seu suposto nome artístico da época, Kitara Ravache. "Gays trambiqueiras conquistando espaços!", brincou um usuário. "Kitara Ravache é um nome 'bapho', isso temos que admitir", postou outro.  Até o Duolingo tirou uma lasquinha.  No Twitter, Santos criticou as imitações que são feitas na TV americana e foi 'gongado' (debochado) por Trixie Mattel, drag queen famosa por sua participação do reality show RuPaul's Drag Race.  Uma onda de memes em inglês mostra que não há limites para as mentiras do deputado.  Santos teve a vida virada de cabeça para baixo após a eleição para o Congresso americano em novembro, quando o jornal The New York Times mostrou que ele mentiu sobre vários aspectos da vida para atrair eleitores de seu distrito —do currículo acadêmico e profissional às fontes de renda e origens familiares. Ele depois viria a ser investigado também por suas contas de campanha.  Santos tem sido pressionado a renunciar ao cargo de deputado desde que as acusações começaram. Mas seu próprio partido resiste à ideia, para não correr o risco de perder uma cadeira na Câmara. Os republicanos recuperaram a maioria nesta casa do Congresso americano, mas por uma margem pequena: têm apenas oito assentos a mais que os Democratas.