Há três anos, as imagens da morte de um homem negro sufocado por um policial branco no interior dos Estados Unidos chocavam o mundo e se tornavam o gatilho para protestos e pedidos de reforma policial. "Não consigo respirar", o pedido de socorro de George Floyd ao ser asfixiado por nove minutos pelo policial Derek Chauvin em Minneapolis, virou lema das manifestações em massa contra o racismo.  Mas a grande transformação na estrutura e na responsabilização das polícias no país não veio, apesar de avanços em alguns estados, e episódios de violência policial continuam frequentes no país, como a morte neste ano de Tyre Nichols pela polícia de Memphis, no Tennessee, após uma abordagem de trânsito.  Manifestantes exibem cartazes de George Floyd e de outras vítimas de violência policial durante protesto antirracista em Minneapolis, nos EUA - Aaron Nesheim - 25.jun.21/The New York Times  O governo americano não tem uma contagem nacional de quantas pessoas a polícia mata por ano, e esse levantamento fica a cargo de pesquisadores independentes, em meio ao complexo e descentralizado sistema de aplicação da lei no país —há cerca de 18 mil instâncias policiais diferentes e independentes umas das outras, em um sistema que inclui do FBI a xerifes de condados, departamentos subordinados a prefeitos e unidades que atuam em escolas ou universidades.  De acordo com o portal Mapping Police Violence, da ONG Campaign Zero, que milita pela reforma da polícia, houve 1.238 mortes provocadas pela polícia em 2022 nos EUA, maior número desde o começo do monitoramento, em 2013. De janeiro a 31 de março deste ano, foram 301 mortes. Segundo o levantamento, considerando as proporções e a parcela da população que representam, uma pessoa negra tem 2,9 vezes mais chance de ser morta pela polícia do que uma pessoa branca. No Brasil, a polícia matou 6.145 pessoas em 2021, dado mais atualizado do Fórum Brasileiro de Segurança Pública.    Em 2021, em seu primeiro ano de governo, Biden tentou aprovar a "Lei George Floyd por justiça no policiamento", que permitiria que o Departamento de Justiça convocasse polícias locais para prestar esclarecimentos, criaria um registro nacional de ações disciplinares contra agentes, exigiria o uso de câmeras de segurança nos uniformes dos agentes e em viaturas e proibiria o uso de técnicas de estrangulamento, entre uma série de outros pontos.  O projeto foi aprovado na Câmara, mas barrado no Senado, Casa na qual Biden tinha maioria apertada (apenas o voto de desempate). O presidente tentou retomar a pauta outras vezes, inclusive após a morte de Nichols, neste ano, quando pediu a aprovação no discurso do Estado da União ao Congresso, mas ficou ainda mais difícil agora que não tem o controle da Câmara.  Manifestantes protestam contra morte de George Floyd em Minneapolis, em 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um    Para Angie Weis Gammell, professora de direito na Universidade Duke, considerando as limitações que o governo federal tem no Congresso e a falta de apoio na Suprema Corte, de maioria conservadora, resta à gestão Biden direcionar esforços a programas já existentes. "Pode haver uma mudança de prioridades e alocação de recursos em programas que incentivem estados a mudarem suas práticas. Mas, claro, isso não é tão forte quanto uma mudança de legislação nacional."  Pacotes de estímulos do governo já usavam incentivos financeiros para promover mudanças. O pacote de resgate econômico de US$ 1,9 trilhão que Biden aprovou em 2021 incluía US$ 1,2 bilhão para unidades de polícia que trabalham com intervenções em crises de saúde mental. No ano passado, a "lei de treinamento de desescalada na aplicação da lei", bipartidária, também foi aprovada, prevendo US$ 124 milhões para financiar o treinamento de abordagens mais humanizadas em quatro anos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  É uma estratégia quase oposta à pauta de retirar a verba das polícias, que manifestantes de esquerda encamparam nos protestos que se seguiram à morte de Floyd, mas que tem pouco apoio entre a população. Pesquisa de 2021 do Pew Research Center apontou que só 15% dos americanos defendem diminuir o financiamento das polícias, enquanto 47% defendem aumentá-lo.  Apesar disso, a maioria expressiva dos americanos afirma que é preciso haver uma transformação no policiamento, segundo pesquisa do instituto Gallup do ano passado. Ao todo, 89% defenderam mudanças, dos quais 50% advogaram alterações profundas na forma como a polícia age. Entre as pautas com mais apoio estão a exigência de que os agentes tenham boas relações com a comunidade (95%), punições a abuso de poder (91%) e uso excessivo da força (81%) e promoção de abordagens menos violentas (78%).  Cartazes do Black Lives Matter ganham acervo nos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um    Enquanto uma medida federal robusta não sai do papel, polícias locais promovem reformas a passos mais lentos. Em março deste ano, Minneapolis, onde Floyd foi morto, aceitou fazer uma reforma policial após a prefeitura chegar a um acordo com o Departamento de Direitos Humanos de Minnesota. O estado processava a administração desde o ano passado após uma investigação apontar que a polícia agia "com um padrão de discriminação racial".  O acordo inclui mudanças nos manuais de abordagem de pessoas em crises mentais ou de comportamento, empregando estratégias de distensionamento de crises. Também há medidas mais pontuais, como a proibição de abordar motoristas por problemas mecânicos simples, como farol quebrado, ou fazer uma revista em alguém apenas por terem sentido cheiro de maconha. Após a morte de Floyd, o departamento de polícia já havia proibido o enforcamento em abordagens.  Do assassinato em Minneapolis até o ano passado, ao menos 25 estados e a capital, Washington, também haviam proibido técnicas de enforcamento, e 20 unidades da federação aplicaram normas restringindo o uso da força, segundo a Conferência Nacional dos Legislativos Estaduais (NSCL).