Morreu nesta sexta-feira (6) o quadrinista George Pérez, que trabalhou para Marvel e DC e se tornou um dos principais de sua geração, aos 67 anos.  Entre seus trabalhos mais emblemáticos estão "Os Vingadores", o relançamento de "Mulher-Maravilha" em 1987, "Novos Titãs" e também "Crise nas Infinitas Terras", que celebrou o 50º aniversário da DC.  George Pérez, quadrinista da Marvel e da DC - no facebook @TheGeorgePerez  A morte foi anunciada em um comunicado nas redes sociais oficiais do quadrinista neste sábado (7). Segundo ele, o artista morreu em paz, ao lado da esposa e da família. "Ele não estava com dor e sabia que era muito, muito amado. Estamos todos em luto profundo, mas, ao mesmo tempo, somos incrivelmente gratos pela alegria que ele trouxe para as nossas vidas", dizia a postagem.  Pérez anunciou sua aposentadoria ainda em janeiro de 2019 e, em dezembro de 2021, ele mesmo informou por suas redes sociais que estava com um câncer no pâncreas em estágio terminal.  Quadrinistas e empresas do ramo lamentaram morte de Pérez. "George Pérez era um artista, um escritor, um modelo e um amigo. Seu trabalho abriu caminho para histórias seminais nos quadrinhos, e seu legado de bondade e generosidade nunca será esquecido", publicou a Marvel em suas redes sociais oficiais.  Quem perdemos em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Já a DC afirmou que "George Pérez fez tudo parecer fácil". "Suas contribuições foram fundamentais para impulsionar e reinventar a longa e rica história da DC. As histórias de George eram uma alegria de ler, e seu trabalho repercutiu sobre todos que ele conheceu. Ele fará falta para aqueles aqui na DC e para fãs em todo o mundo."