A gestão João Doria (PSDB) pretende reduzir em 21% as despesas com o programa Vivaleite em 2021, de acordo com a proposta orçamentária enviada à Assembleia Legislativa.  Em 2020, a projeção foi a de investir R$ 182 milhões na distribuição de leite para crianças e idosos da população mais pobre. Para 2021, o valor caiu para R$ 143 milhões.  Até a semana passada, mais de R$ 155 milhões já haviam sido empenhados no programa em 2020.  Entenda o PL 529, pacote de ajuste fiscal do governo Doria   novamente         de   de  de  representando um  "No momento em que os mais pobres precisam do estado o Doria resolve reduzir o Vivaleite , ampliando a crise social", diz o deputado Paulo Fiorilo (PT), cujo gabinete apontou a distância entre os valores.  Criado em 1999, o Vivaleite é o maior programa de distribuição gratuita de leite pasteurizado do Brasil, segundo o governo do estado, e é responsável por entregar atualmente cerca de 7 milhões de litros de leite para mais de 370 mil pessoas em estado de vulnerabilidade.  O programa prioriza o atendimento às famílias com renda mensal de até 1/4 do salário mínimo per capita. Seu público alvo são crianças, de seis meses a cinco anos e 11 meses, e idosos acima de 60 anos.  Embalagem de leite distribuída pelo programa Vivaleite em São Paulo   - Juca Varella-3.jul.2015/FolhapressEm nota, a Secretaria de Desenvolvimento Social afirma que o Vivaleite irá atender o mesmo número de beneficiados no próximo ano, mas com economia de recursos por meio de renegociação de contratos e redução de custos operacionais.  O Painel mostrou que a gestão Doria também incluiu na proposta de lei orçamentária para 2021 o aumento em 74% nas despesas com publicidade institucional. Na lei orçamentária do ano anterior, eram R$ 88 milhões, que deverão se tornar, segundo a proposta, R$ 153,2 milhões.  O tucano pretende ser candidato à Presidência em 2022.  Sobre o tema, a secretaria de Comunicação de São Paulo afirmou que "o montante total aplicado em 2020 é o menor dos últimos 11 anos" e que "o investimento previsto para o próximo ano está abaixo da média de R$ 256 milhões do mesmo período".  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAMinistro decidiu dar verba para ex-mulher, diz dirigente do PSL; candidatos ameaçam ir à Justiça PSL de Minas veta participação de Liminha, do Silvio Santos, em programa eleitoral na TV Após crise com Guedes, Marinho recebe elogios de Alcolumbre no Senado Gestão Doria planeja corte de 21% em programa de distribuição leite para crianças e idosos vulneráveis Marta Suplicy coordenará busca de apoio suprapartidário à campanha de Covas pela reeleição em SP Governos do Nordeste buscam apoio do Ministério da Justiça para recriar conselho regional de segurança pública