A gestão do coronel Giovanne Gomes da Silva na presidência da Funasa (Fundação Nacional de Saúde) entre maio de 2020 e o final de agosto deste ano é alvo de inquérito da Polícia Federal.  Um servidor chamado a depor disse ao Painel que o caso mira irregularidades em relação a funcionários.  Há também em andamento na entidade uma investigação interna sobre suposto assédio moral de integrantes da gestão. Silva alegou motivos pessoais e foi exonerado no último dia 27.  Giovanne Gomes da Silva é coronel da PM de Minas Gerais e foi nomeado em maio de 2020, quando o governo de Jair Bolsonaro se aproximava do centrão. Ele teria sido uma indicação do PSD.  A Funasa disse em nota que alguns servidores foram chamados para depor e que o caso segue em caráter sigiloso.  A entidade afirma que no caso de suposto assédio moral foi o coronel, ainda na Presidência, que encaminhou à Ouvidoria após tomar conhecimento da denúncia.  Coronel Giovanne Gomes da Silva, ex-presidente da Funasa - ALMG