Baixa a pesquisa completa  Pesquisa Datafolha mostra que um quarto (25%) dos eleitores da cidade de São Paulo avalia como ótima e boa a administração de Bruno Covas (PSDB) à frente da prefeitura. Uma parcela de 45% avalia como regular, 27% como ruim e péssima e 3% não opinaram.  A aprovação ao governo do tucano é mais alta entre os que têm 60 anos ou mais (35%), entre os que aprovam a gestão de João Doria (PSDB) à frente do Estado (62%) e entre os que avaliam como ótimo ou bom o desempenho da administração municipal no combate ao coronavírus (55%). Em contrapartida, o índice de reprovação é mais alto entre os que têm 25 a 34 anos (37%), entre os avaliam como ruim ou péssima a gestão estadual de Doria (51%) e entre os que reprovam a administração municipal no combate ao coronavírus (72%).  Prefeito de São Paulo, Bruno Covas, durante anúncio de novos critérios para o Plano São Paulo de retomada econômica e enfrentamento ao coronavírus, em julho de 2020 - Governo do Estado de São PauloNa comparação com prefeitos eleitos na cidade de São Paulo desde 1988 e com tempo de governo próximo ao de Bruno Covas (2 anos e 6 meses), o tucano supera o desempenho de Luiza Erundina - 1991 (tinha 19% de aprovação), de Celso Pitta - 1999 (8% de aprovação), de Marta Suplicy - 2003 (20%) e de Fernando Haddad - 2015 (15%) e fica abaixo do desempenho de Jânio Quadros - 1988 (30% de aprovação), Paulo Maluf - 1995 (46%) e Gilberto Kassab - 2008 (47%).  Em abril de 2018, antes de deixar o cargo, com um ano e três meses de governo, Doria tinha 18% de aprovação, 34% de regular e 47% de reprovação.  Nesse levantamento, nos dias 21 e 22 de setembro de 2020, foram realizadas 1.092 entrevistas presenciais, com eleitores da cidade de São Paulo de 16 anos ou mais, de todas as regiões da cidade. A margem de erro máxima da pesquisa é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos considerando um nível de confiança de 95%.