Gestores da cultura dos âmbitos municipal e estadual do Brasil elaboraram um documento com questões que eles consideram fundamentais para a construção de uma agenda nacional para o setor no país.  MÃOS  No texto enviado a representantes do governo , parlamentares e à Comissão de Cultura da Câmara, eles citam a necessidade da recriação do Ministério da Cultura, do apoio às iniciativas legislativas relacionadas à cultura que estão em tramitação no Congresso, entre elas o Projeto de Lei Paulo Gustavo, e da recomposição das políticas de fomento para a produção audiovisual.  MÃOS 2  O documento foi elaborado pelo Fórum Nacional de Secretários e Dirigentes Estaduais de Cultura e pelo Fórum Nacional de Secretários e Gestores de Cultura das Capitais e Municípios Associados.     Saiba quem é quem na Cultura sob Mario FriasMais    novamente         de   de  de  representando um  NA BATIDA  O rapper Coruja BC1 - Pedro Sanaa/Divulgação   O rapper Coruja BC1 lança nesta quinta (18) seu terceiro álbum, "Brasil Futurista". O disco, que tem produção de Theo Zagrae, conta com participações de nomes como Margareth Menezes, Jonathan Ferr e Larissa Luz. Com o projeto, o cantor e compositor pretende mostrar o quanto a favela e os trabalhadores ainda são excluídos do debate político.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH