A Prefeitura de São Paulo abriu neste sábado (18), 29 novos leitos de UTI para o tratamento de pacientes com o novo coronavírus. As vagas ficam no Hospital Municipal da Bela Vista, na região central da capital, que também foi inaugurado neste sábado.  De acordo com a prefeitura, até maio a cidade terá 933 novos leitos de UTI, incluindo hospitais de campanha. No começo de 2020, a cidade contava com 507 vagas para tratamento intensivo. Até o fim de abril serão 600 novos leitos e outros 333 em maio, conforme a gestão Bruno Covas (PSDB) .  Até a terça -feira (14), havia 391 leitos de UTI nos hospitais municipais para pacientes com Covid-19 e a taxa de ocupação era de 53%, segundo relatório divulgado na sexta-feira (17) pela Secretaria Municipal da Saúde. Já a proporção de pacientes intubados em UTI era de 73,5%. Nas enfermarias, eram 381 pacientes internados e 197 leitos vagos para pessoas com coronavírus, de acordo com a pasta.  Hospital Municipal da Bela Vista para atendimento de pacientes com coronavírus.- Divulgação/ Prefeitura de São PauloSegundo a secretaria, o HM Bela Vista já passaria a atender a população a partir da tarde deste sábado (18). A unidade tem 124 leitos, sendo 29 de UTI, e conta com a atuação de cerca de 600 profissionais de saúde.  Conforme a pasta, novos leitos serão transformados em UTIs gradativamente, na medida em que os equipamentos necessários, como respiradores, estejam disponíveis.  Inicialmente, o complexo hospitalar foi idealizado para atender pessoas em situação de rua, mas com a pandemia do coronavírus, foi adaptado para atender casos com a doença. Passado o período de pandemia, o hospital se voltará aos cuidados de pessoas em situação de rua da região central de São Paulo.  Durante a crise do coronavírs, o HM Bela Vista funcionará de portas fechadas, ou seja, as pessoas com sintomas não devem procurar atendimento direto no local.  Os pacientes com Covid-19 chegarão, exclusivamente, transferidos por ambulâncias de outras unidades. As internações são controladas pela regulação da SMS. ​  Brasilândia  Em março, Covas anunciou que em maio inauguraria o Hospital Municipal da Brasilândia (zona norte) com 150 leitos de UTI para tratamento de pacientes atingidos pelo coronavírus na capital.  A Brasilândia é o local com mais mortes por Covid-19 ou suspeita da doença, segundo o relatório divulgado pela gestão Covas. Até sexta (17), o distrito da zona norte somava 54 mortes, 21 a mais que o último balanço, de segunda-feira (13).