A Guerra da Ucrânia trouxe um boom econômico espetacular e inesperado para a antiga república soviética da Geórgia. O pequeno país ao sul da Rússia, com 3,7 milhões de habitantes, recebeu milhares de imigrantes russos e um fluxo de capital sem precedentes desde que começou o conflito. Antes da guerra, sua economia crescia cerca de 5% ao ano. Agora, esse crescimento disparou para 10,2% em 2022.  "Existe um aumento gigantesco do fluxo de dinheiro russo para o país", afirma Iaroslava Babitch, diretora do Centro de Pesquisa de Políticas Macroeconômicas do Instituto ISET-PI, da Escola Internacional de Economia da Universidade Estatal de Tbilisi, capital da Geórgia.  Fotos de soldados da Geórgia mortos na Guerra da Ucrânia exibidas durante protestos contra a Rússia em Tbilisi - Vano Shlamov - 6.dez.22/AFPA pesquisadora calcula que tenha entrado no país US$ 1,4 bilhão (R$ 7,3 bilhões) entre janeiro e outubro de 2022 –3,6 vezes mais que no mesmo período de 2021. Por outro lado, a moeda da Geórgia –o lári– subiu 15% em relação ao dólar desde o início do ano.  Avalanche russa  As estimativas variam, mas calcula-se que, desde o início da guerra, de 70 mil a 100 mil cidadãos russos já tenham migrado para a Geórgia. É difícil saber o número exato, pois os visitantes de países como a Rússia, Ucrânia ou Belarus entram na Geórgia sem ter de explicar se estão de férias ou indo morar no país.  Depois de ingressar no território georgiano, os migrantes podem morar e trabalhar por um ano sem inconvenientes. E podem também sair do país e voltar a entrar para permanecer por mais um ano. Assim, milhares de pessoas conseguiram se estabelecer na Geórgia sem restrições. "É uma política migratória muito generosa", segundo Babitch, em entrevista à BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC.  Imagens de satélite mostram filas de carros deixando a Rússia rumo a Geórgia e MongóliaMais    novamente         de   de  de  representando um  Embora o fluxo de cidadãos russos tenha sido constante desde o início da guerra, podem ser identificadas duas ondas de migração: a primeira em maio e outra em setembro. Esta última está relacionada à rápida saída de homens da Rússia depois que Vladimir Putin anunciou recrutamento obrigatório.  Esta última onda de imigrantes russos ficou evidente em cidades como Tbilisi: grandes filas para entrar nos bancos e alta demanda por imóveis, que elevou os preços dos aluguéis a níveis nunca antes atingidos. A situação gerou mal-estar entre os moradores, que não conseguem pagar valores tão altos.  Empresas russas na Geórgia  Criar uma empresa na Geórgia é muito simples para os estrangeiros.  Babitch explica que é possível registrar uma companhia em apenas dois dias. Essa realidade é totalmente diferente da burocracia que os empresários podem encontrar em qualquer outra parte do mundo.  E o número de empresas abertas por cidadãos russos disparou em 2022 –dez vezes mais do que no ano anterior. Somente entre janeiro e setembro, cidadãos russos registraram na Geórgia cerca de 9.500 empresas, segundo a economista. A grande maioria é de pessoas que se inscreveram para iniciar seu próprio negócio, o que dificulta muito saber qual o seu ramo de atividade. E também aumentou rapidamente a abertura de contas bancárias de cidadãos russos na Geórgia.  O risco do 'boom convertido em explosão'  A Geórgia é uma ex-república soviética que travou uma breve guerra com a Rússia em 2008. Por isso, sua relação com o país vizinho é complexa, e alguns georgianos estão receosos com o possível impacto sociopolítico da imigração russa. Essa imigração poderia se tornar um "boom convertido em explosão", de acordo com Mikheil Kukava, chefe de política socioeconômica do Instituto para o Desenvolvimento da Liberdade de Informação (IDFI, na sigla em inglês), com sede em Tbilisi.  Geórgia encanta por sua arquitetura e hospitalidadeMais    novamente         de   de  de  representando um  A "explosão" refere-se à possibilidade de que, no futuro, o governo russo venha a considerar uma eventual invasão da Geórgia, como ocorreu na Ucrânia. "Se eles decidirem nos invadir, o crescimento econômico atual poderia acabar se tornando um conflito", indica Kukava.  No momento, o crescimento inesperado trouxe fortes impactos para a Geórgia, cuja economia é baseada na produção agrícola (cultivos de uva, frutas cítricas e nozes), na mineração (manganês, cobre e ouro), numa pequena indústria vinícola e na produção de aço e fertilizantes.  Localizada no limite entre a Europa Oriental e a Ásia Ocidental, no litoral do mar Negro, a Geórgia também observou nos últimos anos um aumento do turismo, outra fonte de renda para o país.  Quanto tempo pode durar este fenômeno?  O governo espera que o nível atual de crescimento seja desacelerado em 2023. O Fundo Monetário Internacional estima que o crescimento da Geórgia caia cerca de 5 pontos, voltando ao nível anterior à guerra.  A pergunta que segue sem resposta é por quanto tempo esses imigrantes permanecerão na Geórgia. Os que trabalham de forma remota têm mais possibilidades de ficar, mas a situação não é fácil para aqueles que procuram emprego presencial. "Não espero que esse crescimento econômico dure por muito tempo", afirma Babitch. "De qualquer forma, a evolução irá depender do que acontecer com a guerra."  GeórgiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ela adverte que "é pouco provável que o fluxo de capital se transforme em investimento de longo prazo" e que é possível que surjam tensões sociais, considerando o histórico de conflitos entre Geórgia e Rússia.  A curto prazo, a migração provocou aumento dos preços que, ainda que seja passageiro, vem afetando os cidadãos com menos recursos econômicos nas grandes cidades.  - Este texto foi originalmente publicado aqui