O ator Reynaldo Gianecchini disse que sofria bullying na infância e tinha pavor de ser "viadinho", em entrevista ao programa Conversa com Bial, na Globo. Ele afirmou que era uma criança sensível e que tentava se mostrar durão.  Ele fez o comentário enquanto falava sobre seu personagem na peça "A Herança", que ele protagoniza ao lado de Bruno Fagundes. O enredo da obra, que conquistou quatro prêmios Tony depois que estreou na Broadway, em 2019, trata de diferentes gerações da comunidade LGBTQIA+ nos Estados Unidos.  Retrato do ator Reynaldo Gianecchini que faz parte do elenco da peça 'A Herança', no Teatro Vivo - Zanone Fraissat/FolhapressGianecchini diz que, a princípio, tentou fazer seu personagem ser "meio durão", porque ele aparentava não se sentir parte da comunidade gay. Mas, conforme foi se soltando ao longo dos ensaios e da preparação para a peça, decidiu mudar de ideia.  "Com o tempo, fazendo nossas aulas de corpo, vendo todos eles, e a gente se soltando, eu fui entendendo que não —ele tinha um lado feminino ali, que com certeza quando ele era mais jovem devia ser duro, e depois ele foi se soltando", disse o ator.  Reynaldo Gianecchini e Bruno Fagundes em 'A Herança'Mais    novamente         de   de  de  representando um    Gianecchini ainda comparou a história do personagem com a sua própria trajetória. "Isso foi muito legal, porque a gente passa uma vida, como pessoa, tendo que ser durão, homem, não chora, não pode isso. Lembro que eu tinha pavor de ser ‘viadinho’, e eu era uma criança muito sensível, sofria muito bullying, então ficava sempre muito duro."  Com a percepção, o ator contou que agora está "deitando e rolando agora" na interpretação do personagem. "Estou deixando vir uma coisa mole", afirmou.  Com apresentação de Pedro Bial, o programa foi exibido pela Globo na última terça-feira e entrevistou Gianecchini e Bruno Fagundes.