Os atores Bruno Fagundes, Reynaldo Gianecchini, Zé Henrique de Paula e todo o elenco da peça "A Herança" vão comemorar neste domingo (23), em evento fechado no Partager Gastronomia, em São Paulo, o sucesso de exibição do espetáculo. Desde a sua estreia, em março, quase 10 mil espectadores já viram a adaptação brasileira da montagem.  Os atores Reynaldo Gianecchini e Bruno Fagundes na peça "A Herança" no Teatro Vivo - Zanone Fraissat/Folhapress  "A Herança" seguirá em cartaz no Teatro Vivo, na capital paulista, até o próximo dia 30, mas voltará a ser apresentada em junho, no Teatro Raul Cortez, também na cidade. "É importante celebrar um momento tão especial como este. Porque não é apenas comemorar o sucesso da peça, mas a retomada da cultura pós-pandemia. Voltamos a ter a possibilidade de exercer a nossa profissão, nos comunicando com o público, trazendo uma boa história. É celebrar que o teatro está vivo", diz Bruno Fagundes, protagonista e produtor da montagem.  O premiado espetáculo da Broadway põe em pauta uma discussão entre gerações sobre pertencimento, amadurecimento e amor na comunidade LGBTQIA+. A peça tem cinco horas e meia de duração e é encenada em dois dias.  Cenas do ensaio de 'A Herança', com Reynaldo Gianecchini e Bruno FagundesMais    novamente         de   de  de  representando um   TERCEIRO SINAL  Estreia do musical Mais    novamente         de   de  de  representando um    O ator Diogo Vilela recebeu convidados na estreia do musical "Cauby, uma Paixão", no Teatro Liberdade, em São Paulo, na semana passada. A atriz Adriana Lessa marcou presença no evento. A cantora Simaria também passou por lá. No espetáculo, Vilela interpreta o cantor Cauby Peixoto (1931-2016).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH