Depois de dar um bônus para os funcionários se vacinarem contra a Covid-19, empresas americanas começam a incentivar o consumidor final. A gigante de farmácias CVS anunciou nesta quinta (27) que vai sortear prêmios para os clientes que já se imunizaram ou agendaram horário para tomar a vacina nas lojas da rede.  A empresa vai dar vale compras de até US$ 5.000 em suas lojas, viagens de cruzeiro, ingressos para o Superbowl e outros presentes. A CVS afirma que já aplicou mais de 17 milhões de vacinas contra a Covid nos Estados Unidos.  Vacinação pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  com Mariana Grazini e Andressa Motter