O Rio2C, festival dedicado à indústria criativa, promoverá um encontro entre o cantor Gilberto Gil e o diretor Andrucha Waddington para revisitar a parceria de décadas dos dois no audiovisual. A conversa entre eles será mediada pela produtora Flora Gil, esposa do artista baiano.  O cantor Gilberto Gil durante o Coala Festival,no Memorial da América Latina, em São Paulo - Mathilde Missioneiro - 16.set.2022/FolhapressDesde os anos 1990, Waddington dirigiu 11 dos 17 projetos com Gil feitos pela produtora Conspiração, em que é um dos diretores. Entre as produções assinadas por ele estão os longas "Tempo Rei Gilberto Gil" (1996) e "Doces Bárbaros" (2002), a série documental "Em Casa com os Gil" (2022) e o ainda inédito "Viajando com os Gil", que registra a turnê europeia mais recente do cantor.  O Rio2C será realizado entre os dias 11 e 16 de abril, na Cidade das Artes, no Rio de Janeiro. Além da presença de Gil, que é ex-ministro da Cultura, o evento levará aos seus palcos a atual chefe da pasta, Margareth Menezes. A expectativa é que a ministra apresente e detalhe projetos do MinC.  Saiba quem é quem no Ministério da Cultura de Margareth MenezesMais    novamente         de   de  de  representando um    DONA DE MIM  A cantora Iza, em ensaio fotográfico feito na sede da Fendi, em Roma, na Itália - Federico Barbieri/MKS Milano/Divulgação  A cantora Iza estampará a capa digital da edição de abril da Marie Claire. Fotografada na sede da grife Fendi, em Roma, a artista falou à publicação sobre temas como trabalho, privilégios, machismo e colorismo. "Para uma mulher retinta como eu, ser vista como padrão de beleza era impensável. Quando você não se enxerga nos lugares, é difícil sonhar com este lugar", afirmou.  Iza contou, pela primeira vez, como conheceu o seu namorado, o jogador Yuri Lima, do Mirassol. E não usou meias palavras ao falar sobre sexo: "Não posso desperdiçar minha energia sexual com qualquer pessoa. Se for para gozar, gozo bem sozinha". A Marie Claire chega às bancas em 5 de abril.  com CLEO GUIMARÃES (interina), BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH