O economista Gil do Vigor faturou um bom cachê para participar do lançamento do filme “Eternos”, na segunda-feira (18). Em vídeo que circula nas redes sociais, o ex-BBB aparece ao fundo de uma entrevista com o presidente da Marvel, Kevin Feige, durante o evento que contou com a presença de Angelina Jolie.  “Que filme, que elenco, que noite, que tuuuudo Brasilllll! Ainda sem acreditar que estive na Premiere de um filme tão incrível”, publicou em seu perfil no Instagram. O filme estreia no Brasil em 4 de novembro.  Com o grande número de citações nas redes sociais, o nome de Gil foi parar no tópico de assuntos mais relevantes a nível mundial no Twitter, levando internautas norteamericanos a perguntarem de quem se tratava. Brasileiros responderam, apresentando o ex-BBB.  Imagens do economistaGilberto Mais    novamente         de   de  de  representando um    HOMENAGEM  Na terça (19), aniversário de 87 anos de Glória Menezes, sua nora, Mocita Fagundes, publicou uma foto da sogra aos 5 anos de idade. Segundo a descrição, durante uma viagem com a família, artistas a bordo viram na menina "aquela chama" e a convidaram para se apresentar no palco do navio. “Essa menina da foto, de olhar curioso, nasceu artista!", escreveu Mocita, que é casada com Tarcísio Filho.  Glória Menezes aos 5 anos de idade- @mocitafagundes_oficial no Instagram  PROTESTO  ​Após não ser indicada na categoria de Cantora do Ano, Ludmilla, 26 anos, recusou se apresentar no Prêmio Multishow. “Sou a primeira cantora negra da América Latina a acumular 1 bilhão de streams só no Spotify”, destacou a artista. “Infelizmente essa é a forma que o sistema te boicota! Mesmo eu sendo indicada em outras categorias da premiação, é nítida a falta de reconhecimento e entendimento das (poucas) premiações que temos aqui no Brasil”, afirmou.  Ludmilla grava &#039;Numanice ao Vivo&#039; no RioMais    novamente         de   de  de  representando um    FAZENDO A EGÍPCIA   Em comemoração às bodas de cristal, Otaviano Costa, 48 anos, organizou uma viagem surpresa para a esposa, Flávia Alessandra, 47 anos, ao Egito. Casados há 15 anos, os artistas têm aproveitado o destino com cenários paradisíacos e históricos para curtir a companhia um do outro.  “No rio mais extenso do mundo, só nós dois”, escreveu a atriz sobre o passeio de barco no Rio Nilo. Entre as brincadeiras, o casal registra imagens sobre lugares “faraônicos” e poses “egípcias”.  “Cá estamos nós no Egito, navegando novamente, com o mesmo frescor, na mesma direção, sob o mesmo sol que nos ilumina e protege. E que continuemos assim, juntos, ao lado de nossas filhas e quem mais amamos”, disse Otaviano em homenagem à esposa.  Elas desfilam na sua telaMais    novamente         de   de  de  representando um    FRASE  "A internet ficou coalhada de mensagens aos médicos do Palácio de Buckingham que estão querendo proibir a rainha Elizabeth de tomar uma taça de martíni toda noite. Se ela chegou aqui esbanjando saúde, pergunto: por quê? Deixem a Betinha em paz!"  Ana Maria Braga, no programa Mais Você  MUDANÇA  O rapper Kanye West, 44 anos, mudou oficialmente seu nome para "Ye", seu apelido de longa data. A informação foi confirmada ao site AFP na segunda-feira (18) por um porta-voz do tribunal de Los Angeles, após um juiz aceitar o pedido do cantor, que agora não possui sobrenome. O artista apresentou sua petição no fim de agosto, por "motivos pessoais".  CIRURGIA  Jason Momoa, 42 anos, machucou o olho durante as filmagens de “Aquaman 2” e terá que passar por cirurgia. A revelação foi feita durante o programa “The Ellen DeGeneres Show”, na terça-feira (19). Questionado sobre como o acidente aconteceu, o artista brincou: “Estou ficando velho, é isso que está acontecendo”. O intérprete de Arthur Curry no filme disse que consegue enxergar, mas o procedimento médico ainda será necessário.​  Ator Jason Momoa durante o premiere mundial de &quot;Sem Tempo Para Morrer&quot;, em 28 de setembro de 2021   - Henry Nicholls/REUTERS