Foi com a Lua 99,15% visível, e crescendo, na noite da última terça-feira (4), que o cantor e compositor baiano Gilberto Gil, 80, fez um pocket show para cerca de cem pessoas, no Espaço Priceless, complexo gastronômico da Mastercard, no rooftop do shopping Light, no centro histórico de São Paulo.  O evento, exclusivo para convidados, serviu para marcar a chegada em São Paulo do Noites Cariocas, um dos festivais icônicos da música brasileira.  O cantor e compositor Gilberto Gil em pocket show realizado na última terça-feira, em São Paulo - Carlos Bozzo Junior/FolhapressTocando violão, cantando e acompanhado por dois de seus filhos, o compositor e multi-instrumentista Bem Gil e o baterista José Gil, Gilberto Gil mostrou ter sua filha maior, a música, no bolso. Dele tirou seus maiores sucessos, sendo acompanhado também pelas vozes e palmas de quem teve a sorte de assistir de perto ao talento incomensurável do artista.  Durante uma hora e dez minutos de show, público e artista se deliciaram cantando, entre outras, "Expresso 2222", "Estrela", "Tempo Rei", "Esotérico", "Refazenda", "Vamos Fugir", "Palco", "Andar Com Fé", "Toda Menina Baiana", além da positivista "Three Little Birds" (Everything's Gonna Be Alright), lançada em 1977, no álbum "Exodus", de Bob Marley &amp; The Wailers.  "O samba, das músicas populares, é a expressão mais genuína, mais profunda, mais integral do Brasil, da música brasileira. O Brasil é muito grande e os africanos, especialmente eles, foram fundamentais na formação, na forja do samba, e se espalharam também por vários lugares do Brasil, começando lá pela minha Bahia, depois andando por aí por tudo que é canto. Forjaram portanto uma variedade muito grande de samba", disse o artista tirando do bolso "Chiclete com Banana", um samba jazz, gênero difundido pelo Rei do Ritmo, o paraibano Jackson do Pandeiro (1919-1982).  O compositor Tom Zé e a atriz Adriana Lessa na entrada do pocket show de Gilberto Gil, em São Paulo - Carlos Bozzo Junior/FolhapressNa plateia, várias celebridades. Entre elas, o compositor Tom Zé e seu guitarrista e diretor artístico Daniel Maia; o trombonista Joabe Reis e sua produtora Julia Andreatta; o ator Leopoldo Pacheco e sua mulher, a produtora cultural Bel Gomes; as atrizes Adriana Lessa e Débora Falabella; os chefs de cozinha Alex Atala e Edu Guedes; o ator Flávio Tolezani e sua filha, a atriz Ana Clara; além do life coach Edson Moraes.  Ao sentir a calorosa recepção do público cantando com ele suas músicas, antes de mandar "Aquele Abraço", Gilberto Gil disse: "É São Paulo cantando. Dizem que São Paulo só trabalha, que nada. Canta e canta muito. Canta o Brasil inteiro, porque reúne aquela coisa que eu estava falando do samba no começo [do show]. São Paulo reúne tudo, o Brasil inteiro. Procedências várias, de todos os lugares, por exemplo, do Rio de Janeiro".  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A conquista da Lua foi anunciada pela Folha de S.Paulo, no dia 21 de julho de 1969, com a manchete: "A Lua no Bolso". Nesta quarta-feira, 5 de abril de 2023, este repórter anuncia: " Gilberto Gil Tem a Música no Bolso".  Assista, a seguir, trechos do pocket show de Gilberto Gil, gravados com exclusividade pelo Música em Letras.