O ministro Gilmar Mendes usou o Twitter para elogiar a iniciativa do colega Luís Roberto Barroso de defender a implementação do semipresidencialismo no Brasil em debate na Câmara nesta segunda (5).  Na publicação, Gilmar fez questão de destacar que é um defensor desta mudança para o sistema político do país desde 2017.  Barroso não demorou para dar replicar: 46 minutos depois, afirmou na mesma rede social que defende a ideia desde 2006. As alfinetadas e embates entre ambos costumam ocorrer no plenário do STF.  O clima mais áspero entre eles havia diminuído na pandemia em meio a um movimento de união no Supremo para frear ataques de Bolsonaro. No julgamento em que a corte retomou os direitos políticos de Lula (PT), em abril, porém, apesar de ambos terem votado a favor do petista, eles voltaram a trocar farpas públicas.  Este é Gilmar MendesMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPrefeito de SP propõe a Bolsonaro acerto de contas bilionário entre dívida com União e Campo de Marte PV indica apoio a candidatura de Alckmin ao governo de São Paulo Entidades acionam a ONU contra projeto que dificulta demarcação de terras indígenas no Brasil Em reunião com líderes de partidos, Lira se compromete a deixar reforma eleitoral para agosto Gilmar Mendes e Barroso trocam alfinetadas nas redes sociais Bolsonaro ganha cachorro da confederação de cinofilia em encontro de sete pessoas sem máscaras Tiroteio de julho: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês