O Encontro de Leituras, evento online promovido pela Folha em parceria com o jornal português Público, recebe Giovana Madalosso em sua primeira edição de 2021. A escritora discutirá com leitores seu romance "Suíte Tóquio" em 11 de janeiro, a partir das 19h de Brasília (22h de Lisboa).  O livro, publicado no Brasil pela Todavia e em Portugal pela Tinta da China, narra a revolta da babá Maju, que rapta a filha de quatro anos de Fernanda, moradora de Higienópolis, bairro de elite de São Paulo.  A escritora Giovana Madalosso - Renato Parada/DivulgaçãoA obra alterna o ponto de vista da patroa e da empregada e põe em evidência as raízes e as implicações da desigualdade social brasileira.  "A trama de 'Suíte Tóquio' é um pesadelo recorrente para qualquer mãe, mas a maneira como esse enredo se desenrola é o grande trunfo do livro, que aborda com ternura, drama e agilidade as convenções sociais, as questões afetivas e as tensões de classe na voz de duas personagens, que falam ambas em primeira pessoa", escreveu a jornalista Teté Ribeiro em resenha do livro publicada na Folha.  O debate com a autora acontece via Zoom, neste link ou na reunião 863 4569 9958. A senha de acesso é 553074. A participação é gratuita.  Conheça autoras que discutem maternidade em seus livrosMais    novamente         de   de  de  representando um    O Encontro de Leituras acontece mensalmente, sempre às segundas terças-feiras do mês, e é coordenado por Isabel Coutinho, responsável pelo Leituras, site do Público dedicado aos livros, e Eduardo Sombini, jornalista da Folha e apresentador do podcast Ilustríssima Conversa.  O evento discute romances, ensaios, memórias e outras obras na presença de um escritor ou um especialista convidado e busca reunir leitores de língua portuguesa de diversos países.  Já participaram do Encontro de Leituras os autores Paulina Chiziane, José Eduardo Agualusa, Tatiana Salem Levy, Afonso Cruz, Laurentino Gomes, Fernanda Torres, Afonso Reis Cabral, Jeferson Tenório, Marília Garcia, José Luís Peixoto, Nádia Battella Gotlib, biógrafa de Clarice Lispector, ​Valter Hugo Mãe e Ondjaki.​