Giovanna Ewbank, que se mudou temporariamente com os filhos para Portugal, comemorou o aniversário de 8 anos da pequena Titi neste domingo (20). “Hoje é aniversário da minha princesa. Ela quis uma decoração de unicórnio e arco-íris. Estou muito apaixonada”, disse Ewbank.  LONGE DO MURO  Nesses dias em que todo artista que não se posiciona é cobrado a se manifestar, Paolla Oliveira segue com seus 30,7 milhões de seguidores em plenas condições de perder um ou outro fã que discorde de suas declarações contra o atual governo e a má gestão à frente da pandemia. Em dia com os valores que defende, Paolla ostenta o título de “embaixadora do Instituto Adus de apoio aos refugiados” e se coloca em defesa da diversidade, sem medo de ser feliz  Junho está na área, com as gatas do OláMais    novamente         de   de  de  representando um   FRASE   "Eu era muito tímida e não era moda falar ou reclamar sobre isso naquela época. Gente dizendo: ‘é uma loira burra gostosa, então a gente pode tudo’, ‘ela usa minissaia, usa shortinho’"   Vera Fischer no Altas Horas sobre assédio sexual no seu tempo de Miss  DELICADO  Após usar uma cueca no rosto como protesto contra o isolamento social, o ator, cantor e empresário David Cardoso Júnior, 52 anos, foi internado com Covid-19. Ele deu entrada no Hospital Sancta Maggiore do Paraíso, em São Paulo, e seu estado é considerado “delicado”. Ele já se manifestava contrário ao isolamento em 2020.  TALENTO  Vanessa da Mata aproveitou a pandemia para comprar telas, tintas e pincéis pela internet, começando desde logo uma maratona de pintura de quadros. E não é que o negócio foi além de um passa-tempo? A Serginho Groisman no Altas Horas, a cantora contou que fará uma exposição em Paris com as obras realizadas no período.  ESTRALANDO  Ewan McGregor será um dos protagonistas do filme “Everest”, sobre dois alpinistas que competiam para escalar a montanha mais alta do mundo em 1921. McGregor será o britânico George Mallory, escolhido pela Sociedade Geográfica Real para ser a primeira pessoa a chegar no topo do Evereste. A direção será de Doug Liman.  É O PAPAI  Luciana Gimenez compartilhou com os fãs imagens do filho Lucas Jagger ao lado do pai, o cantor Mick Jagger, em celebração ao Dia dos Pais, comemorado agora na Inglaterra, terra do rolling stone. Nos comentários, amigos e fãs da apresentadora elogiaram a relação do trio e se impressionaram com a semelhança entre Lucas Jagger e o roqueiro. “São parecidos, Lu”, publicou Silvia Poppovic. Pelo menos 109 mil seguidores curtiram as fotos e esbanjaram corações por eles.  Mick Jagger, Luciana Gimenez e Lucas Jagger - @lucianagimenez no Instagram