A modelo Gisele Bündchen tornou-se acionista da empresa de gestão ambiental Ambipar e passará a integrar o comitê de sustentabilidade da companhia, segundo comunicado da empresa desta segunda-feira (26).  A companhia, que é especializada em resposta a emergências e gestão de resíduos ambientais, não divulgou o percentual de ações comprado por Gisele, e se limitou a afirmar que foram papéis de titularidade de seu acionista controlador e que o negócio não altera o controle da empresa.  A modelo internacional será ainda embaixadora da marca Ambipar, atuando na promoção da imagem institucional e de seus produtos e serviços, especialmente em ações relacionadas a ESG (sigla para as melhores práticas ambientais, sociais e de governança), além de campanhas publicitárias.  Imagens de Gisele Bündchen   novamente         de   de  de  representando um  "Me identifiquei com os valores de inovação e sustentabilidade da companhia e me surpreendi com o potencial de geração de efeitos positivos para a sociedade", afirmou a modelo, em nota enviada à imprensa.  "Quero ajudar a Ambipar a criar pontes com os mais diversos mercados, incluindo o da moda, que precisa de uma transformação profunda para se tornar mais sustentável."  Gisele Bündchen e Tom Brady vendem apartamento de luxo em Nova York por R$ 195 milhões   novamente         de   de  de  representando um  De acordo com a companhia, ainda no ano passado, a Ambipar havia decidido iniciar um trabalho de branding (promoção da marca) e comunicação mais intenso e desde aquele momento a ideia de convidar a modelo para ser a embaixadora da marca mobilizou a empresa.  Gisele tem uma longa história em prol do meio ambiente.  A primeira campanha publicitária com a participação da modelo já está em produção, mas ainda não tem data prevista para estrear. E foram os contatos realizados para fechar a campanha que abriram caminho para a modelo optar por ser acionista da empresa.  Todas as conversas, segundo a presidente-executiva da companhia, Cristina Andriotti, foram animadoras e mostraram que havia identificação mútua de propósitos socioambientais. Com o tempo, o que seria apenas uma campanha publicitária virou uma parceria mais ampla, conta a executiva.  Mansão em Boston de Gisele Bündchen e Tom Brady   novamente         de   de  de  representando um  Diversificação dos negócios  No fim de junho, o casal Gisele Bündchen e Tom Brady virou acionistas da corretora de criptoativos FTX.  “Nós estamos orgulhosos de anunciar Tom Brady como o novo embaixador da FTX e Gisele como conselheira de iniciativas ambientais e sociais”, afirmou o perfil oficial da FTX no Twitter.  Não houve mais detalhes sobre de quanto seria a fatia que o casal teria comprado da corretora mas, segundo a agência Bloomberg, ambos receberão uma quantia específica de um criptoativo.  A corretora e o casal se comprometeram a doar contribuições anuais multimilionárias para instituições de caridade pelo tempo em que a parceria durar.  A FTX foi lançada em 2017 e também tem apostado no mundo dos esportes —firmou um acordo com a MLB (Major League Baseball) e renomeou o estádio time de basquete Miami Heat para FTX Arena.  Gisele Bündchen e seu marido, Tom Brady - Christophe Simon - 13.jul.2014/AFP