Não agradou o PT as declarações de Baleia Rossi (MDB-SP) sobre os pedidos de impeachment contra Jair Bolsonaro.  Em entrevista à Folha, Baleia disse que não vê o impeachment como caminho e que o processo de afastamento do presidente "não é bom para o Brasil".  "Não há nenhum compromisso, como muitos falam, de abertura de impeachment. É uma mentira. [Dar início] é uma prerrogativa do presidente da Câmara, mas nós precisamos, ainda mais neste momento em que a pandemia dá sinais de crescimento, de estabilidade", disse Baleia, em entrevista publicada neste domingo (10).  A presidente do PT, Gleisi Hoffmann (PR), cobrou o deputado, que concorre à presidência da Câmara com o apoio da sigla, assim como de outros partidos de oposição.  "Dar resposta a crimes do Executivo é o item 3.6 do compromisso de Baleia Rossi c/ oposição. Inclui analisar denúncias de crimes do presidente da República, mesmo q ñ haja acordo p/ aprovar impeachment. Ao negar o q tratamos e fechar essa possibilidade, Baleia perderá votos no PT", escreveu ela no Twitter, neste domingo.  Baleia respondeu, também pelas redes sociais.  "Falei com a presidente Gleisi agora pouco. Ressaltei que vou honrar cada compromisso firmado com os partidos de oposição, o que inclui usar todos instrumentos constitucionais em defesa da democracia. Antecipar juízos agora não ajuda. O que disse à @folha mantém os princípios do que pactuamos".