A deputada federal e presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann (PR), atribuiu o assassinato de um apoiador do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em Confresa, no Mato Grosso, a um suposto "comando de violência" dado pelo presidente Jair Bolsonaro (PL).  Em publicação nas redes sociais, a parlamentar lembrou que o episódio ocorre quase dois meses após o assassinato do petista Marcelo Arruda, em Foz do Iguaçu (PT).  Veículos da Polícia Civil estacionados em frente à delegacia de Confresa (MT)   - Divulgação"A um dia de completar dois meses do assassinato do Marcelo Arruda, do PT, por um bolsonarista, outro bolsonarista assassinou com facadas um apoiador do Lula, no MT. O comando de violência que dá Bolsonaro para extirpar Lula e os petistas leva a isso. O assassino é você, Bolsonaro", disse a presidente do PT.  O apoiador de Lula foi morto na quinta-feira (8) por um apoiador do atual presidente da República após uma discussão.  Autor do crime, Rafael de Oliveira, 24, passou por audiência de custódia, e a Justiça de Mato Grosso manteve a prisão preventiva. Ele confessou, segundo a polícia, ter matado a facadas o colega de trabalho Benedito Cardoso dos Santos, 44, depois de uma discussão política.  De acordo com a polícia, o autor tentou decapitar a vítima e, após o crime, ainda filmou o corpo.  Casos de violência e tensão se acumulam desde a pré-campanha eleitoral no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O assassinato ocorreu na madrugada em uma fábrica de cerâmica localizada na zona rural do município de Confresa, que tem 32 mil habitantes. A decisão da prisão preventiva foi assinada pelo juiz Carlos Eduardo Pinho Bezerra de Menezes e divulgada em audiência de custódia na tarde de quinta-feira.  Em depoimento, segundo a polícia, o servidor confessou o assassinato alegando que, em dado momento, a discussão ficou acalorada e ambos os envolvidos trocaram socos. Diante das agressões, o rapaz alegou ter "saído de si" e matado o colega de trabalho com golpes de faca no rosto da vítima.  De acordo com o delegado Higo Rafael Ferreira de Oliveira, a polícia foi acionada pela manhã após encontrarem o cadáver. Oliveira tentou fugir, mas foi encontrado e levado à delegacia.  Ainda de acordo com o delegado, após assassinar Santos, Oliveira tentou decapitá-lo com um machado. Efetuou um golpe no pescoço dele, mas não conseguiu concluir o ato.  A Polícia Civil apreendeu o celular de Oliveira e encontrou vídeo e fotos da vítima após assassiná-lo. A Folha tentou entrar em contato com a defesa do agressor, mas não obteve sucesso.  Como mostrou a Folha, episódios ligados a ameaças, ataques e tensão relacionados à disputa eleitoral têm se acumulado no Brasil desde a pré-campanha.  Em julho, um policial penal federal bolsonarista invadiu uma festa de aniversário e matou a tiros o guarda municipal e militante petista Marcelo Aloizio de Arruda, em Foz do Iguaçu (PR).  Petista Marcelo Aloizio de Arruda é enterrado em Foz do Iguaçu (PR)Mais    novamente         de   de  de  representando um    Arruda era tesoureiro do PT na cidade e foi candidato a vice-prefeito em Foz do Iguaçu nas eleições de 2020. No partido havia mais de dez anos, ele concorreu a vereador e a vice-prefeito pela sigla em eleições municipais recentes.  Segundo os relatos à polícia, Guaranho passou de carro em frente ao salão de festas dizendo "Aqui é Bolsonaro" e "Lula ladrão", além de proferir xingamentos. Ele saiu após uma rápida discussão e disse que retornaria.  De acordo com as testemunhas, Arruda então foi ao seu carro e pegou uma arma para se defender.  Guaranho de fato retornou, invadiu o salão de festas e atirou em Arruda. O petista, já ferido no chão, também baleou o bolsonarista. Uma câmera de segurança registrou o crime.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH