O jornalista americano Glenn Greenwald anunciou que pediu demissão do Intercept, site de notícias que ajudou a fundar em 2013.  Em um longo texto publicado nesta quinta-feira (29), Glenn afirmou que o motivo de sua saída é a censura imposta pelos editores do portal a um texto com críticas ao candidato democrata à Presidência dos Estados Unidos, Joe Biden.  O jornalista disse que seu direito contratual de liberdade editorial foi quebrado. Ainda de acordo com ele, a condição para que o texto fosse publicado era que as críticas fossem removidas.  Glenn afirmou que o artigo discorda da conduta de Biden em relação à Ucrânia e à China, levantadas com base em emails revelados recentemente e depoimentos de testemunhas.  O jornalista Glenn Greenwald participa de audiência no Senado, em Brasília - Adriano Machado - 11.jul.19/Reuters  Ele escreveu que Biden é "veementemente apoiado por todos os editores" da sede do Intercept, em Nova York, e que também foi solicitado a ele que não publicasse o texto em nenhuma outra plataforma.  Disse, ainda, que não se opunha à discordância dos editores com suas opiniões e que sugeriu a eles que escrevessem seus próprios artigos expondo seus pontos de vista, deixando que os leitores decidam quem está certo.  Em resposta, o Intercept publicou que o texto de Glenn está "repleto de distorções e imprecisões —todas para fazê-lo parecer uma vítima, em vez de um adulto fazendo birra".  Segundo o site, o jornalista acredita que "qualquer um que discorde dele é corrupto, e que qualquer um que tente editar suas palavras é um censor". "É importante esclarecer que nosso objetivo ao editar o trabalho dele era garantir que ele seria preciso e justo", segue a publicação.  A empresa afirma ainda ter "o maior respeito pelo jornalista que Glenn Greenwald foi, e continuamos orgulhosos da maior parte do trabalho que fizemos com ele nos últimos seis anos. Foi Glenn que se desviou de suas raízes jornalísticas originais, não o Intercept".  No artigo que alega ter sido censurado, Glenn critica a forma como a mídia dos EUA tratou o caso revelado pelo tabloide americano New York Post contra Biden, com supostos detalhes de negociações entre o filho do democrata, Hunter, e uma empresa de energia ucraniana. O jornal afirma ter tido acesso a um email que indica que Hunter apresentou o pai, à época vice-presidente dos EUA, a um empresário ucraniano.  Segundo o jornalista, as revelações nunca foram contestadas por Hunter nem pela campanha de Biden, mas a imprensa americana estaria tratando o caso com desprezo e como "desinformação russa". Ainda segundo Glenn, a mídia dos EUA tem uma ânsia "quase explícita" pela vitória de Biden.  "Um fator importante é a verdade inegável de que jornalistas com veículos nacionais baseados em Nova York, Washington e cidades da Costa Oeste não apenas favorecem Joe Biden, mas estão desesperados para ver Donald Trump derrotado", afirmou.  A partir de agora o jornalista escreverá em sua nova plataforma Substack (greenwald.substack.com), na qual já publicou uma versão do artigo.  "Não foi uma escolha fácil. Estou sacrificando voluntariamente o apoio de uma grande instituição e um salário garantido em troca de nada mais do que a crença de que há pessoas suficientes que acreditam nas virtudes do jornalismo independente e na necessidade de um discurso livre", escreveu.  Glenn é um dos autores das primeiras reportagens sobre a NSA (Agência Nacional de Segurança americana) a partir de documentos vazados por Edward Snowden. Na época, em 2013, trabalhava no jornal britânico Guardian, e saiu do jornal para fundar o Intercept.  Segundo ele, hoje o site é "completamente irreconhecível" quando comparado à visão original. "Em vez de oferecer um local para a dissensão, vozes marginalizadas e perspectivas desconhecidas, está rapidamente se tornando apenas mais um meio de comunicação com lealdades ideológicas e partidárias."  Glenn também criticou o caso em que a jovem Reality Winner, 25, foi acusada de vazar ao Intercept dados secretos da NSA sobre supostos ataques cibernéticos russos ao software de votação americano.  Uma cópia do documento, que continha marcações mostrando exatamente onde e quando ele tinha sido impresso, foi enviada para o escritório de assuntos de mídia da NSA, praticamente identificando Winner como a vazadora.  "Foram os editores do Intercept que pressionaram os repórteres da história a enviar rapidamente esses documentos para autenticação ao governo", escreveu Glenn, que nega participação no caso.  "Este é apenas um exemplo que ilustra o dilema frustrante de ter uma Redação explorando meu nome, trabalho e credibilidade quando é conveniente fazê-lo, enquanto cada vez mais me nega qualquer oportunidade de influenciar sua missão jornalística e direção editorial."  Jornalista Augusto Nunes bate em Glenn Greenwald, que revida   novamente         de   de  de  representando um    O jornalista ainda afirmou que o Intercept fez bons trabalhos, citando reportagens sobre o governo Jair Bolsonaro. ​Glenn foi acusado de envolvimento no hackeamento de mensagens de autoridades como o então ministro da Justiça, Sergio Moro, e o procurador Deltan Dallagnol, à época na força-tarefa da Lava Jato, no caso que ficou conhecido como Vaza Jato. Parte das reportagens foi publicada em parceria com a Folha.  Glenn disse também que já pensava em criar seu próprio veículo, "livre para transgredir os limites" do que chamou de guerra polarizada que, segundo ele, envolve a mídia americana, e que atenda a um público ávido por uma mídia que não tenha lado, "sem medo de violar devoções culturais ou ortodoxias de elite".  Ele espera manter o programa System Update, lançado no YouTube em parceira com o Intercept, e planeja desenvolver um podcast.