O primeiro grande desfile do ano, o tapete vermelho do 80º Globo de Ouro, em Hollywood, teve bastante vestuário com brilho e os já esperados belos vestidos femininos. Boa parte dos homens optou pelo clássico terno e gravata, para não errar, mas houve algumas boas surpresas dentro deste tema.  Contudo, ao final das duas horas de badalação no tapete vermelho, o que ficou foi a sensação de que nenhum look foi arrebatador, capaz de gerar muitos comentários nas redes sociais, embora as estrelas vestissem alta-costura feita com exclusividade.  A recepção dos convidados ficou a cargo de Laverne Cox, atriz que fez fama com o seriado "Orange is the New Black". Ela estava glamurosa, com um vestido drapeado em azul com detalhes grandes em prata e uma grande fenda nas costas, completo por seu penteado tipo Marilyn Monroe.  Laverne Cox, a apresentadora do Globo de Ouro - Mario Anzuoni -10.jan.23/ReutersCox recebia as estrelas em um hotel em Beverly Hills com a pergunta em tom alto astral "que história você quer contar com sua roupa?".  Um dos apresentadores da cerimônia, Colman Domingo, chegou de terno brilhante desenhado por Dolce &amp; Gabbana e disse que queria "brilhar como um diamante negro".  Sheryl Lee Ralph, na lista de melhor atriz coadjuvante por "Abbott Elementary", adentrou com um vestido roxo bordado da estilista Ivy Victoria-Maurice que levou, segundo ela, 960 horas para ser feito  Veja looks do tapete vermelho do Globo de OuroMais    novamente         de   de  de  representando um  O ator Eddie Redmayne, de "O Enfermeiro da Noite", apareceu usando terno preto Valentino com uma flor na mesma cor do lado esquerdo do peito. Numa gracinha, ele vestia uma camiseta, e não uma camisa, por baixo do casaco.  Outro que chegou com uma flor presa ao paletó foi o ator de "Narcos" Diego Cava. Já o cantor de rap Babyface não vestia camiseta nem camisa, e sim mostrava o peito nu sob seu terno preto, no melhor estilo Timothée Chalamet no Oscar do ano passado.  De peito à mostra também estava Donald Glover, vestindo um robe branco sob um longo terno preto sem abotoar —"só quero estar confortável", disse ele sobre seu look. Ele concorria como melhor ator pela série "Atlanta".  Jamie Lee Curtis, que concorreu por melhor atriz coadjuvante pelo longa "Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo", vestia um macacão preto sem mangas com uma capa de renda na mesma cor. Seu look era clássico e esvoaçante ao mesmo tempo.  Jamie Lee Curtis, que concorre como atriz coadjuvante por &#039;Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo&#039;, mostra seu look - Frederic J. Brown -10.jan.23/AFPEmma D’Arcy, no páreo pelo troféu de melhor atriz por "A Casa do Dragão", veio de cabelo roxo e black tie oversized com uma maquiagem algo sinistra —uma lágrima escorria de seu olho esquerdo. O look, ela afirmou, era o de uma criança prodígio que toca piano mas que participou de um recital que não foi bem.  Jeremy Pope, no páreo pela láurea de melhor ator por "The Inspection", foi de casaco e calça de couro, e é de se perguntar se ele não estava sentindo bastante calor. Já Seth Rogen apareceu de terno salmão, estranhíssimo.  Mas, esquisitices à parte, boa parte dos convidados não ousou. Austin Butler, que fez o papel de Elvis Presley em "Elvis" e por isso concorria como melhor ator, estava com um clássico black tie. O cineasta Quentin Tarantino apareceu de terno, camisa, gravata e calça pretas, sem erro.  Jeremy Pope veste couro dos pés à cabeça - Getty Images via AFPJenniffer Coolidge, a atriz do seriado "The White Louts" famosa pelo meme "these gays are trying to kill me", ou estes gays estão tentando me matar, estava de vestido preto brilhoso com decote amplo, um look de festa tradicional e elegante, assinado pela dupla Dolce &amp; Gabbana.  Jean Smart também estava elegante —e sexy—, com um vestido preto de decote V acompanhado de bolsa da mesma cor. Ela concorria como melhor atriz por "Hacks".  Sim, havia roupas para ver e desejar. Mas nada passou perto do lacrador, num sinal de contenção dos convidados que pode ter a ver com a tentativa do Globo de Ouro de restabelecer sua reputação de premiação séria depois de ser acusado de corrupção e falta de diversidade entre os votantes e quase ruir.  Vale notar a ausência de estrelas vestindo Vivienne Westwood, uma das mais importantes estilistas britânicas, que acaba de morrer. Oportunidade perdida de homenagear a madrinha do punk.  Leia mais sobre o Globo de Ouro 2023Spielberg, Zendaya e &#039;The White Lotus&#039; vencem Globo de Ouro; veja premiadosDepois da Copa, é uma alegria, diz Darín, após vitória no Globo de Ouro&#039;The White Lotus&#039;, da HBO, vence Globo de Ouro de melhor minissérieVolodimir Zelenski faz discurso em vídeo na cerimônia do Globo de OuroGlobo de Ouro coroa Spielberg, foge da crise e aposta na diversidadeFamosos não ousam nos looks no tapete vermelho do Globo de Ouro