O Globoplay estreia em novembro uma série documental sobre a vida e a trajetória de Eurico Miranda, um dos mais polêmicos dirigentes do futebol brasileiro e figura histórica do Vasco.  O dirigente de futebol Eurico Miranda posa para foto na sala de troféus da equipe do Vasco da Gama, no Rio de Janeiro- Daniel Marenco -19.nov.2014/Folhapress"A mão do Eurico" tem direção do jornalista Rafael Pirrho e relembra momentos emblemáticos do cartola, como quando ele conseguiu a anulação de uma partida da Libertadores de 1990 da equipe vascaína contra o Atlético Nacional, da Colômbia, time para o qual torceria o traficante Pablo Escobar.  Miranda ficou sabendo que o trio de arbitragem do jogo teria recebido uma oferta de dinheiro para ajudar o clube colombiano. Ele, então, conseguiu que a disputa fosse remarcada para outra data.  Morto em 2019, o dirigente colecionou denúncias fora do esporte. Deputado federal por dois mandatos, o cartola admitiu que o pagamento de propina existe na política e no mundo do futebol, mas afirmou que nunca se beneficiou.  Eurico Miranda: dirigente, parlamentar e vascaínoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Tenho certeza que para Bangu não vou", disse Miranda em entrevista à Folha em 2017, referindo-se ao complexo penitenciário do Rio de Janeiro.   BRINDE  Coquetel em homenagem aos agraciados com o Grande-Colar do Mérito do TCUMais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente do TCU (Tribunal de Contas da União), Bruno Dantas, recebeu convidados como o ministro aposentado do STF (Supremo Tribunal Federal) Ricardo Lewandowski para um coquetel em homenagem aos agraciados com o Grande-Colar do Mérito do TCU. O médico cardiologista Roberto Kalil Filho, um dos contemplados, e a ministra da Saúde, Nísia Trindade, compareceram. O vice-procurador-geral eleitoral, Paulo Gonet, e o advogado Henrique Ávila também estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH