A escritora Gloria Perez curtiu nesta terça, em seu perfil oficial no Twitter, uma mensagem que defende o voto em Jair Bolsonaro nas próximas eleições.  A autora Gloria Perez, da TV Globo- Sérgio Zalis/Divulgação"Em 2018, votei nele [porque] era o mal menor. Desta vez, votarei nele não apenas como um antídoto ao PT, mas [porque] ele teve a coragem de defender nossa liberdade nestes quatro anos", diz a mensagem de João Luiz Mauad, que se define como administrador de empresas e liberal raiz.  "Não apenas a liberdade de expressão, mas também de ir e vir, de trabalhar, de escolher meus remédios e vacinas", termina a mensagem curtida pela roteirista da Globo.  A escritora assina a próxima novela das nove da emissora, "Travessia", que sucederá "Pantanal" com uma história que aborda roubo de crianças e fake news.  Imagens da escritora Glória Perez Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ela também voltou a estar em evidência recentemente por causa da série documental "Pacto Brutal - O Assassinato de Daniella Perez", da HBO Max, que reconta a morte da filha da dramaturga ocorrida há 30 anos.  A mãe é uma das principais condutoras dos depoimentos da série. Guilherme de Pádua, o homem condenado pelo assassinato da atriz Daniella Perez, filha da autora, é um apoiador declarado do presidente Jair Bolsonaro.  Cenas da novela TravessiaMais    novamente         de   de  de  representando um