Glória Pires, 56 anos, fez um afago público nas filhas, Cleo, 36, e Antônia, 27. A atriz disse nas redes sociais que foi difícil dormir após ver a entrevista em que as duas revelaram ter sofrido depressão e distúrbio alimentar. “Ontem foi difícil dormir depois dessa entrevista espetacular, no Conversa com Bial. Além do próprio [Pedro Bial], que está cada vez melhor, minhas meninas deram aula de maturidade, autoconhecimento e aceitação”, afirmou.    BARRACO  José de Abreu, 73 anos, mais uma vez se viu envolvido em um bate-boca em um restaurante, dessa vez na Barra da Tijuca (Rio), depois que ele acendeu um cigarro. Para o ator, no entanto, o motivo da “implicância” com o cigarro foi por seu posicionamento político.   José de AbreuMais    novamente         de   de  de  representando um  HERANÇA  Filha de Fernanda Young, que morreu no domingo, Estela May pediu licença aos seguidores da mãe para ocupar seu perfil no Twitter. Ali, tem feito comovidos desabafos e relatado histórias como o encontro improvável entre Fernanda e Alexandre Machado, seu pai (foto).   Fernanda Young e Alexandre Machado no dia do casamento - Instagram/e.mymQUANTO VALE O SHOW?   Atriz que abastece a gravação de pegadinhas nos programas da RedeTV!, Amanda França está contente por conseguir faturar também nos intervalos comerciais, em campanhas para marcas de lingerie que fazem jus a um corpo bem esculpido. Nada vem de graça: além dos treinos intensos, a loira não abre mão da dieta regular e de procedimentos estéticos que operam milagres. “Nunca segui dietas malucas, sempre levei uma vida saudável mesmo. Sou bem disciplinada e focada. Levo sempre as minhas marmitas, inclusive nas gravações e nos ensaios fotográficos”, ensina a bonitona.  As gatas do Olá no mês de agostoMais    novamente         de   de  de  representando um