Um ano depois de sua morte, Glória Maria ganha uma biografia ilustrada, para que as próximas gerações possam conhecer a carreira da jornalista. Dedicado ao público infanto-juvenil, o livro "Glória Maria — Glória Maria Matta da Silva" está sendo lançado pela editora Mostarda.Ilustração da biografia de Glória Maria, a ser lançada neste mês pela editora Mostarda - ReproduçãoEscrito por Duílio Fabbri Júnior e ilustrado por Manoela Costa, o livro traz um panorama da vida da jornalista, da época em que ainda trabalhava como telefonista até o momento em que recebeu o diagnóstico de câncer no pulmão.A elegância da jornalista Gloria MariaMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre as ilustrações, se destacam a entrevista com o cantor Michael Jackson e o famoso voo com gravidade zero que fez para uma reportagem. A biografia também ressalta a sua luta contra o racismo. Afinal, Glória foi a primeira pessoa a usar a Lei Afonso Arinos, que proíbe a discriminação racial.  "Glória Maria — Glória Maria Matta da Silva" faz parte da Coleção Black Power da editora Mostarda, que destaca 30 personalidades negras. A jornalista morreu em 2 de fevereiro de 2023, em decorrência da piora do câncer, que causou metástases cerebrais.