O corte da General Motors atingiu 800 funcionários na unidade de São José dos Campos, mais de 200 na planta de São Caetano do Sul e cem na fábrica de Mogi das Cruzes, afirmam os sindicatos dos metalúrgicos.  A empresa confirmou os desligamentos, mas não informou o número de demitidos. Segundo a GM, a medida foi adotada em razão da queda nas vendas e nas exportações.  As demissões ocorreram no fim de semana, por telegrama e por email, como mostrou reportagem da Folha, e durante acordo de layoff com garantia de estabilidade assinado pela montadora, em junho.  Demitidos penduram uniformes em frente à General Motors de São José dos Campos - Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos e RegiãoEm protesto, metalúrgicos demitidos penduraram cerca de cem uniformes de trabalho com mensagens contra os cortes na portaria da unidade de São José dos Campos nesta quinta-feira (25). O número de demitidos representa 20% do quadro da fábrica, de acordo com o sindicato.  Uma nova manifestação será realizada nesta quinta (26), às 9 horas, na sede do Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos e Região, e seguirá pelo centro da cidade. A entidade espera a participação de trabalhadores das unidades de Mogi das Cruzes e São Caetano, que também foram atingidas pelas demissões.  Metalúrgicos demitidos pela GM penduram uniformes na grade da fábricaMais    novamente         de   de  de  representando um  A fábrica de São José dos Campos tem cerca de 4.000 trabalhadores e produz os modelos S10 e Trailblazer, em uma média de 150 carros por dia.  As três unidades da GM estão totalmente paradas, por tempo indeterminado, por causa da greve iniciada nesta segunda (23). Ao todo, a paralisação unificada reúne cerca de 10 mil profissionais, que reivindicam o cancelamento da demissão em massa pela montadora.  Segundo a GM, suas fábricas em Gravatai (RS), Joinville (SC) e Sorocaba (SP) operam normalmente.  Após pedido dos sindicatos dos metalúrgicos que representam os trabalhadores da GM em São José dos Campos, São Caetano do Sul e Mogi das Cruzes, o governo de São Paulo agendou uma reunião com as entidades.  O encontro está marcado para esta quarta-feira, às 17 horas, com o secretário da Fazenda e Planejamento, Samuel Yoshiaki Oliveira Kinoshita. Segundo o sindicato de São José, também será marcada uma reunião com o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos).  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Os três sindicatos também enviaram carta ao governo federal, solicitando reunião com a Presidência e o Ministério do Trabalho em caráter de urgência para discutir medidas de socorro aos trabalhadores do setor automotivo.  A mobilização no Brasil ocorre em meio à greve histórica nos EUA contra as três principais montadoras americanas (GM, Ford Motor e Stellantis).  Em paralisação que dura mais de um mês, trabalhadores do setor automotivo pressionam por salários e benefícios mais altos e pela eliminação de um padrão escalonado que paga menos aos funcionários mais novos.  Trabalhadores de três fábricas da GM entram em greve em São Paulo; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  As montadoras dizem que as exigências do sindicato prejudicariam seus lucros, já que tentam competir com fabricantes não sindicalizados, como a Tesla.  A General Motors registrou lucro líquido global de US$ 2,57 bilhões (R$ 12,94 bilhões) no segundo trimestre deste ano, com alta de 51,6% na comparação anual.  Segundo relatório divulgado pela montadora, 1,6 milhão de veículos foram entregues em todo o mundo no segundo trimestre, uma alta de 11,5% em comparação a 2022. Nos Estados Unidos, houve um aumento de 18,9% nas entregas, totalizando 692 mil unidades. No Brasil, a montadora entregou 78 mil veículos durante o período de abril a junho, registrando um crescimento anual de 18,1%.  Neste ano, a GM voltou a investir no mercado europeu com lançamento do Cadillac Lyriq, na Suíça, para aumentar a sua participação no mercado de carros elétricos. A iniciativa ocorre seis anos depois que a montadora americana vendeu suas marcas populares na região.  A montadora é uma das que está priorizando a transição energética global. A GM vai produzir carros híbridos e elétricos no Brasil, mas disputa mercado com as chinesas GWM e BYD, que colocam a América do Sul em destaque na sua estratégia de negócios.  Do etanol ao carro flexMais    novamente         de   de  de  representando um  Com Reuters