A Gol se tornou nesta quarta-feira a primeira companhia aérea do mundo a voar comercialmente com o Boeing 737 MAX desde que a aeronave foi suspensa após duas quedas que mataram centenas de pessoas na Etiópia e na Indonésia há 20 meses.  O primeiro voo da Gol com o 737 MAX, que ocorreu após adaptações de segurança da aeronave exigidas por autoridades aéreas após as quedas, foi entre São Paulo e Porto Alegre, segundo dados do FlightRadar24, site que monitora rotas de aviões.  Boeing 737 Max voltou a ser utilizado no Brasil pela Gol Linhas Aéreas, nesta quarta-feira (9) - Diego Vara/ ReutersA Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) suspendeu a proibição de voos do MAX no final de novembro, após uma decisão semelhante da Administração Federal de Aviação (FAA) dos Estados Unidos.  Os voos são um marco importante para a Boeing, que há muito tempo vinha tentando retomar a operação do jato, atrasando sua meta inicial no final de 2019.  A American Airlines deve ser a próxima companhia aérea a retomar os voos com o MAX, em 29 de dezembro.  A Gol, que encomendou mais de 100 aviões MAX da Boeing, não fez comentários imediatos.  Avião Boeing 737 MAX começa testes para retomada de voos   novamente         de   de  de  representando um