O Goldman Sachs começará a cortar até 3.200 empregos dentro de alguns dias, de acordo com uma pessoa familiarizada com o assunto, enquanto o banco tenta controlar os custos diante de uma desaceleração nos bancos de investimento e uma redução de seu banco de varejo.  Os cortes, que representam cerca de 6,5% de sua força de trabalho de cerca de 49 mil funcionários, estão abaixo do pior cenário de 3.900 empregos que o executivo-chefe do Goldman, David Solomon, e sua equipe de gestão discutiram no final do ano passado. O número final também pode ser menor que 3.200, disse a pessoa informada sobre o assunto.  No entanto, a escala dos cortes que estão sendo preparados é uma das mais profundas que o Goldman já efetuou em sua história recente, e é mais drástica do que a planejada por muitos bancos concorrentes.  Logo do banco Goldman Sachs - Richard A. Brooks/AFPIsso reflete em parte como o Goldman aumentou seu quadro de funcionários duas vezes mais rápido do que o setor bancário em geral desde o início de 2020, à medida que se expandia para novas áreas, ao mesmo tempo em que, durante a pandemia, interrompia o corte anual de funcionários com baixo desempenho.  Os cortes serão feitos em todo o banco, atingindo os negócios de consumo do Goldman, que a empresa está reduzindo, bem como suas operações bancárias de investimentos e operações comerciais. O Goldman continua contratando em áreas como sua classe de analistas para funcionários juniores.  O Goldman não quis comentar os cortes, que foram relatados pela Bloomberg.  O banco de Wall Street deverá divulgar os lucros do quarto trimestre em 17 de janeiro. Analistas preveem que o lucro por ação tenha caído cerca de 8% ano a ano no último trimestre de 2022.