O patamar de desigualdade da sociedade brasileira chegou ao absurdo de transformar os atos golpistas do 8 de janeiro, que resultaram na depredação das sedes dos Três Poderes, em Brasília, simultaneamente em atentado ao Estado de Direito e demonstração do quanto o país ainda está longe do ideal democrático.   O que se viu na capital federal há pouco mais de um mês foi a desigualdade materializada em tentativa de golpe e de atos de terror. E há de se reconhecer que uma sociedade extremamente desigual não é exatamente democrática.   Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um  Embora muito associado à renda, o conceito de desigualdade social não se restringe a ela. Fatores como escolarização e acesso à saúde, segurança e cultura são fundamentais. Além, é claro, da íntima relação com a questão racial.  Não é novidade que as instituições brasileiras não funcionam do mesmo modo para todo mundo. Nesse cenário, insuflados por figuras irresignadas e confiantes na impunidade, milhares de autointitulados "cidadãos do bem" produziram cenas deploráveis e sem precedentes.   Sentiram-se confortáveis para levar ao extremo o exercício do privilégio que desfrutam em decorrência do elitismo, da filiação (partidária ou sanguínea), do cargo ou da cor da pele, elementos que costumeiramente os levam a ser tratados como "mais iguais" do que a maioria.  Verdade que o desfecho até aqui está sendo inédito. Nunca se viu tantas pessoas brancas capturadas ao mesmo tempo no Brasil. Mas a situação não teria chegado a esse ponto se todos os agentes do Estado tivessem cumprido com suas funções.   Além disso, já se perguntaram qual seria o epílogo se a Praça dos Três Poderes tivesse sido tomada por indígenas, por pessoas sem-teto, sem-terra ou por quilombolas?Veja fotos de destruição um mês após os atos golpistas de 8 de janeiroMais    novamente         de   de  de  representando um  Assim, não dá para afrouxar. É imprescindível esgotar todas as instâncias de investigação para alcançar, de cabo a rabo, os envolvidos nos atentados. Qualquer atitude que possa nutrir a impunidade terá efeitos catastróficos.