Bancos e demais instituições reguladas pelo Banco Central passam, nesta quarta-feira (1º), a ter de compartilhar entre si informações sobre golpes. A prática visa reforçar a prevenção de fraudes.  O número de crimes virtuais explodiu desde as medidas de isolamento social no enfrentamento da pandemia de Covid-19 e se mantém em patamares elevados.  Os cibercriminosos brasileiros, em geral, preferem aplicar golpes mais simples contra pessoas físicas que podem ser reproduzidos em maior escala.  Imagem ilustrativa mostra chave em computador em alusão a medidas de segurança para evitar fraudes online - Catarina Pignato/FolhapresssA troca de dados será feita em sistema eletrônico. A resolução conjunta foi estabelecida em maio e as instituições financeiras tiveram seis meses para se adequar, o que incluiu receber a anuência de clientes para registrar as informações.  Nas últimas semanas, os bancos enviaram informes de atualizações nas políticas de privacidade, em sinal da corrida para aderir ao novo regulamento.  Os seis maiores bancos de varejo atuantes no Brasil confirmaram à Folha que já concluíram os preparativos necessários para aderir ao sistema de compartilhamento de dados.  Bancos com mais clientes no paísCaixa Econômica Federal150,4 milhõesBradesco104,5 milhõesItaú99,9 milhõesNubank77,7 milhõesBanco do Brasil74,6 milhõesSantander64,4 milhõesA Febraban (Federação Brasileira de Bancos) e a Zetta, entidade que representa 31 startups com atuação no setor financeiro, afirmam que todas as suas associadas também vão aderir à medida.  Pelas normas, os bancos terão de compartilhar, no mínimo, informações de pagamento sobre:   transferências entre contas na própria instituição TEDs (transferências eletrônicas disponíveis) transações de pagamento com emprego de cheque Pix transferências por meio de DOC (Documento de Crédito) boletos de pagamento saques de recursos em espécie   Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...As instituições financeiras também compartilham informações sobre abertura de conta de depósitos ou de pagamento, prestação de serviço de pagamento, manutenção de conta de depósitos ou de pagamento e contratação de operação de crédito.  O acesso às informações ajuda as instituições financeiras na construção de diretrizes internas não só na prevenção de fraudes, como também na hora de reembolsar clientes lesados.  Além disso, essas empresas usam sistemas de inteligência artificial para calcular riscos ligados às transações. Assim, quanto mais informações houver, maior é a precisão desses algoritmos na hora de bloquear operações fraudulentas.  Instituições financeiras participantes da Febraban já compartilhavam dados de crimes financeiros entre si, em um sistema mantido pela entidade, a partir de acordos firmados com a Polícia Federal.  Veja como se prevenir de outros golpesOs cinco golpes online que assombram brasileiros em 2023; veja como evitarCriminosos clonam vítimas nas redes sociais para aplicar golpesNovo golpe do Pix promete renda extra por tarefas online; veja cuidadosGolpe do Voa Brasil rouba dados e dinheiro de vítimas; saiba como funcionaBairros ricos concentram crimes digitais na capital paulista, mostram dados inéditosCom a nova norma, fintechs, empresas de pagamento e de crédito não filiadas à entidade terão acesso ao novo sistema. Entre as seis maiores instituições financeiras do país no atendimento a pessoas físicas, apenas o Nubank não é filiado à Febraban.  A entidade que reúne fintechs sem vínculo com a Febraban, Zetta, afirmou que o novo sistema era uma de suas demandas prioritárias e disse que a medida também promove equidade entre equipes de cibersegurança de empresas de diferentes tamanhos.  A Febraban também defendeu a implementação do novo regulamento do BC, em função da garantia de um respaldo legal no compartilhamento de dados sobre fraude entre as instituições financeiras.  Procurado, o Banco Central disse que todas as informações sobre o novos regulamento e sistema estão disponíveis em seu site.  Golpe do Voa Brasil rouba dados e dinheiro de vítimas; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  As entidades ouvidas pela Folha também citam como vantagem do novo sistema a obrigação de interoperabilidade, em que as empresas terão de adotar padrões comuns de dados e comunicação. Essa prática impulsiona a inovação ao facilitar o acesso a diferentes atores.  A Zetta afirmou que esse acesso e a transparência seriam ainda maiores, caso o acesso a esse sistema fosse aberto a entidades não reguladas pelo BC. Um exemplo disso é a base de dados de transações feitas por Pix, o Dict (Diretório de Identificadores de Contas Transacionais).  A própria Zetta reconheceu, no entanto, que manter um canal de dados disponível para mais pessoas elevaria os custos computacionais para o Banco Central.