Ameaça. Nervosismo. Desespero.  O presidente Bolsonaro volta a atacar o Judiciário.  —Botar um ponto final nesse abuso.  Elpídio era um velho militante socialista.  —Olha aí. Não estou dizendo?  Ele tinha certeza.  —É golpe na certa.  Na parede, o retrato de Che Guevara contemplava o horizonte.  —Com apoio da burguesia.  A garrafa de conhaque aproximava-se do fim.  —Esse pessoal diz que quer democracia...  Era amargo o sorriso de Elpídio.  —Mas o que quer é ferrar com o trabalhador.  A noite avançava com asas de gelo sobre os tetos de Santa Cecília.  —Mais um conhaque para espantar o frio...  Elpídio se debruçou sobre a sacada do apartamento.  —E aí, mendigada? Ninguém reage não?  Debaixo das marquises, só silêncio.  —Também... passou das quatro da manhã.  A garrafa chegava ao fim.  —Logo, logo, eles põem os tanques na rua.  Justamente.  Um barulho agressivo de motores atravessava a madrugada.  Elpídio despertou de seu breve repouso.  —É tanque, pô. Ataque de surpresa.  Da sacada, ele avistou a cena preocupante.  —Veículo blindado... chegando devagarinho.  Ele se segurou no parapeito.  —É a turma do capacete. Eles estão prontos para tudo.  Elpídio se lembrou de suas antigas lições de tática guerrilheira.  —Com o que eu tenho de garrafa aqui...  Não era difícil preparar um coquetel molotov.  Alguns projéteis foram arremessados contra o alvo conservador.  O lixeiro Nival reclamou com palavras expressivas.  —Quem é que está jogando esse troço no meu caminhão de lixo?  Elpídio se escondeu atrás de uma desbotada cortina de voal.  —Pelo menos eles reconhecem. Que é lixo mesmo.  Ele não viu algumas chamas se espalharem sobre a calçada.  Já estava inconsciente quando o morador de rua Férgusson deu a sua opinião.  —Beleza. Só jogar uns galhos aí que sai uma fogueirinha boa.  Nesta época de eleições, é essencial manter a calma e a lucidez.  Mas quando o frio é grande, sempre tem quem gosta de uma esquentadinha no ambiente.Onda de frio atinge São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um