Debates. Pesquisas. Eleições.  Setores do empresariado se preocupam.  O sr. Givan era um importante líder no mercado varejista.  --Do jeito que está, não sei não...  É a alta a rejeição do presidente Bolsonaro.  --Se a gente não fizer alguma coisa, isso aqui vira a Venezuela.  Crescia a sua coleção de armas de fogo.  --Tem para toda a família.  O sobrinho dele se chamava Paulão.  --Haha. Mandando ver, hein, tio.  O empresário fez cara séria.  --Minha esperança está em vocês. A nova geração.  O mal de Parkinson atrapalhava um pouco a mira do varejista.  --Passar para ações mais radicais.  Paulão mostrou para o tio a nova tatuagem.  --Gostou?  --Bonita. O revólver está muito bem desenhado.  --Isso, tio... e olha que você é especialista.  Um brilho de esperança surgia nos olhos do sr. Givan.  --E esses coturnos... coisa de soldado alemão, hein?  --Haha, isso aí, tio.  Uma profusão de anéis pontiagudos brilhava nas duas mãos do pós-adolescente.  --Só com isso aí, Paulão, você já arrebenta a boca do balão.  O rapaz colocou o capacete negro com imagens de caveira.  --Vou saindo, tio... para não chegar atrasado.  --Isso. É bom treinar bastante antes do Sete de Setembro.  Paulão estranhou.  --Sete de Setembro? Mas está começando hoje, tio.  --O quê? O golpe?  --O Rock in Rio, tio. Sepultura, Iron Maiden... metal pesado.  O sr. Givan não desiste.  --Minha neta. Faz curso de administração em Miami. Mas diz que vem ajudar.  O apoio dos jovens é importante para qualquer candidatura.  Mas nem sempre é com chumbo que se organiza o melhor concerto.Arma deve ser guardada em cofre em casa com crianças ou adolescentesMais    novamente         de   de  de  representando um