A Gomes da Costa deve anunciar nos próximos dias que vai trocar de presidente, levando uma mulher ao posto pela primeira vez na história da empresa de pescados.  Três casas oferecem opções com sardinha   novamente         de   de  de  representando um    Andrea Napolitano assume o cargo de presidente do Grupo Calvo na América Latina, no lugar de Enrique Orge, que passa a ocupar a presidência da companhia para a divisão europeia.  A executiva fez carreira no mercado de bens de consumo, com passagens por empresas como Unilever, PepsiCo, BRF e outras.  com Filipe Oliveira e Mariana Grazini