O Google anunciou nesta terça-feira (20) a chegada do Google Pay ao Brasil, aplicativo que unifica os serviços do Pagar com Google (Google Wallet), voltado para compras on-line, e do Android Pay, de pagamento por aproximação em lojas físicas.  Para usar a ferramenta, o usuário deve salvar seus cartões de crédito ou débito na sua conta Google.  O aplicativo não compartilha, porém, o número de cartão real na hora de efetuar o pagamento. Ao cadastrar o cartão, ele usa um número virtual criptografado e diferente do original do plástico.  O Google Pay registra ainda dados sobre compras recentes, indica lojas próximas ao usuário e conta com informações sobre programas de fidelidade e vales-presente.  O Google anunciou também uma nova categoria que terá acesso a seus serviços de pagamento: correntistas do Bradesco que possuem cartão de crédito Visa. Demais instituições habilitadas podem ser consultadas no site do Google Pay.  A corrida das empresas de tecnologia pelo setor de pagamentos brasileiro tem se acirrado.  O Google lançou o Android Pay em novembro do ano passado.  Na sexta-feira (16), a Apple trouxe ao Brasil o Apple Pay, seu sistema de pagamento por aproximação, com quatro anos de atraso em relação aos Estados Unidos.  Cinco dias após o anúncio da Apple, a Samsung, pioneira em pagamentos por aproximação no país, informou que o Samsung Pay passou a ser compatível também com  tickets alimentação, refeição e cultura.   COMO FUNCIONAM OS PRINCIPAIS APLICATIVOS  O QUE É A CARTEIRA DIGITAL  1) O consumidor deve ter seus cartões —de crédito e débito e vales, como alimentação e cultura— cadastrados no aplicativo  2) O pagamento é feito ao aproximar o smartphone da máquina de cartão  3) Os celulares devem ter tecnologia NFC; a Samsung tem também a MST, que emula um cartão magnético e permite o uso em todas as máquinas  APPLE PAY  Quando chega: neste ano  Bancos cadastrados: Itaú Unibanco, por enquanto  Com que funciona: com iPhone e Apple Watch  Como a compra é confirmada: por autenticação pelo sensor biométrico do celular ou relógio inteligente  ANDROID PAY  Quando chegou: em novembro de 2017  Bancos cadastrados: BB, Caixa, Bradesco e Banco Neon, além dos cartões Visa e Porto Seguro  Como funciona: em smartphones com aplicativo Android Pay e sistema operacional KitKat 4.4 ou superior  Como a compra é confirmada: com o desbloqueio do celular  SAMSUNG PAY  Quando chegou: em julho de 2016  Bancos cadastrados: Bradesco, BB, Caixa, Banrisul, Santander, Neon, Banco Inter, Brasil Pré-Pagos e Porto Seguro além das bandeiras Visa, MasterCard  Como funciona: com os aparelhos Samsung compatíveis com o serviço  Como a compra é confirmada: com o desbloqueio do celular, autenticação pelo sensor biométrico, scanner de íris ou senha