O Google, da Alphabet, lançou um fundo de cerca de R$ 10 milhões para apoiar desenvolvedores de jogos independentes na América Latina, informou a empresa nesta terça-feira (27) durante evento Google for Brasil.  O apoio, que está em sua segunda edição, beneficiará dez desenvolvedores e estúdios de jogos latino-americanos que já tenham lançado um game em qualquer plataforma, disse a empresa de tecnologia, que considera para seleção apenas empresas com menos de 50 funcionários.  O Indie Games Fund também oferecerá apoio técnico, treinamento e acompanhamento para os contemplados, que deverão disponibilizar seu jogo na loja de aplicativos Google Play e oferecê-lo no serviço de assinaturas Google Play Pass.  Logo do Google em uma loja em Nova York - Andrew Kelly - 17.nov.21/ReutersO Google Play gerou R$ 4 bilhões em receita a desenvolvedores no ano passado, de acordo com Relatório de Impacto Econômico da empresa anunciado durante o evento.  Outras plataformas, que incluem a divisão de publicidade AdSense, computação em nuvem GoogleCloud e o próprio Google Play, movimentaram R$ 153 bilhões no Brasil em 2022, ainda segundo relatório.  Entre outras iniciativas apresentadas durante o Google for Brasil, a empresa também anunciou que irá lançar o recurso de pagamento por QRCode para usuários da Carteira do Google, a carteira digital da plataforma, no país.  A modalidade, anunciada pelo presidente do Google Brasil, Fabio Coelho, e que será lançada nos próximos meses, possibilitará que celulares com sistema operacional Android façam pagamentos digitais com cartões de crédito e débito, ainda que não tenham a tecnologia de comunicação por proximidade NFC.  "O Brasil é um mercado prioritário para o Google", disse Coelho no evento.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...