O Google enviou um relatório ao TSE com o valor repassado desde 2019 aos canais bolsonaristas alvos da ordem de desmonetização do ministro Luís Felipe Salomão. As transferências da plataforma às páginas investigadas por disseminar fake news somaram US$ 3 milhões.  O documento foi enviado para a investigação de fake news e ataque às urnas. O total se refere a pagamentos feitos às páginas pelas visualizações que tiveram no YouTube, a chamada monetização.  Como mostrou o Painel, a conta judicial aberta pelo TSE após o bloqueio dos repasses já juntou R$ 500 mil desde o dia 16 de agosto. O montante iria para os canais, mas a decisão de Salomão suspendeu os pagamentos.  O corregedor-geral da Justiça Eleitoral, o ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Luís Felipe Salomão, durante entrevista à Folha em seu gabinete, na sede do tribunal em Brasília- Pedro Ladeira/Folhapress