O Google tornará obrigatório a todos os anunciantes eleitorais, a partir de meados de novembro, a adição de uma divulgação clara e evidente quando seus anúncios contiverem conteúdo gerado por inteligência artificial (IA), informou a empresa nesta quarta-feira (6).  A política se aplicará ao conteúdo de imagem, vídeo e áudio em todas as suas plataformas, de acordo com a controlada da Alphabet.Ilustração reúne logo do Googlee as palavras Artificial Intelligence (inteligência artificial em inglês) - Dado Ruvic/ReutersO "boom" na adoção da IA generativa tem gerado oportunidades para o uso de ferramentas com essa tecnologia para a criação de conteúdo como roteiros de filmes, vídeos, imagens e sons para anúncios.  As deepfakes criadas por algoritmos de IA ameaçam confundir os limites entre a realidade e a ficção, tornando difícil para os eleitores distinguir o real do falso.  A empresa de segurança cibernética Mandiant, de propriedade do Google, disse no mês passado que havia observado um aumento no uso de IA para conduzir campanhas de informação manipulativa online nos últimos anos, embora o uso da tecnologia em outras intrusões digitais tenha sido limitado até agora.  A IA geradora permitiria que grupos com recursos limitados produzissem conteúdo de maior qualidade em grande escala, de acordo com a Mandiant.Desvendando IAUm guia do New York Times em formato de newsletter para você entender como funciona a IACarregando...O Google tem sido alvo de críticas por desinformação em suas plataformas e vem implementando atualizações em suas medidas de transparência, sendo que os Estados Unidos escolherão seu próximo presidente em novembro de 2024.  A gigante da publicidade e das ferramentas de busca declarou que qualquer conteúdo sintético irrelevante para as alegações feitas no anúncio estará isento dos requisitos de divulgação.Hackers são desafiados a buscar falhas na inteligência artificialMais    novamente         de   de  de  representando um