O recluso cineasta francês Jean-Luc Godard, que morreu aos 91 anos nesta terça-feira, ícone do cinema moderno e um dos líderes da nouvelle vague, deu entrevistas que comparavam o fazer dessa arte com o decorrer da própria vida.  Ele foi um dos pensadores que viam no cinema uma maneira de mudar o mundo e deu sua primeira entrevista ao jornal francês Le Monde em 1960, aos 29 anos, na qual afirmava uma visão mais política do seu ofício.  O diretor Jean-Luc Godardem foto de maio de 1987   - AFPConfira abaixo algumas das frases marcantes ditas ou escritas por Jean-Luc Godard.    "O cinema é um pouco como um antibiótico."  "A história deve ter um começo, um meio e um fim, mas não necessariamente nessa ordem."  "Tudo o que você precisa para fazer um filme é uma arma e uma garota."  "O cinema nunca foi feito. Tudo já estava criado. É como se eu tivesse descoberto bruscamente cinco séculos de pintura."  Veja imagens de Jean-Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um  "Todos os filmes, em geral, têm dois personagens que passam de um cômodo ao outro. E aí eis que o filme acaba."  "Para mim, a linguagem não é o idioma. Talvez um ou outro sejam diferentes, com origens únicas, como o basco e o finlandês. A linguagem é outra coisa, como a pintura e todos os grandes escritores, como James Joyce, que buscavam ir mais além do que é a língua falada."  "A palavra é minha voz, vem da minha garganta, não da minha língua. A pintura é ação com a mão. Escrever no computador não é."  "As pessoas diziam que estou ocupado com a política, com a revolução, mas cada vez mais estou preocupado com o cinema e com a realidade."  Godard recria estúdio dentro da sede da PradaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Silêncio é algo que a gente diz muito no set antes de falar 'ação'. A dificuldade do cinema de hoje é que ele só pensa na 'ação' e não pensa o 'silêncio'. No entanto, o 'silêncio importa muito durante a filmagem."  "Eles [os americanos] são mais felizes, mas nós [os franceses] rimos mais."  "Estou terminando minha vida no cinema —sim, a vida de cineasta— fazendo dois roteiros e, depois, direi adeus, cinema."