Gorete Milagres gravou um vídeo como Filó, a personagem que lhe deu fama, inicialmente pela “Praça É Nossa”, para reagir às acusações de ingratidão que Carlos Alberto de Nóbrega lhe fez durante uma entrevista a Rafinha Bastos no YouTube. Gorete nega que tenha destratado o apresentador e atribui tudo a ego e inveja.  A personagem aproveitou para dizer que “em respeito a ocê, Carlos Alberto, dona Gorete nem falou”, quando foi procurada por repórteres do UOL, que "ocê deu aquele chutão na porta” e espantou a todos quando Sandy &amp; Júnior, ainda crianças, foram expulsos por Marcelo de Nóbrega, seu filho, antes de gravarem “A Praça”.  A expulsão de Sandy e Júnior da “Praça” foi revelada por Xororó, sem citar nomes e programa, no documentário sobre seus filhos no GloboPlay. Marcelo de Nóbrega assumiu a responsabilidade sobre o episódio, tendo se desculpado por isso.  Na menção atual de Gorete, não fica claro se Carlos Alberto foi cúmplice do ato do filho ou se também participou da ação.  FRIO? QUE FRIO?   A vida não está fácil para ninguém, mas é sempre melhor para uns do que para outros. Luciana Gimenez, 51 anos, que o diga.  Enquanto estamos aqui batendo os dentes de frio, a bonitona se esparrama sob o sol da Croácia e da Espanha, sempre sob a perspectiva de quem vê terra à vista a partir do mar, com bons drinks a bordo.  Na volta ao batente pela RedeTV!, assim como todos os apresentadores de televisão, a bonitona se prepara para receber novamente o público presencial em seus programas, ainda exigindo máscaras e dando preferência a quem estiver vacinado contra a Covid  As belas de agosto passam por aquiMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Rebeca Andrade traz consigo bem mais do que a medalha: uma trajetória de excelência, orgulho e ousadia. Rebeca Andrade, você é inspiração, é ouro e é Baile de Favela!"    Taís Araújo no Instagram  Rebeca Andrade conquista medalha de ouro no saltoMais    novamente         de   de  de  representando um  PIQUE  Nos 80 anos de Ney Matogrosso, celebrados neste domingo (1º), o Ecad—Escritório Central de Arrecadação e Distribuição— listou as músicas mais tocadas na sua voz. “Poema”, de Frejat e Cazuza, lidera o ranking, seguida por “Sangue Latino”, de João Ricardo e Paulinho Mendonça, “Tanto Amar”, de Chico Buarque, “Balada de Louco”, de Arnaldo Baptista e Rita Lee, e “Rosa de Hiroshima, de Gerson Conrad e Vinicius de Moraes.  Veja fotos de &#039;Bloco na Rua&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  ​VETO  O Lollapalooza de Chicago (EUA), cancelou a participação do rapper DaBaby no festival, após o artista ter sustentado um discurso homofóbico em um show em Miami. A organização informou que “o Lollapalooza foi fundado na diversidade, inclusão, respeito e amor”.  VACINA, SIM  A banda Guns N’ Roses fez seu primeiro show desde o início da pandemia no sábado (31), em Hershey, no estado da Pensilvânia (EUA). O evento foi uma espécie de teste para o retorno às atividades culturais na região. Houve mensagem pró-vacina na abertura e exigência de comprovante de vacinação.  Vídeo gravado por fã mostra telão do show do Guns &#039;n&#039; Roses mostrando uma vacina - Reprodução/Twitter