Consulta ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), acesso a serviços do SUS (Sistema Único de Saúde), inscrição no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) e no Sisu (Sistema de Seleção Unificada), além da possibilidade de usar a declaração pré-preenchida para fazer o Imposto de Renda. São algumas das permissões liberadas para quem tem uma conta no portal Gov.br, plataforma criada para unificar o acesso a vários serviços públicos.  As vantagens aumentam para quem tem o nível prata ou ouro na conta. Para atingir essa condição, é preciso fazer alguns procedimentos que visam aumentar a segurança aos dados do usuário.  Sistema Gov.br dá acesso a diversos serviços do governo federal - ReproduçãoA conta pode ser criada por computador, tablet ou celular. No computador, basta acessar o site do sistema (gov.br/governodigital) e seguir o passo a passo. São solicitadas informações como número do CPF e data de nascimento, entre outras.  No celular ou tablet, o cidadão deve baixar o aplicativo e criar a sua conta. Neste caso, é mais fácil conseguir nível prata ou ouro porque, como há acesso à câmera, o contribuinte consegue provar com mais facilidade sua identidade.  Tire suas dúvidasO que é a conta Gov.br?Os selos ou níveis do Gov.brComo criar a conta no portal Gov.brPasso a passo para criar senha no Gov.brSaiba como conseguir nível prata no Gov.br pelo aplicativoSaiba como conseguir nível ouro no Gov.br pelo aplicativoO reconhecimento facial está inválido. O que faço?Como recupero a senha de acesso?O que é a conta Gov.br?  Segundo o governo federal, a conta gov.br é um meio de acesso do usuário aos serviços públicos que são oferecidos de forma digital. Essa conta garante a identificação de cada cidadão que acessa os serviços.  Quem tem nível prata ou ouro acessa uma lista de serviços que podem facilitar o dia a dia. São informações ligadas ao PIS/Pasep, ao INSS, à Receita Federal e ao SVR (Sistema de Valores a Receber) do Banco Central, por exemplo.  Dentre os sistemas que é possível acessar estão:   Serviços do SUS Enem, Sisu, Prouni, Fies Carteira de Trabalho Digital Carteira Digital de Trânsito Portal Meu INSS Serviços da Receita Federal Juntas comerciais Portal eSocial Documentos militares   Ter conta gov.br permite fazer inscrições no Enem, Sisu, Prouni e Fies - Eduardo Anizelli / FolhapressOs selos ou níveis do Gov.br  Bronze   Acesso a serviços digitais de forma limitada, que não tragam risco de exposição dos dados Acesso parcial às funcionalidades do aplicativo gov.br Conta com nível básico de segurança, com acesso a poucos serviços digitais   Prata   Login único para um maior número de serviços e mais proteção pessoal Acesso completo a todas as funcionalidades do aplicativo gov.br Conta com nível alto de segurança, com acesso a serviços que exigem reconhecimento facial ou acesso a bancos credenciados   Ouro   Login único para qualquer serviço digital do governo, sem restrição de acesso Acesso completo a todas as funcionalidades do aplicativo gov.br Conta com nível máximo de segurança, principalmente para serviços com dados mais sensíveis e de maior risco   folha mercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Como criar a conta no portal Gov.br  O cidadão que ainda não fez sua inscrição no sistema pode acessar o gov.br/governodigital ou baixar o aplicativo Gov.br para se registrar. O aplicativo é a forma mais fácil de criar a conta, porque permite a identificação facial diretamente por meio da câmera do celular.  O aplicativo pode ser baixado na Play Store (Android) ou na App Store (iOS).  Quem já tem conta precisa checar o perfil atual para saber se é necessário fazer a elevação para nível prata ou ouro. Tanto a inscrição quanto a mudança de selo podem ser feitas pelo computador, mas a recomendação é fazer pelo app.  Passo a passo para criar senha no Gov.br   Acesse o site gov.br/governodigital Na tela inicial, vá na foto maior, onde se lê "Saiba tudo sobre a conta Gov.br" Depois clique em "Criar sua conta gov.br" Na página seguinte, informe o CPF e clique em "Continuar" Para quem não tem conta, o sistema irá indicar a opção de criar uma. Clique sobre ela A conta ouro é criada para quem tem CNH digital ou biometria facial no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Quem não tem CNH digital ou biometria no TSE terá conta prata, que deverá ser criada por meio dos bancos credenciados, no aplicativo do banco O cidadão que não conseguir criar a conta Gov.br prata ou ouro responderá a um questionário e terá selo bronze   O selo bronze não dá acesso ao sistema de valores a receber do Banco Central e a outros serviços.  Veja glossário de termos econômicos e fiscaisMais    novamente         de   de  de  representando um  Saiba como conseguir nível prata no Gov.br pelo aplicativo   Acesse o aplicativo gov.br Clique em "Entrar com gov.br" Na tela seguinte, informe o CPF e vá em "Continuar" Em seguida, digite a senha e clique em "Entrar" Na tela em que se lê "Autorização de uso de dados pessoais", vá em "Autorizar" No quadro azul, acima, clique em "Aumentar nível da conta" Para tornar sua conta prata, escolha uma das opções que o aplicativo oferece; se tiver cadastro no Denatran, use a biometria facial; se for servidor, use dados do Sigepe A validação também pode ser feita por meio do cadastro no seu banco na internet Vá onde se lê "Cadastro via internet banking" e escolha o seu banco Os próximos passos dependerão de cada instituição financeira; é possível conseguir a validação pelo Banco do Brasil, Banrisul, Bradesco, Banco de Brasília, Caixa Econômica Federal, Sicoob e Santander   Saiba como conseguir nível ouro no Gov.br pelo aplicativo   Acesse o aplicativo gov.br Clique em "Entrar com gov.br" Digite o CPF e vá em "Continuar" Depois, informe a senha e clique em "Entrar" No quadro azul, acima, onde está seu nome, vá em "Aumentar nível" Em seguida, acesse "Aumentar nível da conta" O gov.br pedirá acesso à câmera do celular, clique em "OK" Aparecerão orientações para a foto; clique em "Reconhecimento facial" Enquadre seu rosto e aguarde; aparecerá a mensagem "Reconhecimento facial realizado com sucesso", vá em em "OK" Ao final do procedimento, aparecerá a mensagem "Validamos sua foto na base de dados da Justiça Eleitoral. Você atingiu o maior nível de segurança para sua conta gov.br!"   O reconhecimento facial está inválido. O que faço?  De acordo com o governo federal, há diferentes razões em caso de problema no reconhecimento facial ou na leitura da foto ao tentar cadastrar conta prata ou ouro no gov.br. O sistema faz a leitura e compara esses dados com o que está nos bancos da Justiça Eleitoral ou da Senatran (Secretaria Nacional de Trânsito). Se não houver uma semelhança nos padrões mínimos estabelecidos para reconhecimento, a foto ou a biometria facial é considerada inválida.  Outro motivo pode ser a qualidade da foto enviada. O governo recomenda que a foto seja tirada em ambiente claro, sem objetos cobrindo o rosto como óculos, bandana ou lenço. O enquadramento incorreto ou uma foto antiga cadastrada também podem impedir o reconhecimento.  Caso o problema persista, é possível criar a conta sem o reconhecimento facial, clicando em "Tentar de outra forma".  Reconhecimento facial é uma das formas para recuperar a senha no portal gov.br - Adobe StockComo recupero a senha de acesso?  Há quatro possibilidades para recuperar a senha de acesso no gov.br   Reconhecimento facial: Clique no botão "Gerar QR Code". Entre no aplicativo gov.br e vá na opção "Ler QR Code". Aponte a câmera e, após a leitura do QR code, vá em "Fazer reconhecimento facial". Esteja em local iluminado e evite objetos que cubram o rosto como óculos, bandana, faixa ou lenço. Posicione a câmera na altura do seu rosto e dentro do círculo. Tire a foto e clique em Ok. Por fim, cadastre uma nova senha Bancos credenciados ou internet banking: Clique na imagem do banco credenciado em que você tenha conta. Faça o login no site do banco e cadastre a nova senha no gov.br. No internet banking, o procedimento é o mesmo, mas o usuário recebe uma senha temporária, que precisa ser alterada assim que acessar a conta gov.br. Cheque antes se o endereço do banco começa com https e se há um cadeado ao lado da URL, além de manter um antivírus atualizado. Email: Ao selecionar essa opção, é enviado um código ao email cadastrado. Informe o código e cadastre a nova senha Celular: É enviado um código de verificação ao celular. Após informar o código, o usuário pode cadastrar a nova senha