O Governo de São Paulo teve que aumentar o número de vagas para empresários interessados em acompanhar a comitiva do Executivo estadual que vai a Dubai, nos Emirados Árabes, em fevereiro. O grupo já é 25% maior do que a missão paulista que foi à China em agosto de 2019.   O governador de São Paulo, João Doria - Danilo Verpa/FolhapressCHECK-IN   O limite inicial de vagas para executivos era 50, mas 70 representantes de empresas já confirmaram interesse na viagem. Entre elas estão JBS, Marfrig, Itaú e Bradesco.   ORIENTE MÉDIO   A viagem a Dubai, que ocorre de 8 a 13 de fevereiro, também marca a abertura oficial de um escritório do Governo de SP para fomentar o intercâmbio comercial com o Oriente Médio.   PROVA   O Executivo estadual fará um processo seletivo para escolher o grupo de empresas que apresentará oportunidades de negócios em SP a investidores árabes.   ESCRITÓRIO...   E o governador João Doria (PSDB), que passou o fim de ano com a família em Miami, nos Estados Unidos, aproveitou que os secretários estaduais Henrique Meirelles (Fazenda) e Julio Serson (Relações Internacionais) também estavam no balneário americano para se encontrar com eles.   ... NA PRAIA   O cardiologista Roberto Kalil, que atende os três, também participou da confraternização, que não estava previamente agendada.   RESENHA   Eles conversaram sobre política, economia e saúde.      Doria retorna a São Paulo no sábado (4).  VOZ   O Coro da Osesp (Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo) vai se apresentar ao lado de uma orquestra jovem europeia na abertura da edição de 2019 do Fórum Econômico Mundial em Davos, na Suíça.  BATUTA   O concerto será regido pela americana Marin Alsop, que deixou o cargo de maestrina titular da Osesp em 2019 —ela ocupava o posto desde 2012.   As cantoras Liniker, Luedji Luna, Maria Gadú, Letrux e Xenia França lançam o disco &quot;Acorda Amor&quot; - Pablo Saborido/DivulgaçãoVOZES  As cantoras Luedji Luna, Letrux, Xenia França (acima, da esq. à dir.), Liniker e Maria Gadú (embaixo), lançam o CD “Acorda Amor”, nas plataformas digitais, no dia 28 de janeiro; os primeiros shows do disco serão nos dias 31 deste mês, 1º e 2 de fevereiro no Sesc Pompeia, em SP.    SOLIDÁRIO  O Fundo Social de São Paulo arrecadou 104 toneladas de alimentos durante a campanha de Natal deste ano, realizada entre 3 e 18 de dezembro.   DESTINATÁRIO   Os itens obtidos foram reunidos em 5.193 cestas básicas encaminhadas para entidades sociais credenciadas no órgão.   PONTE   Um grupo de jovens advogados de baixa renda participará de um programa gratuito que pretende colaborar com a transição da faculdade para a vida profissional.   PONTE 2   Entre as atividades previstas estão visitas a órgãos públicos e palestras com profissionais realizadas em Vitória, São Paulo e Curitiba. O projeto é idealizado pelo escritório Peter Filho, Sodré, Rebouças &amp; Sardenberg Advogados.  DESCARTÁVEIS   Uma capivara de metal contendo sucata retirada do rio Pinheiros será exposta no parque Villa-Lobos. A instalação, promovida pela Empresa Metropolitana de Águas e Energia (Emae).  LIXO   A ação integra o Programa Novo Rio Pinheiros, que de janeiro a novembro de 2019 retirou daquele cerca de 8.000 toneladas de lixo do rio, como pneus, garrafas pet e bicicletas.    Réveillon 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  ADEUS ANO VELHO  O ator Cássio Reis e as atrizes Fernanda Vasconcellos e Kéfera Buchmann celebraram a chegada de 2020 na festa Réveillon de Pipa, no Rio Grande do Norte. A comediante Samantha Schmütz passou a virada no hotel Fasano do Rio de Janeiro. O advogado criminalista Antônio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, a designer de joias Andrea Colli Filgueiras, o empresário Gustavo Filgueiras e a jornalista Gloria Maria passaram a virada no hotel Emiliano, em Copacabana, no Rio.   CURTO-CIRCUITO  Neste ano, o Instituto de Radiologia do Hospital das Clínicas da FMUSP vai investir R$ 600 mil em automação de processos e na criação de um laboratório de inteligência artificial.  O cantor Jaloo faz show no Sesc Bom Retiro. Nesta sexta (3), às 21h.  A artista plástica brasileira Malu Moreira realiza a exposição “OFF|Basel” até o dia 13 de janeiro. Na Art &amp; Design Gallery, em Miami (EUA).  com BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO; colaborou BIANKA VIEIRA