O governo decidiu retirar a Eletropar (Eletrobras Participações) do PND (Programa Nacional de Desestatização). A decisão foi publicada no Diário Oficial da União desta quinta-feira (2).  A Eletropar é a empresa de participações da Eletrobras e foi incluída no programa de desestatização ainda nos anos 90.  Segundo interlocutores no governo, a retirada da Eletropar do PND é um passo preparatório para a capitalização da Eletrobras, algo que o governo planeja para este ano. A expectativa é que a operação gere ao menos R$ 16,2 bilhões para a União.  Governo retira Eletropar (Eletrobras Participações) do PND (Programa Nacional de Desestatização) - REUTERS/Brendan McDermid  A remoção da Eletrobras Participações do programa de desestatização havia sido recomendada pelo próprio Conselho do PPI (Programa de Parcerias de Investimentos), publicada em 26 de fevereiro.  Na orientação, o conselho do programa afirmou que a exclusão da empresa levava em conta "a estratégia de reorganização da Eletrobras e os impactos de gestão trazidos pela manutenção da Eletropar no Programa Nacional de Desestatização".  Pessoas que acompanham a operação disseram à Folha que, com o ato desta quinta, a Eletropar poderá assumir de forma mais ágil alguns ativos do grupo Eletrobras.  Dentro do PND, cada ato da empresa precisa do aval do Ministério da Economia, o que burocratiza o processo de tomada de decisões.  Uma das opções em estudo é passar a Eletronuclear para o guarda-chuva da Eletropar. Isso facilitaria a prospecção de sócios privados na construção de novas usinas por parte da empresa.