Acerto de contas O governo deu prazo de dez dias ao Google, a partir desta quinta (9), para a empresa responder se quer firmar um TAC (Termo de Ajustamento de Conduta) com a Senacon (secretaria do consumidor ligada ao Ministério da Justiça). Seria um desfecho para o processo instaurado em fevereiro pela secretaria após denúncia do Ministério Público de suposta violação de privacidade em emails de brasileiros. Se condenado, o Google pode receber multa de até R$ 9,7 milhões.  Veja empresas que pagaram multas bilionárias   novamente         de   de  de  representando um  Intimidade O processo resulta de uma ação civil pública de 2015, do Piauí, que investigava se a gigante de tecnologia poderia usar conteúdo de emails do Gmail para direcionar publicidade. O Google recebeu sentença favorável em 2018. Depois, o MPF recorreu e o caso está parado.  Outro lado Procurado, o Google diz que não comenta casos específicos em andamento. Em nota, afirma que não usa a informação disponível no Gmail para a personalização de anúncios desde 2017. “Estamos seguros de que nossos produtos estão de acordo com a legislação brasileira.”  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo      Grupo Pão de Açúcar abre lojas dentro de empresas   Galinha Pintadinha lança loja virtual na Amazon   Entidades pedem mudança em decreto de Bolsonaro sobre Camex   Crescem os pedidos de altas executivas brasileiras por vistos de trabalho nos EUA  Indústria de autopeças leva sede de São Bernardo para Minas Gerais   com Filipe Oliveira e Mariana Grazini   colaborou Paula Soprana