O Departamento de Estado dos Estados Unidos confirmou nesta segunda-feira (10) que decidiu fechar a missão palestina em Washington e acusou os líderes palestinos de não terem se comprometido com "negociações diretas e significativas com Israel".  "Nós permitimos que o escritório da OLP [Organização para a Libertação da Palestina] leve adiante operações que apoiem o objetivo de conseguir uma paz duradoura e completa entre israelenses e palestinos", disse a porta-voz do Departamento de Estado, Heather Nauert.   "No entanto, a OLP não deu passos para avançar para o início de negociações diretas e significativas com Israel", acrescentou.  O escritório da missão palestina em Washington, em foto de novembro de 2017  - Alex Brandon/AP​A decisão de Washington é a mais recente de uma série de medidas adotadas pelo governo do presidente Donald Trump contra a direção palestina, que congelou as relações com as autoridades americanas desde que Washington reconheceu unilateralmente, em dezembro de 2017, Jerusalém como capital de Israel.  Ela se soma aos cortes da ajuda bilateral de US$ 200 milhões, do financiamento à agência da ONU que socorre milhões de refugiados palestinos e da contribuição de US$ 25 milhões a hospitais palestinos no leste de Jerusalém.  Mais cedo, o secretário-geral da OLP, Saeb Erekat, já havia anunciado a medida dos EUA. Ele denunciou uma "escalada perigosa" nas medidas de retaliação americanas.  "Um alto funcionário americano nos notificou sobre a decisão de fechar a missão palestina nos Estados Unidos", afirmou Erekat, número dois da OLP.  Saeb Erekat, secretário-geral da OLP, fala a jornalistas no dia 1º de setembro - Ahmad Gharabli/AFP"É uma nova demonstração da política de castigo coletivo praticada pela administração Trump contra o povo palestino, do qual já cortou a ajuda financeira para serviços humanitários, incluindo nos setores de saúde e educação", completou Erekat.  "Esta perigosa escalada mostra que os Estados Unidos buscam desmantelar o sistema internacional para encobrir os crimes israelenses", disse.   A Casa Branca tenta forçar os palestinos a voltarem à mesa de negociações de paz, suspensas desde abril de 2014.   "Os líderes da OLP condenaram um plano de paz estadounidense que eles ainda não viram e se negaram a se comprometer com o governo estadounidense a respeito dos esforços de paz", diz a nota da diplomacia dos EUA. "Deste modo, e como reflexo das preocupações do Congresso, a administração decidiu que o escritório da OLP vai fechar por agora."