O governo Lula decidiu que não dará autorização de residência ou visto temporário para fins de acolhida humanitária a palestinos da Faixa de Gaza.  APELO  Ao chegar ao Brasil, em novembro, nacionais que viviam no território bombardeado por Israel pediram ao presidente que se empenhasse para que a medida fosse adotada. Pelas regras atuais, apenas palestinos que têm origem brasileira podem entrar no país.  Repatriados da Faixa de Gaza chegam à Base Aérea de Brasília e são recebidos pelo presidente Lula (PT) e ministros - Pedro Ladeira/FolhapressAPELO 2  O tema chegou a ser discutido internamente, no Ministério das Relações Exteriores. O argumento era o de que medida humanitária semelhante foi adotada em relação a cidadãos do Afeganistão em 2021, depois que o Talibã tomou o poder. Haitianos também tiveram as fronteiras brasileiras abertas depois do terremoto de 2010. Sírios receberam o mesmo benefício.  CERTIDÃO  A decisão do governo, no entanto, foi a de manter as fronteiras fechadas aos palestinos, permitindo apenas a entrada dos que têm origem brasileira e querem escapar da guerra.  TETO  Diversas questões pesaram para isso. Em primeiro lugar, o Brasil até hoje enfrenta problemas estruturais para acolher os afegãos. Alguns deles ficaram por dois anos no aeroporto de Guarulhos sem ter para onde ir.  FILA  No caso dos haitianos, o visto humanitário permitiu que muitos deles usassem o Brasil apenas como ponto de passagem rumo à Europa. Houve problemas nos postos de fronteiras.  Brasileiros que estavam em Gaza são resgatados e fogem da guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  FILA 2  Na análise das autoridades brasileiras, a permissão para residência aos palestinos atrairia milhares, e até mesmo milhões, de pessoas. O Brasil teria problema inclusive para fazer a triagem de segurança exigida nesses momentos.  ESPERANÇAS  Palestinos brasileiros que desembarcaram no Brasil não perdem a esperança de que Lula determine o acolhimento humanitário dos cidadãos de Gaza.  ASSINATURA  Hasan Rabee, que voltou com a mulher, as duas filhas e a mãe para o Brasil, já enviou duas cartas ao presidente. Ele ainda tem oito familiares em Gaza que gostariam de viver no Brasil.  Hasan Rabee, um dos brasileiros repatriados da Faixa de Gaza, em avião da Força Aérea Brasileira (FAB) durante pouso em base de Recife, em novembro do ano passado - Reprodução/@hasan.rabee no InstagramLEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (6)Governo Lula decide não dar residência humanitária a palestinos Ex-chanceler do PSDB, Aloysio Nunes encontra Lula e representará Apex em Bruxelas Justiça de SP derruba liminar que obrigava retomada de aborto legal em hospital paulistano Arquidiocese diz que abrirá investigação sobre padre Júlio para buscar &#039;a verdade&#039; Iphan diz não ter autorizado fechamento dos Arcos no Oficina e que fará vistoria  ALTAR  Ministros do STF, de Lula e empresários prestigiaram casamento de Bruno Dantas e Camila CamargoMais    novamente         de   de  de  representando um  O casamento do presidente do TCU (Tribunal de Contas da União), Bruno Dantas, com a CEO do grupo Esfera Brasil, Camila Camargo, reuniu na noite de sábado (3) algumas das principais figuras do Judiciário, do governo Lula e do PIB nacional. O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes e a mulher, a advogada Guiomar Mendes, compareceram. O ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, e a mulher, a advogada Yara de Abreu, também estavam entre os convidados.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH