O governo de São Paulo lança nesta sexta-feira (19) um programa para ajudar quem quer começar ou ampliar um negócio próprio.   O Empreenda Rápido vai reunir pela primeira vez todos os serviços necessários para o empreendedor, funcionando nos moldes do Poupatempo.   Multidão ocupa o vale do Anhangabaú em busca de um emprego   novamente         de   de  de  representando um  O lançamento contará com um mutirão para atender quem precisa de orientação e de dinheiro para tirar a sua ideia do papel.  Por meio do Banco do Povo Paulista, o governo poderá conceder empréstimos de até R$ 50 mil. A taxa de juros é de 0,35% ao mês e o dinheiro poderá ser liberado em até dois dias úteis para quem fizer o pedido durante o evento.   Pequenas e microempresas também terão acesso a financiamentos de até R$ 1 milhão para capital de giro com prazos de 36 meses por meio da Desenvolve SP.   Interessados em participar do lançamento podem comparecer, entre 12h e 18h, ao Palácio dos Bandeirantes, na avenida Morumbi, 4.500, Morumbi (zona oeste).  A entrada é livre. Haverá estacionamento no local e transporte partindo da estação São Paulo-Morumbi, da Linha 4-Amarela do Metrô.  O Empreenda Rápido também estará disponível na internet, pelo site www.empreendarapido.sp.gov.br , ou nos PATs (Postos de Atendimento ao Trabalhador) e unidades do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas).   A iniciativa, realizada em parceria com o Sebrae, prevê qualificar 1 milhão de pessoas em gestão empreendedora por ano e conceder R$ 1 bilhão em microcrédito, por meio do Banco do Povo, nos próximos quatro anos.  Serviços   Os empreendedores formais e informais que comparecerem ao lançamento terão acesso aos seguintes serviços:​   Abertura de empresa; Opções de crédito com taxas de juros abaixo das praticadas no mercado; Cursos de gestão e educação financeira do Sebrae; Inscrição em cursos de qualificação profissional do Centro Paula Souza Poupatempo   Empréstimo Para pedir empréstimo do Banco do Povo, o empreendedor que não tem empresa aberta deverá levar:   RG e CPF (inclusive do cônjuge, se houver);  Comprovante recente de endereço; Orçamento do bem a ser financiado; Certidão de casamento, se houver; Comprovante de conta bancária.   Documentação do avalista (para crédito acima de R$ 2.000):   RG e CPF; RG e CPF do cônjuge, se houver; Comprovante de residência; Certidão de casamento, se houver; Holerite dos últimos três meses, carteira de trabalho, declaração do Imposto de Renda ou extrato bancário dos últimos 90 dias.    Lançamento do Programa Empreenda Rápido Data: 19 de julho Horário: das 12h às 18h Local: Palácio dos Bandeirantes – Avenida Morumbi, 4.500