O resultado da eleição presidencial e para os governos estaduais colocou a Bahia no epicentro do petismo no país.  Com uma 82% das urnas apuradas, o governador Rui Costa (PT) teve  75,88% dos votos contra 21,82% de José Ronaldo (DEM) e, matematicamente eleito, terá mais quatro anos de mandato.  A vitória consolida um ciclo de 16 anos de governos petistas na Bahia, iniciado em 2007 e que será mantido até 2022. A aliança ainda elegeu o ex-governador Jaques Wagner (PT) e Angelo Coronel (PSD) para o Senado.  Também fará da Bahia o maior colégio eleitoral do país governado pelo PT nos próximos quatro anos – em Minas Gerais, o governador Fernando Pimentel (PT) foi derrotado no primeiro turno.  Amparado por uma ampla coligação de 14 partidos, Costa consolidou seu favoritismo ao enfrentar uma oposição combalida na Bahia.  A popularidade conquistada durante o mandato transformou o petista em cabo-eleitoral. Se há quatro anos ele foi eleito dentro de uma estratégia de vinculação à figura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, este ano foi o governador que teve quem amparar o presidenciável Fernando Haddad (PT), que era desconhecido da maioria dos baianos.  A estratégia deu certo: a Bahia foi o estado que deu a maior votação a maior votação a Fernando Haddad, em números absolutos, em todos os estado brasileiros.  O resultado dará maior protagonismo ao núcleo baiano do PT no segundo turno entre Jair Bolsonaro (PSL) e Fernando Haddad.  A equipe de Haddad já tem os baianos José Sérgio Gabrielli como coordenador de campanha e o publicitário Raul Rabelo no comando do marketing. Agora, no segundo turno, o núcleo político deve ganhar o reforço de Rui Costa e Jaques Wagner.  Governadores eleitos no primeiro turno Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Rui Costa irá desembarcar em São Paulo na terça-feira (9) e levará como sugestões para Haddad o endurecimento do discurso relacionado à segurança pública e a busca por uma maior aproximação com o eleitorado evangélico.  No campo da segurança, o governador defende que Haddad faça uma defesa mais enfática do endurecimento da legislação penal, sobretudo para crimes como homicídios.  No campo dos costumes, a ideia é apresentar Haddad como uma homem que defende a família, casado há 30 anos, pai de dois filhos, e neto de um padre católico ortodoxo.  “Infelizmente, Haddad foi vítima de muitas falsas. É preciso mostrar ao povo a sua vida e sua família pra calar a boca de quem mente em rede social”, disse Costa.  Além da Bahia, o PT venceu ainda em outros dois estados do Nordeste. No Ceará, Camilo Santana (CE) foi reeleito e no Piauí, o governador Wellington Dias (PI)  também liquidou a atura no primeiro turno.  No Rio Grande do Norte, a senadora Fátima Bezerra (PT) vai disputar o segundo turno contra o ex-prefeito de Natal Carlos Eduardo (PDT).  Partidos que tradicionalmente são aliados do PT também conquistaram governos no Nordeste. O PSB elegeu Paulo Câmara (PE) e João Azevedo (PB). No Maranhão, Flávio Dino (PCdoB) foi reeleito para mais um mandato.  Em Alagoas, venceu Renan Filho (MDB), que durante o primeiro mandato teve uma atuação próxima do PT e apoiou Fernando Haddad para a Presidência.  Para o governador reeleito da Bahia, Rui Costa, o resultado das urnas consolida uma hegemonia dos partidos de centro-esquerda no Nordeste e deve consolidar a atuação em bloco que os governadores nordestinos já vinham fazendo há pelo menos dois anos.  Principal adversário do PT na Bahia, o prefeito de Salvador e presidente nacional do DEM, ACM Neto, festejou o crescimento do DEM nacionalmente, mas reconheceu a perda de terreno para o PT e aliados na região.  “A eleição foi atípica. Mesmo o ex-presidente Lula não sendo candidato, ele acabou exercendo uma influência grande na Bahia, com os holofotes voltados para ele”, disse ACM Neto, que apoiou Geraldo Alckmin (PSDB) apara a Presidência da República.