O ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta (DEM) será o primeiro a prestar depoimento na CPI da Covid, na próxima terça-feira (4), e o governo trabalha agora para tentar evitar que ele use a comissão parlamentar de inquérito no Senado como palanque eleitoral para 2022.  A força-tarefa montada no Palácio do Planalto para levantar dados a serem usados nas audiências mobiliza servidores da Casa Civil, da Secretaria de Governo, da Secretaria-Geral e da Secom (Secretaria de Comunicação)​.  Integrantes do grupo de trabalho do Planalto admitem que estão promovendo um pente-fino na gestão de Mandetta, hoje desafeto do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).  Luiz Henrique Mandetta na crise do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um    A ideia é restringir as perguntas feitas a Mandetta ao período em que ele esteve à frente da Saúde, para evitar, segundo governistas, que o ex-auxiliar se transforme em uma espécie de comentarista político de ações tomadas por Bolsonaro após sua saída do cargo.  "O ex-ministro e o atual devem responder sobre seus períodos no ministério. Quando estava à frente, como fez? Qual o resultado?", disse o senador Marcos Rogério (DEM-RO), um dos principais nomes da tropa de choque governista na comissão.  Também é uma forma de apresentar Mandetta como copartícipe da estratégia inicial de enfrentamento à Covid da administração Bolsonaro, o que diminuiria sua credibilidade como crítico de medidas tomadas pelo presidente.  Nesse sentido, o plano é ainda instruir a tropa de choque do governo a evitar ataques ao ex-ministro e só partir para a ofensiva caso ele adote um tom incisivo contra Bolsonaro.  Depoimento de Mandetta em 5 pontosO ex-ministro disse ter a “impressão” de que o governo buscava a imunidade de rebanho para vencer a pandemiaSegundo Mandetta, o presidente foi alertado sobre a importância do isolamento socialMandetta afirmou que chegou a escrever uma carta a Bolsonaro defendendo o isolamento socialO ex-titular da pasta disse que não partiu da pasta a orientação para produção de cloroquina pelo ExércitoO ex-ministro afirmou que nunca teve discussões ríspidas com o presidente  Por um lado, Mandetta deve ser alvo de críticas por medidas como a orientação sobre quando procurar assistência médica, como Bolsonaro faz questão de lembrar frequentemente.  "O protocolo do Mandetta era 'fique em casa até sentir falta de ar'. Eu perguntei para ele: 'O cara sente falta de ar e vai para o hospital para quê? Para ser intubado?' Por isso a pressa para comprar respiradores. Estão entendendo a jogada?", disse Bolsonaro ao interagir com apoiadores em 16 de abril, como mostra um vídeo gravado por um canal de internet simpático ao presidente.  Porém governistas também devem salientar acertos e argumentar que eles tiveram a participação do presidente.​  Um assessor de Bolsonaro cita como exemplo a decisão do governo de decretar estado de emergência no Brasil ainda em 4 de fevereiro de 2020, antes de a OMS (Organização Mundial da Saúde) declarar a pandemia, em 11 de março.  Governistas lembram ainda que, em seu discurso de despedida do ministério, Mandetta agradeceu a Bolsonaro e elogiou a equipe ministerial.  Os ministros da Saúde de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um    Mandetta foi demitido em 16 de abril de 2020, ainda no estágio inicial da pandemia. Mas seu desembarque ocorreu após cerca de um mês de desentendimentos com Bolsonaro, causados principalmente pela insistência do presidente em ignorar recomendações de isolamento social.  O governo também avalia que o fato de Mandetta ser filiado ao DEM —e ser visto pelo partido como um ativo importante para 2022— é um obstáculo para questionamentos mais duros por parte de aliados.  Isso porque Marcos Rogério é integrante da mesma legenda e não tem interesse em fustigar um correligionário.  O discurso de Mandetta na posse de seu substituto, o oncologista Nelson Teich, tem sido analisado por funcionários no Planalto.  Além de o Mandetta daquele dia estar distante da postura crítica que viria a adotar meses depois, ele apontou na ocasião um tema que deve virar mantra para os governistas na CPI: as dificuldades que outros países vinham enfrentando para acessar equipamentos básicos como máscaras e respiradores.  Na Mira da CPISérie de reportagens aponta principais eixos de investigação da CPI da Covid, comissão do Senado que apura o enfrentamento da pandemia no paísEntenda como a CPI da Covid pode contribuir para responsabilizar Bolsonaro por falas e postura na pandemiaDa cloroquina à vacina, confrontos de Bolsonaro na pandemia devem ser alvo de CPI da Covid no SenadoEntenda os repasses a estados e municípios na pandemia e as suspeitas que estão no alvo da CPIEntenda a crise da Covid no Amazonas e os sinais de negligência do governo que serão investigados na CPIEntenda como o governo despejou esforços com cloroquina e outros remédios sem eficácia contra CovidSaiba quais são os principais alvos da CPI da Covid e o que pesa contra eles  O líder do governo no Congresso, senador Eduardo Gomes (MDB-TO), afirma que, no escopo atual, a CPI deveria converter-se numa "investigação internacional".  "Todas as mazelas que a CPI busca explorar no Brasil fazem parte de uma realidade mundial, não é exclusividade do Bolsonaro", afirma, citando os obstáculos enfrentados por diversos governos para a aquisição de vacinas e insumos.  Embora seja um adversário de Bolsonaro, Mandetta não é o depoimento mais problemático da semana, na avaliação de aliados.  Ainda na terça-feira, após Mandetta, será ouvido Teich. No dia seguinte, fala o ex-ministro Eduardo Pazuello, general do Exército que comandou a Saúde no período mais latente do negacionismo de Bolsonaro.  A CPI EM CINCO PONTOSFoi criada após determinação do Supremo ao presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG)Investiga ações e omissões de Bolsonaro na pandemia e repasses federais a estados e municípiosTem prazo inicial (prorrogável) de 90 dias para realizar procedimentos de investigaçãoRelatório final será encaminhado ao Ministério Público para eventuais criminalizaçõesÉ formada por 11 integrantes, com minoria de senadores governistas  Interlocutores opinam que a participação de Pazuello tem potencial de gerar forte desgaste para o governo.  Diferentemente de Mandetta e Teich, o general não criou qualquer obstáculo para o incentivo do uso da hidroxicloroquina e da azitromicina como medicamentos para o tratamento da Covid, mesmo sem eficácia comprovada.  Ainda em 2020, Pazuello também acatou a ordem de Bolsonaro de cancelar a aquisição de doses da Coronavac, imunizante desenvolvido por uma farmacêutica chinesa em parceria com o Instituto Butantan.  A vacina é trunfo político do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), e hoje é a mais usada no Plano Nacional de Imunização.  Congressistas e até mesmo auxiliares de Bolsonaro já não descartam que Pazuello possa acabar abandonado pelo governo para proteger o presidente.  A Folha procurou Mandetta para comentar os assuntos abordados nesta reportagem, mas o ex-ministro afirmou que não se manifestaria sobre a CPI em respeito aos senadores.  CPI da Covid no SenadoMais    novamente         de   de  de  representando um    A estratégia de atuação dos senadores governistas deve ser discutida nesta segunda-feira (3).  Até o fim da semana passada, congressistas da tropa de choque de Bolsonaro reclamavam que estavam desabastecidos de informações para usar como arma contra a maioria do colegiado —dos 11 integrantes da comissão, apenas 4 defendem o Planalto.  Também há relatos de ruídos provocados pela disputa entre os ministros Onyx Lorenzoni (Secretaria-Geral) e Luiz Eduardo Ramos (Casa Civil), desafetos ao menos desde o início do ano passado.  Pessoas próximas a Onyx atribuem ao general Ramos, então titular da Secretaria de Governo, a saída de Onyx da Casa Civil no início de 2020.  À época, a Casa Civil foi ocupada por um militar, o general Walter Braga Netto, agora no comando do Ministério da Defesa.  No fim de fevereiro deste ano, Onyx foi empossado ministro da Secretaria-Geral. Ao retornar a um gabinete no Planalto, ficou evidente para servidores que a mágoa com Ramos ainda não foi sanada, e os dois travam uma disputa de poder e influência.  Já a ministra da Secretaria de Governo, Flávia Arruda, estreante no Executivo, não tem se envolvido na discussão e tem delegado a auxiliares a interlocução direta com os membros da comissão no Senado.    Depoimentos agendados para esta semana na CPI da Covid  Luiz Henrique Mandetta ex-ministro da Saúde terça-feira (4)  Nelson Teich ex-ministro da Saúde terça-feira (4)  General Eduardo Pazuello ex-ministro da Saúde quarta-feira (5)  Marcelo Queiroga ministro da Saúde quinta-feira (6)  Antonio Barra Torres diretor-presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) quinta-feira (6)