Mais 122 mil trabalhadores informais vão receber o auxílio emergencial de R$ 600. Esses cidadãos foram incluídos nos ciclos 5 e 6 de pagamento, segundo informações do Ministério da Cidadania. O benefício está sendo liberado após contestação da negativa feita para ter o benefício.  Os calendários de pagamento foram publicados no "Diário Oficial da União" desta sexta-feira (27). O depósito dos valores no Caixa Tem começará nesta segunda-feira (30) para este público. Como o calendário do ciclo 5 já estava em andamento, a grana será liberada para um grupo de nascidos de janeiro a junho na segunda. Os demais receberão normalmente, conforme o calendário em andamento.  Cidadãos fazem fila na Caixa para desbloquear o auxílio emergencial   novamente         de   de  de  representando um  Têm direito aos valores os informais que entraram com a contestação da negativa entre 26 de agosto e 16 de outubro, por meio do site ou aplicativo do auxílio emergencial. Também entra neste lote quem contestou a resposta entre 27 de julho e 19 de outubro, pelo site da Dataprev.  Segundo o Ministério da Cidadania, estão sendo liberados, ainda a concessão da grana para quem teve o benefício reavaliado em novembro, após atualizações em dados nas bases do governo e, após contestarem o corte da grana, foram consideradas elegíveis.  Veja os calendários de pagamento  Depósito da primeira parcela no Caixa Tem (ciclo 5):     Mês do aniversário Data de depósito   Janeiro a junho 30 de novembro   Julho 2 de dezembro   Agosto 4 de dezembro   Setembro 6 de dezembro   Outubro 9 de dezembro   Novembro 11 de dezembro   Dezembro 12 de dezembro     Depósito das demais parcelas no Caixa Tem (ciclo 6)     Mês do aniversário Data do depósito   Janeiro e fevereiro 13 de dezembro   Março 14 de dezembro   Abril 16 de dezembro   Maio 17 de dezembro   Junho 18 de dezembro   Julho e agosto 20 de dezembro   Setembro 21 de dezembro   Outubro 23 de dezembro   Novembro 28 de dezembro   Dezembro 29 de dezembro     Saque ou transferência de todas as parcelas:     Mês de aniversário Data de saque ou transferência   Janeiro e fevereiro 19 de dezembro   Março 4 de janeiro de 2021   Abril 6 de janeiro de 2021   Maio 11 de janeiro de 2021   Junho 13 de janeiro de 2021   Julho 15 de janeiro de 2021 d   Agosto 18 de janeiro de 2021   Setembro 20 de janeiro de 2021   Outubro 22 de janeiro de 2021   Novembro 25 de janeiro de 2021   Dezembro 27 de janeiro de 2021     Diferença nos calendários  Desde o início do pagamento do auxílio, a Caixa Econômica Federal, responsável pelo depósito dos valores, faz calendários distintos para pagar as parcelas. Primeiro, é feito o depósito na poupança social digital, por meio do Caixa Tem. Depois, os saques em dinheiro ou as transferências para outras contas em outros bancos são autorizados.  Nesta última fase de pagamentos até agora (pode ser que tenhamos novas, pois ainda há contestações a serem analisadas), como o penúltimo ciclo (5) está em andamento, 60,7 mil novos beneficiários nascidos de janeiro a junho terão o dinheiro depositado nas contas digitais na segunda (30).  Depois, seguirão o calendário de liberações dos valores para o ciclo 6, e vão receber acumuladamente até quatro parcelas. O saque dos valores, no entanto, será em outra data, e todos poderão fazer a retirada, o que inclui beneficiários dos ciclos 5 e 6.  Bolsonaro anuncia prorrogação do auxílio emergencial no valor de R$ 300   novamente         de   de  de  representando um