O governo de São Paulo vai levar dez empresas brasileiras para o Festival Fringe, na Escócia, em agosto. A iniciativa é do CreativeSP, programa de internacionalização da secretaria de Cultura e Economia Criativa, com apoio da InvestSP, que também levou representantes do setor cultural brasileiro para o Festival de Cannes, em maio.  Artistas fazem uma performance no Fringe Festival, em Edimburgo - David Moir - 10.ago.2012/ReutersINTERCÂMBIO  Até o momento, a pasta recebeu 102 inscrições para o evento —o prazo vai até quarta (22). O programa prevê ainda a participação em outros festivais neste ano como o WebSummit, em Lisboa, e a Feira do Livro de Frankfurt, na Alemanha.   ESTANTE  Lançamento do livro 'O Terceiro Excluído', de Fernando Haddad Mais    novamente         de   de  de  representando um    Acompanhado da mulher, a professora Ana Estela, o ex-prefeito e pré-candidato ao Governo de São Paulo Fernando Haddad (PT) recebeu convidados como o ex-governador Geraldo Alckmin (PSB), e a esposa, Lu Alckmin, no lançamento de seu livro "O Terceiro Excluído – Contribuição para uma Antropologia Dialética", na noite de segunda (13), na livraria Martins Fontes, na capital paulista. O escritor e neurocientista Sidarta Ribeiro compareceu ao evento. A advogada Priscila Pamela também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH