O governo Lula decidiu calibrar a disputa com o presidente do Banco Central (BC), Roberto Campos Neto, já no fim de semana, quando o presidente escalou suas críticas ao dirigente da instituição.  Roberto Campos Neto durante audiência no Senado, em Brasília - Sergio Lima - 26.fev.2019/AFPBALANÇA  Mesmo concordando com o presidente e pressionando Campos nos bastidores —ministros chegaram a evitar contato direto com ele, pedindo que auxiliares o atendessem para conversar—, a conclusão foi a de que o custo de seguir na queda de braço com ele seria alto para o governo.  PANOS QUENTES  Campos também evitou romper o diálogo e seguiu buscando interlocutores diretos do presidente Lula (PT) para conversar.  ACENOS  Na terça-feira (7), a ata do Banco Central que explicava a manutenção das taxas de juros em 13,75% citou as intenções da equipe econômica de zerar o déficit público.  Veja os mais recentes presidentes do Banco CentralMais    novamente         de   de  de  representando um  ACENOS 2  O documento do BC trouxe uma avaliação positiva sobre o pacote apresentado pela equipe econômica do governo Lula em 12 de janeiro.  ACENOS 3  A autoridade monetária afirmou que, embora só trabalhe em seus cenários com políticas já implementadas, a execução do pacote que promete uma melhora fiscal de R$ 242,7 bilhões poderia reduzir a pressão sobre a inflação.  TUDO OK  O ministro Fernando Haddad (Fazenda) também ensaiou erguer a bandeira branca, afirmando que a ata tinha sido "um pouco mais amigável em relação aos próximos passos que precisam ser tomados".  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (8)Presidente do BC recebeu gelo, mas governo Lula analisou que disputa teria custo altoDeputado propõe CPI contra hospitais que realizam transição de gênero em crianças e adolescentesMinistra da saúde visita Incor e diz que instituição pode &#039;apoiar todo o Brasil&#039;MIS e Paço das Artes serão investigados pelo governo de SP por supostas irregularidadesDjamila Ribeiro encontrará ministra francesa para discutir parcerias com governo da FrançaKondzilla e Manoel Soares serão os novos nomes do Papo de Segunda, no GNTÀ MESA  Jantar para Arthur Lira na casa do empresário Fernando Marques, da União Química, e de sua mulher, SamanthaMais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), foi homenageado em um jantar promovido na semana passada pelo grupo Esfera Brasil, em Brasília. A celebração foi realizada na casa do empresário Fernando Marques, da União Química, e de sua mulher, Samantha.  O vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Geraldo Alckmin, e o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Gabriel Galípolo, compareceram, assim como a governadora em exercício do Distrito Federal, Celina Leão. O anfitrião da noite foi o empresário João Camargo, presidente do conselho do grupo Esfera.  Organizado por ocasião da reeleição de Lira para a presidência da Câmara, o evento reuniu ainda nomes do mercado financeiro e do empresariado como o presidente do Bradesco, Octavio de Lazari, o sócio diretor da XP Investimentos Rafael Furlanetti e o vice-preisdente institucional da Multiplan, Vander Giordano.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH