O Ministério do Desenvolvimento Agrário prevê o assentamento de ao menos 7.200 famílias até março de 2024 no âmbito de seu programa de reforma agrária. São 5.700 pelo Incra e 1.500 pelo programa de crédito fundiário.  Trata-se de uma projeção que está bastante aquém do que tem reivindicado o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra), de 50 mil assentamentos em 2023.  A estimativa da pasta comandada por Paulo Teixeira consta de nota enviada ao Painel, que publicou no sábado (23) que o MST voltou a aumentar o tom das críticas ao governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) por ver paralisia no processo de reforma agrária.  Ministro Paulo Teixeira, do Desenvolvimento Agrário, durante sessão da CPI do MST - Gabriela Biló-10.ago.2023/FolhapressOs assentamentos serão acompanhados de assistência técnica e extensão rural, com a destinação de R$ 13,5 milhões para atendimento às mulheres rurais e à agroecologia;  Segundo o MST, diferentemente do que foi prometido, a gestão federal não tem comprado produtos da agricultura familiar pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento).  Em sua nota, o ministério diz que garantiu ao PAA [Programa de Aquisição de Alimentos] R$ 500 milhões para a compra de alimentos da agricultura familiar em 2023, valor cem vezes maior do que o previsto pelo governo Jair Bolsonaro (PL).   "O Programa de Agricultura Familiar foi desmontado pelo governo anterior", diz a pasta.  Na primeira etapa, o valor empenhado pela Conab foi de R$ 250 milhões. A partir de 15 de outubro, o ministério dará início à compra dos produtos das organizações que foram habilitadas a participarem do programa.  Além dos recursos para a agricultura familiar via Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), o PAA prevê outros R$ 250 milhões para execução pelos estados e municípios.  O ministério também destacou que 726 novas famílias foram assentadas desde o início do governo. Afirma ainda que 12 novos assentamentos da reforma agrária já foram estabelecidos e que a meta, até o fim do ano, é a criação de 20 assentamentos.