A possibilidade de a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) retardar o registro da Coronavac, a vacina chinesa que será produzida no Brasil pelo Instituto Butatan, já mobiliza governadores, que estudam alternativas caso isso ocorra.  ALERTA GERAL  Uma delas seria aprovar, no Congresso Nacional, uma lei que permitisse a compra do imunizante mesmo sem o registro nacional —mas desde que ele fosse aprovado pela agência equivalente de algum outro país ou região com tradição científica, como EUA, União Europeia, Japão ou a própria China. A Coronavac ainda está em testes.  HISTÓRIA  A iniciativa seria inspirada em artigo da Lei 13.979, aprovada em fevereiro para que o país enfrentasse a Covid-19. Ele prevê a aquisição excepcional e temporária de medicamentos, equipamentos, materiais e insumos na área de saúde sem registro da Anvisa.  Sinovac começa a ser testada em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  HISTÓRIA 2  Pela regra, o produto a ser adquirido em caráter emergencial tem que ser aprovado por uma das seguintes agências: FDA, dos EUA, European Medicine Agency, da União Europeia, Pharmaceuticals and Medical Devices Angency, do Japão, ou National Medical Products Administration, da China.  CAMINHOS  “Compramos respiradores dessa forma”, relembra o governador do Maranhão, Flávio Dino. “Se Jair Bolsonaro mantiver sua xenofobia sanitária, influindo na Anvisa, podemos resolver isso com base na Lei 13.979”, afirma o deputado federal Alexandre Padilha (PT-SP), que já foi ministro da Saúde.  DE OLHO  E senadores devem criar uma comissão externa para acompanhar os trabalhos da Anvisa em relação ao registro de vacinas contra a Covid-19.  DE OLHO 2  A desconfiança em relação à agência surgiu depois que Bolsonaro passou a atacar a Coronavac, dizendo que ela é “a vacina chinesa do [governador de SP, João] Doria".  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (22)Lei pode permitir compra de vacina chinesa sem registro da AnvisaMilitância bolsonarista fez apoio a vacina contra Covid-19 cair de 70% para 26% nas redes sociaisMarcia Tiburi lança livro sobre fascismo e tecnologia em live com Jean WyllysPetição solicita que STF considere inconstitucional a revista íntima em vistas a presídiosSecretaria de Cultura de SP registra mais de 5 mil inscrições na Lei Aldir BlancDJ Alok participará do Rally dos SertõesRicardo Barros e presidente da CNI participam de debate sobre indústria brasileiraDavid Beckham dá selinho em filha; Vera Fischer deseja boas energias a seguidoresQUARENTENA  Celebridades na quarentenaMais    novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO