A América Latina vive um momento extremamente delicado. A região é uma das mais afetadas pela Covid-19, com mais de 280 mil mortes confirmadas, quase um terço do número total mundial. As previsões econômicas estimam que as economias nacionais tenham uma queda de 10% no PIB.  Para entender esses múltiplos desafios de ordem sanitária, econômica, social e política na região, o blog Saúde em Público falou com Andrés Velasco, um dos mais influentes intelectuais latino-americanos, hoje é reitor da escola de políticas públicas da prestigiosa London School of Economics. Velasco foi ministro da Fazenda do Chile (2006-2010) e é pré-candidato à presidência do país.  ​  Andrés Velasco durante mesa do Fórum Econômico Mundial em 2018 no hotel Grand Hyatt, em São Paulo - Eduardo Anizelli/Folhapress - 15.mar.2018*  Antes da pandemia, a saúde já era uma das grandes preocupações da América Latina. Dos protestos brasileiros em 2013 aos protestos chilenos em 2019, a saúde também tem sido uma demanda frequente dos manifestantes. Por que os latino-americanos parecem tão insatisfeitos com seus sistemas de saúde? Sem dúvida, muitas pessoas estão insatisfeitas e isso não é surpreendente por vários motivos. Primeiro, muitos sistemas na região deixam muito a desejar.  Em segundo lugar, se há algo que sabemos sobre as tendências de médio prazo da economia e da sociedade, é que os tratamentos médicos estão se tornando mais caros. Quando um país é muito pobre, as pessoas morrem de diarreia. Isso pode ser corrigido com gastos públicos limitados. Quando o país eleva seus padrões e as pessoas morrem de câncer, ataques cardíacos ou similares, é mais caro tratar, requer maior infraestrutura, maior nível de sofisticação, maior cobertura e, nessa dimensão, todos os nossos sistemas ficam aquém.  Terceiro, a saúde é muito difícil de reformar. [Bill] Clinton, que falhou na tentativa, sabe muito bem disso; [Brack] Obama, que conseguiu fazê-lo –embora com dificuldades que ainda não foram completamente superadas, em parte porque não existe uma receita óbvia e compartilhada–, também o sabe. Agora, não sejamos unanimemente pessimistas. Nos principais países da região, como Uruguai ou Chile, a expectativa de vida ao nascer é próxima à dos países desenvolvidos, embora gastando cerca de um terço ou um quarto per capita. Portanto, há algo a partir do qual se pode construir, mas ainda há muito a ser feito. Nos países menos desenvolvidos, alguns da região andina, outros da América Central ou do Caribe, praticamente tudo está por fazer, tanto em termos de cobertura quanto de qualidade.  Especialistas como Ezekiel Emanuel, da Universidade da Pensilvânia, afirmam que muitas vezes exageramos o impacto dos tratamentos médicos sobre a saúde e argumentam que os resultados de saúde são explicados principalmente por fatores exógenos, como pobreza, alimentação ou desigualdade. Você acha que falta uma visão ampla da saúde na América Latina? Provavelmente, sim. Existe uma correlação evidente entre a pobreza e o impacto de certos choques, conforme evidenciado pela Covid. E isso não é um problema apenas na América Latina. Na Grã-Bretanha, a taxa de mortalidade entre minorias étnicas é três vezes a taxa de mortalidade do resto da população. No entanto, este não é um argumento para não melhorar os sistemas de saúde, mas sim para melhorá-los e também avançar em outras direções. Mas como governar é priorizar, e não há país que possa fazer tudo ao mesmo tempo, você tem que se perguntar onde estão as prioridades e onde estão os recursos. Desse ponto de vista, melhorar a saúde é provavelmente algo que pode ser alcançado em um prazo mais próximo do que abolir a pobreza ou acabar com a desigualdade.  Em alguns países, como México e Brasil, mais do que se esconderem atrás de especialistas, os líderes políticos parecem ignorá-los por completo. O que os líderes regionais, os cidadãos e a sociedade civil podem fazer para influenciar a resposta nacional? Espero que a sociedade, nas próximas eleições, leve em consideração o desempenho desastroso, catastrófico e patético de alguns desses líderes populistas que não acreditam na ciência. Expressar um certo ceticismo sobre a sabedoria científica, que é o que acabei de fazer, parece-me inevitável. Mas ir ao extremo de sustentar, como disse o presidente do Brasil, que o vírus foi uma invenção da imprensa para prejudicá-lo, ou ao ponto de fazer como fez o presidente do México, que continua organizando atividades políticas nas quais aperta as mãos e abraça seus correligionários porque é muito macho e o vírus não atinge os machos, é um ato de irresponsabilidade brutal que seria tragicômico se não tivesse provavelmente custado milhares ou dezenas de milhares de mortes. E o mecanismo que temos nas democracias para punir aqueles que se comportam de forma irresponsável é negar-lhes o voto da próxima vez.  Como a economia da América Latina será afetada? Acho que a crise econômica vai se traduzir em um agravamento de muitas coisas na América Latina. Falemos em termos quantitativos. Em quase todos os países da América Latina, salvo raras exceções, o PIB [Produto Interno Bruto] vai se contrair em 10%, um pouco mais ou um pouco menos, neste ano. Com isso, esta será a maior crise da América Latina: para alguns países, desde os anos oitenta e, para outros, provavelmente desde a grande depressão. É verdade que esperamos um crescimento positivo no próximo ano, mas não podemos esquecer que é um crescimento a partir de um ponto muito inferior.  Portanto, a questão é quanto tempo levará para as economias produzirem a mesma coisa que produziram, digamos, em dezembro do ano passado. E suspeito que este tempo não será de um ano. Serão dois anos ou mais. Ademais, essa crise chega em um momento de muitas mudanças tecnológicas. Isso favorece quem tem alto capital humano, porque pode usá-lo em todo o mundo, mas é muito ruim para quem não o tem e precisa ir trabalhar em um restaurante e lavar a louça.  Brasil ultrapassa a marca de mais de 30 mil mortes por coronavírus   novamente         de   de  de  representando um    Além disso, alguns empregadores perceberam com esta crise que há coisas que podem ser feitas remotamente ou mesmo que as máquinas podem fazer. e, portanto, não seria surpreendente se, juntamente com a contração cíclica do emprego, houvesse uma contração estrutural do emprego. Sou economista e otimista e acho que, quando a economia destrói empregos, também cria empregos no longo prazo. O problema é que ambos não acontecem ao mesmo tempo. A destruição é rápida, a criação é lenta e, portanto, eu não ficaria surpreso se tivéssemos um período prolongado de dois, três, quatro anos com taxas de desemprego muito altas na região.  Por fim, essa recessão prolongada afetará muito as finanças públicas. A necessidade de outro ajuste fiscal se tornará, mais cedo ou mais tarde, aguda. E, portanto, quando os governos têm menos dinheiro, enfim, gastam menos em muitas coisas e tenho medo que uma dessas coisas em que vão ter que economizar – me desculpe, não comemoro, não recomendo, mas não seria estranho que víssemos menos dinheiro indo para a saúde. Portanto, a combinação de todos esses fatores é catastrófica. E desse ponto de vista, não me surpreenderia se tivéssemos alguns anos em que os indicadores de saúde na América Latina, que vêm melhorando, diminuíssem fortemente.  Quais medidas econômicas podem ajudar tanto a controlar a pandemia quanto reduzir seu impacto econômico? O economista peruano Roberto Chan sintetizou uma das chaves da pandemia com uma montagem: mostrou uma foto de um ano atrás de um dos principais mercados de Lima [capital do Peru], com a praça repleta de gente. Ele então mostrou uma foto do mesmo lugar no meio da quarentena de Lima. E o que se viu? Uma praça repleta de gente. É triste, mas não é surpreendente. Em muitos lugares de Lima não há geladeira e mais da metade da força de trabalho é informal.  Em geral, nos países em desenvolvimento, a política econômica, a política de transferências é indissociável da política de saúde. Temos que ser muito agressivos e proativos nas políticas de transferências. Tanto por razões humanitárias, porque há pessoas que não têm o suficiente para alimentar os filhos, como também por questões de saúde, porque é a melhor forma de permitir que as pessoas fiquem em casa.  Agora, qual é a dificuldade? Obviamente, existem governos que não têm dinheiro. Há, pelo menos na América Latina, uma separação muito clara entre países com capacidade de endividamento que conseguiram emitir dívidas e receber fundos e o resto. Peru e Chile conseguiram empréstimos sem maiores problemas. O Brasil conseguiu, mas alcançando níveis de endividamento que vêm se tornando muito perigosos. A Argentina fez isso emitindo pesos, o que em algum momento trará uma pressão inflacionária.  Há também uma dificuldade prática: quando os sistemas de seguridade social são muito primários, não há um cadastro adequado das famílias e muitas das quais não têm conta em banco, e embora o governo tenha o dinheiro, não é fácil garantir que o dinheiro chegue às pessoas. No Peru, eles tentaram levar dinheiro para as famílias, o governo tinha o dinheiro, mas a única maneira de as pessoas coletarem esse dinheiro era ficando em uma longa fila do lado de fora de um banco. Ora, é difícil imaginar algo mais propício ao contágio do que milhares de cidadãos amontoados na porta de um banco tentando receber um cheque ou um pagamento em dinheiro.  Concluindo, duas lições: as emergências são mais um motivo para deixar um espaço fiscal em tempos normais e precisamos regularizar e bancarizar muito mais famílias na região.  O cenário que você descreve é, para dizer o mínimo, desafiador. O que você recomendaria aos reformadores e líderes políticos latino-americanos que desejam melhorar a saúde em seus países? Primeiro uma recomendação conceitual, depois uma recomendação tática. O conceito é que você não deve se apegar a sistemas puros. Acho que muitas vezes na América Latina o debate sobre saúde, assim como o debate sobre a previdência, não é muito produtivo porque se discute abstrações de mercado puro ou somente estado, que a bem da verdade não existem em muitos países ou quando existem, não funcionam muito bem. Portanto, seria aconselhável procurar modelos híbridos adaptados às circunstâncias de cada país.  E a recomendação tática é que a saúde é uma área que precisa de reformas mais ou menos extensas. Não apenas porque é bom ser ambicioso, mas porque, se o pacote de reformas for muito pequeno e incluir muito pouco, sempre haverá perdedores evidentes. Mas quando se muda várias coisas ao mesmo tempo, é possível que se um grupo perder aqui, ganhe ali, e isso permite fazer compensações que facilitam a viabilidade política dessa reforma.