O ministro da secretaria de governo, Carlos Marun, afirmou neste sábado que "radicais" tentam organizar, pelo Whatsapp, uma retomada da greve dos caminhoneiros.  De acordo com o ministro, o movimento é pontual, está sendo monitorado pelo governo e não deve prosperar.  Para tentar ressuscitar o os atos, grupo liderado pelo caminhoneiro autônomo Wallace Landim, o "Chorão", tenta reunir manifestantes em Brasília. Neste sábado (2), apenas cinco caminhões se concentraram em frente ao estádio Mané Garrincha, na capital federal.  Caminhoneiros que aderiram à paralisaçãoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Na avaliação de Marun, os motivos que levaram os caminhoneiros à greve não existem mais, já que o governo atendeu aos pleitos da categoria.  "Realmente, existem alguns radicais tentando fazer com que o movimento se retome através do WhatsApp, mas nós temos a expectativa de que isso não vai acontecer", afirmou à Folha.  "Nós continuamos mobilizados, continuamos atentos, as coisas estão sendo monitoradas, mas até agora não existe motivo para que a gente mude o entendimento de que o movimento efetivamente se encerrou", disse.