O Ministério da Gestão prepara uma lista inicial de 30 imóveis para a fase inicial do programa que transfere prédios e outras propriedades da União desocupados para a construção de moradia popular no âmbito do Minha Casa, Minha Vida Entidades.  Unidades habitacionais do residencial Viver Coometal, empreendimento do programa Minha Casa, Minha Vida em Viamão (RS) - Ricardo Stuckert/PR/Divulgação   A maioria dos imóveis públicos cedidos para construção de unidades habitacionais populares nessa primeira etapa fica em São Paulo, segundo fontes da pasta.  Na última semana, o ministério publicou portarias cedendo três imóveis da União: um na República, bairro de São Paulo, com capacidade aproximada de construção de 100 unidades habitacionais; um em Vitória (ES), que poderia dar origem a 106 unidades habitacionais, e um em Manaus (AM), para construção de 85 unidades habitacionais.  O Minha Casa, Minha Vida Entidades busca conceder financiamento subsidiado a famílias organizadas por meio de entidades privadas sem fins lucrativos para produção de unidades habitacionais urbanas, com recursos do FDS (Fundo de Desenvolvimento Social).  O público-alvo são famílias cuja renda bruta familiar mensal esteja limitada a R$ 2.640, organizadas sob a forma associativa.