O governo Jair Bolsonaro (sem partido) editou uma norma, nesta sexta-feira (30), que afrouxa regras ambientais no arquipélago de Fernando de Noronha.  A direção do ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade) alterou —por meio de uma portaria no Diário Oficial da União— o plano de manejo da APA (Área de Proteção Ambiental) do arquipélago e eliminou a exigência de autorização do instituto para a construção ou reforma de imóveis, na zona urbana da ilha, com mais de 450 m².  "Não será necessária a autorização do ICMBio para empreendimentos ou atividades localizados integralmente na zona urbana da APA, conforme o zoneamento apresentado neste plano de manejo", diz o texto do plano de manejo alterado.  A portaria com a modificação é assinada pelo presidente do ICMBio, Fernando Cesar Lorencini. Indicado pelo ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente), ele fez sua carreira na Polícia Militar de São Paulo, onde é coronel.  Pelo plano de manejo atual, empreendimentos localizadas fora da área urbana da APA precisam de licenciamento ambiental emitido pelo ICMBio.  Fernando de NoronhaMais    novamente         de   de  de  representando um  Em nota, a Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade de Pernambuco, estado ao qual a ilha Fernando Noronha está vinculada, disse que a nova regra federal "em nada interfere no exercício da competência estadual" e que o governo pernambucano "continuará fazendo o devido licenciamento de projetos e obras do ponto de vista ambiental" no arquipélago.  Nesse sentido, a secretaria afirmou que devem obter licenciamento estadual a construção de residências, hospedagens e estabelecimentos que prestam serviços, entre eles restaurantes e mercados, além de obras públicas e privadas.   Não é a primeira alteração em regras de preservação que o governo Bolsonaro promove em Noronha, ilha visitada em mais de uma ocasião por Salles e por outras autoridades da administração federal.  Numa passagem pelo arquipélogo, no final de outubro, Salles assinou um documento para autorizar a pesca de sardinha na área do Parque Nacional Marinho de Noronha.  A flexibilização da pesca preocupa ambientalistas e é rechaçada pelo governo de Pernambuco.  Além do mais, durante uma reunião em 2019 com a vice-governadora de Pernambuco, Luciana Santos (PCdoB), Salles defendeu a liberação de voos noturnos para Noronha.  Frequências aéreas noturnas afetam hábitos de algumas espécies de aves que vivem no arquipélago.  O próprio presidente Bolsonaro já afirmou que a taxa de visitação para o parque marinho era um "roubo" e precisava ser revista. No entanto, em novembro do ano passado os valores foram reajustados pelo governo federal e ficaram ainda mais elevados.​​