O governo do presidente Lula (PT) decidiu, nesta sexta-feira (14), que dias de jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo feminina serão ponto facultativo para funcionários públicos.  Os servidores poderão se ausentar durante a partida e até duas horas após o seu término.  A equipe brasileira disputará três jogos nesta primeira fase, mas só um cai no final de semana —dia 29, contra a França. O primeiro jogo está marcado para segunda-feira (24), às 8h, contra o Panamá. Caso a equipe chegue pelo menos até a semifinal, disputará sete jogos.  Atacante Marta comemora gol contra Canadáno Torneio Internacional da França - Denis Charlet/AFPTrata-se da primeira vez que ocorre ponto facultativo no campeonato disputado pelas mulheres —algo tradicional na Copa do Mundo de equipes masculinas.  A decisão foi tomada por Lula nesta sexta, após uma demanda da ministra Ana Moser, do Esporte, cujo cargo tem sido solicitado pelo centrão em troca de apoio p olítico ao governo.  A portaria deve sair na próxima semana, assinada pela ministra Esther Dweck (Gestão).  O torneio, que será realizado na Austrália e na Nova Zelândia, acontecerá entre 20 de julho e 20 de agosto. Comandada pela treinadora Pia Sundhage e com Marta, 37, possivelmente disputando sua última Copa do Mundo, a seleção brasileira busca o título inédito.  Este é Lula em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um