A Secretaria da Educação de São Paulo realizará na próxima segunda-feira (14) um encontro na Escola Estadual Galdino Pinheiro Franco, em Mogi das Cruzes (SP), com lideranças e estudantes transexuais, psicólogos e diretores do ensino para traçar um plano de ação sobre a temática LGBTQIA+ nas escolas.  A reunião foi convocada após uma aluna trans da rede estadual de Mogi das Cruzes ser agredida por seus colegas, que também se dirigiam a ela fazendo uso do pronome masculino.  Funcionário impede que estudantes continuem agredindo aluna trans em escola em Mogi das Cruzes, na Grande São Paulo- Reprodução/Facebook O episódio, ocorrido na quarta-feira (9) e registrado em vídeo, teve início após a estudante se irritar com o tratamento desrespeitoso e chutar cadeiras da sala aula de aula. Em seguida, houve uma confusão generalizada, e a estudante precisou contar com a intervenção de funcionários para se proteger de socos desferidos por diversos colegas.  A intervenção da Secretaria da Educação contará com a participação da primeira diretora transexual da rede estadual, Paula Beatriz, da deputada estadual Erica Malunguinho (PSOL-SP) e com representantes do Conviva, programa da pasta que se dedica a analisar vulnerabilidades de cada unidade escolar e a implementar melhorias de convivência e de segurança.  "A ação visa levar o diálogo para dentro do ambiente escolar, e a partir disso encontrar caminhos para a permanência dessa conscientização", afirma a secretaria, em nota.  A deputada Erica Malunguinho repudiou as agressões em postagens nas redes sociais. "O que estamos ensinando aos nossos adolescentes?", questionou.  "Como é que essa adolescente volta para a escola, depois de ser humilhada dessa maneira? A exclusão da população T [trans] dos espaços de educação é o que queremos ensinar para os nossos jovens?", seguiu.  Como mostrou a Folha, a mãe da aluna registrou um boletim de ocorrência de lesão corporal. Ela afirmou que o caso está sendo tratado como uma briga normal de escola, mas que, na opinião dela, é um crime.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Ela afirmou que a filha já sofria bullying com frequência na escola. Um dia antes das agressões, ela teria relatado à mãe que garotos teriam jogado biscoitos nela, além de provocá-la. Ainda segundo a mãe, antes da briga, uma pessoa teria arremessado um copo com água no rosto da filha, que reagiu.  A jovem agredida, que aparece nos vídeos, não conseguiu prestar depoimento no dia do ocorrido por ter ficado em estado de choque.  Veja imagens da 2ª Marcha do Orgulho Trans de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O chefe de gabinete da Secretaria Estadual da Educação, Henrique Pimentel, afirmou que, com base nas apurações preliminares, "tem a inclinação a acreditar" que a violência contou com motivação transfóbica. "Mas, independentemente da motivação, a escola precisa ser um ambiente seguro de qualquer forma, respeitando a diversidade."  No dia 31 de janeiro, o Governo de São Paulo promoveu o primeiro debate voltado aos profissionais da rede de ensino sobre a transexualidade, por ocasião do dia da visibilidade Trans no Brasil.  com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (11)AGU dá guinada e passa a defender limitação das Defensorias na representação dos mais pobresJustiça determina que governo Doria se manifeste sobre passaporte da vacina de servidoresAlesp votará projeto de lei que proíbe abordagem negacionista do Holocausto nas escolasPrefeitura encomenda censo de crianças e adolescentes em situação de rua em SP55% de brasileiros namorando vão comemorar Dia de São Valentim, diz pesquisaCantor Jair Oliveira lançará música sobre o amor na segunda (14)