O governo chinês prendeu nesta segunda (6) um dos mais notórios críticos do regime comunista do país, o professor de direito Xu Zhangran.  Oficialmente, segundo amigos disseram a agências de notícias, ele foi detido em sua casa em Pequim sob a acusação de ter contratado prostitutas durante uma viagem à cidade de Chengdu.  Para a empresária Geng Xiaonan, uma das amigas que confirmaram a prisão, o motivo alegado é "ridículo", uma fabricação típica de regimes autoritários para enquadrar dissidentes.  Policiais dispersam ato contra a nova lei de segurança em shopping de Hong Kong - Isaac Lawrence/AFPXu, 57, é reputado como um dos principais juristas da China. Um dos raros acadêmicos do país que criticam abertamente o Partido Comunista em artigos, distribuídos na internet, ele tem seus livros editados no território semiautônomo de Hong Kong.  Isso já lhe valeu a proibição de fazer pesquisas e dar aulas na prestigiosa Universidade Tsinghua, em Pequim. Em 2018, Xu criticou o endurecimento da ditadura liderada por Xi Jinping sobre os meios intelectuais.  "Ele previu esse dia. Ele mantinha algumas roupas numa bolsa para quando o levassem embora", disse Geng. Em fevereiro, publicou um texto afirmando que o governo chinês estava "podre" e que isso havia sido evidenciado pelas tentativas de acobertar a gravidade da epidemia inicial do novo coronavírus.  A prisão de Xu eleva o clima de apreensão na China, uma semana depois de Pequim sancionar a nova lei de segurança nacional de Hong Kong.  A legislação dá amplos poderes para uma agência do governo central perseguir e processar pessoas envolvidas em atividades consideradas subversivas, secessionistas, terroristas ou em conluio com potências estrangeiras contra o domínio chinês.  Para ativistas pró-democracia, que desde o ano passado tomaram as ruas de Hong Kong, a lei representa o fim do regime conhecido como "um país, dois sistemas", no qual a antiga colônia britânica mantinha um grau de autonomia política e o capitalismo desregulado que marca as transações locais.  Ele havia sido acertado em tratado com os britânicos como condição para a devolução de Hong Kong, em 1997, e deveria durar até 2047. Pequim afirma que a lei visa coibir a anarquia no território e que ela na realidade protege o status dual.  Também nesta segunda um juiz de Hong Kong negou estabelecimento de fiança para soltar um jovem de 23 anos preso na semana passada por protestar contra a nova lei.  Tong Ying-kit jogou sua moto, enquanto transportava uma bandeira com o slogan "Liberte Hong Kong, a revolução dos nossos tempos", sobre três policiais na quarta passada. Ele foi detido sob acusação de secessão e terrorismo.  Ao mesmo tempo, o Facebook e seu serviço de mensagens WhatsApp informaram que não irão mais fornecer dados de seus usuários para o governo de Hong Kong. A empresa diz que está avaliando o impacto da nova lei sobre os direitos humanos no território.  Protestos em Hong Kong após aprovação de nova lei de segurança nacional   novamente         de   de  de  representando um  No Reino Unido, o primeiro-ministro Boris Johnson indicou que haverá retaliação econômica pela aplicação da nova lei. O país, disse, não pode "ser vulnerável a um vendedor estatal de alto risco".  Ele se referia à Huawei, gigante chinesa que fornece infraestrutura para redes de telefonia. No começo do ano, Londres havia permitido a participação limitada da empresa no fornecimento da tecnologia 5G, a chamada internet das coisas, no país.  A decisão irritou o governo de Donald Trump nos EUA, que está em disputa aberta com Pequim e quer barrar a participação da Huawei em leilões mundo afora. Os americanos alegam que as redes da empresa são vulneráveis e podem servir a espionagem por parte de Pequim.  Agora, a crise em Hong Kong parece ter selado o destino da parceria com os britânicos. O embaixador chinês no Reino Unido, Liu Xiaoming, protestou contra a ameaça e afirma que Londres interfere na política interna de seu país quando promete dar cidadania a cerca de metade da população honconguesa.  A tensão entre China e Ocidente também se faz presente nas águas contestadas do mar do Sul da China. No fim de semana, os EUA despacharam dois grupos de porta-aviões para fazerem exercícios militares na área.  A China reclamou, já que sua Marinha está conduzindo treinos na mesma região. "Eles nos viram e nós os vimos", disse o almirante James Kirk, comandante do grupo de ataque liderado pelo porta-aviões de propulsão nuclear USS Nimitz.  Não houve nenhum incidente até aqui, segundo Kirk disse. Exercícios dessa magnitude com as duas Marinhas são raros, e em 2018 quase houve um choque entre navios na região.