O governo brasileiro anunciou nesta sexta-feira (14) a assinatura de 20 acordos comerciais entre empresas do Brasil e da China, principalmente nos setores de energia, infraestrutura e agronegócio, durante a viagem do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao país asiático.  Três dos acordos envolvem empresas do grupo JBS, uma da maiores companhias de alimentos do mundo. A marca Seara acertou a compra de 280 caminhões elétricos da JAC Motors, que serão utilizados na distribuição local de produtos no Brasil  A Friboi fechou acordo para utilizar estrutura de distribuição de produtos da WHG na China. Já própria JBS firmou parceria com o Banco da China para crédito para exportação, com prazo de até quatro anos.  No setor de energia, a Eletrobras e State Grid fecharam parceria para um projeto de revitalização do sistema de transmissão da hidrelétrica de Itaipu.  Presidente Lula e o presidente da China, Xi Jinping, participam de cerimônia em Pequim, China - Ricardo Stuckert/Handout via Reuters  Já a SPIC, gigante chinês com forte atuação em energias renováveis, assinou um memorando com a Prumo Logística para avaliar a viabilidade financeira e técnica de projetos de energia renovável (eólica offshore, solar, hidrogênio "azul", a partir de gás natural; e "verde", de fonte renovável) no Porto do Açu (RJ).  A SPIC também fechou acordo com o MME (Ministério de Minas e Energia) para estudar a construção e operação de sistemas de energia renovável para atendimento de comunidades isoladas na floresta amazônica, envolvendo pequenas usinas solares, miniturbinas eólicas, baterias e purificadores de água.  Lula visita a China para se encontrar com Xi JinpingMais    novamente         de   de  de  representando um    Em infraestrutura, Odebrecht, Power China e Sete Partners firmaram parceria para trazer soluções conjuntas a projetos da área no Brasil.  A Sete Partners também assinou acordos com a Sinomec, em energia renovável agricultura e outros setores, e com a Tianjing Food Group, para a criação de uma empresa binacional para investimentos na cadeia agrícola brasileira em diversas áreas, inclusive logística.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  Outro destaque são os acordos da brasileira BMV global para comercialização de créditos de biodiversidade às empresas chinesas HRH (Chongqing) e HRH Pharmaceutical.  A lista divulgada nesta sexta-feira inclui ainda acordos da Vale e Suzano que haviam sido anunciados no fim de março, quando Lula teve que remarcar sua ida à China.