A exoneração do diretor de Logística do Ministério da Saúde, Roberto Ferreira Dias, foi publicada na edição desta quarta-feira (30) do DOU (Diário Oficial da União) após a denúncia revelada pela Folha de que ele teria cobrado propina de um representante de uma vendedora de vacinas contra a Covid-19.  A decisão de demitir Dias foi anunciada pelo ministro Marcelo Queiroga (Saúde) nesta terça-feira (29).  Luiz Paulo Dominguetti Pereira, representante da empresa Davati Medical Supply, afirmou, em entrevista à Folha, que recebeu do diretor um pedido de propina de US$ 1 por dose em troca de fechar contrato com o Ministério da Saúde.  O diretor do Departamento de Logística do Ministério da Saúde, Roberto Dias    - Marcello Casal Jr./Agência Brasil"O ministro de Estado chefe da Casa Civil da Presidência da República, no uso de suas atribuições e tendo em vista o disposto no art. 4º do Decreto nº 9.794, de 14 de maio de 2019, resolve: exonerar Roberto Ferreira Dias do cargo de diretor do Departamento de Logística em Saúde da Secretaria-Executiva do Ministério da Saúde, código DAS 101.5", diz a portaria 718, assinada pelo ministro Luiz Eduardo Ramos, da Casa Civil, do governo Jair Bolsonaro.  Um cargo DAS 101.5 ganha R$ 13.623,39 por mês.  A demissão já havia sido confirmada em nota pelo ministério na noite de terça. Segundo Pereira, Dias cobrou a propina em um jantar no restaurante Vasto, no Brasília Shopping, região central da capital federal, no dia 25 de fevereiro.  A exoneração também ocorreu em meio a investigações sobre suspeitas de irregularidades na compra da vacina Covaxin, processo em que o diretor também é citado.  Representantes do ministério também disseram que foi instaurado um procedimento administrativo para apurar as suspeitas no caso da Covaxin. A pasta afirmou ainda que a exoneração de Dias foi decidida na manhã desta terça, antes das revelações da Folha.  Dias foi indicado ao cargo pelo líder do governo na Câmara, Ricardo Barros (PP-PR). A nomeação ocorreu em 8 de janeiro de 2019, ainda na gestão do ex-ministro Luiz Henrique Mandetta (DEM).  Em uma rede social nesta terça, Barros negou ter indicado Dias ao posto.  "Em relação à matéria da Folha, reitero que Roberto Ferreira Dias teve sua nomeação no Ministério da Saúde no início da atual gestão presidencial, em 2019, quando não estava alinhado ao governo. Assim, repito, não é minha indicação. Desconheço totalmente a denúncia da Davati."  Investigados pela CPI da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  Em entrevista à Folha, o deputado federal Luis Miranda (DEM-DF) que, com o irmão Luis Ricardo Miranda, chefe do departamento de importação do Ministério da Saúde, denunciou suspeita de irregularidade no contrato de compra da vacina Covaxin, disse que Dias é quem dá as cartas na pasta.  "Eu acho assim, nada ali acontece se o Roberto não quiser. Tudo o que aconteceu, inclusive a pressão sobre o meu irmão, é sob a aprovação dele. Sem ele, ninguém faz nada. Isso é uma das únicas certezas que tenho", afirmou o deputado.  A suspeita sobre a compra de vacinas veio à tona em torno da compra da vacina indiana Covaxin, quando a Folha revelou no dia 18 de junho o teor do depoimento sigiloso do servidor do Ministério da Saúde Luis Ricardo Miranda ao Ministério Público Federal, que relatou pressão "atípica" para liberar a importação da Covaxin. Desde então, o caso virou prioridade da CPI da Covid no Senado.  A comissão suspeita do contrato para a aquisição da imunização, por ter sido fechado em tempo recorde, em um momento em que o imunizante ainda não tinha tido todos os dados divulgados, e prever o maior valor por dose, em torno de R$ 80 (ou US$ 15 a dose).  Meses antes, o ministério já tinha negado propostas de vacinas mais baratas do que a Covaxin e já aprovadas em outros países, como a Pfizer (que custava US$ 10).  Bolsonaro na miraVeja como Covaxin, irmãos Miranda e líder do governo são decisivos no futuro da CPI e de BolsonaroEntenda como o depoimento dos irmãos Miranda na CPI da Covid complica a situação de BolsonaroEntenda o crime de prevaricação e como isso pode ser usado contra Bolsonaro no caso CovaxinCaso Covaxin expõe contradições de Bolsonaro sobre corrupção, preço de vacina e aval da Anvisa; vejaServidor aponta pressão atípica por contrato de vacina na gestão Pazuello, e CPI investiga favorecimentoA crise chegou ao Palácio do Planalto após o deputado Luis Miranda, irmão do servidor da Saúde, relatar que o presidente havia sido alertado por eles em março sobre as irregularidades. Bolsonaro teria respondido, segundo o congressista, que iria acionar a Polícia Federal para que abrisse uma investigação.  A CPI, no entanto, averiguou e constatou que não houve solicitações nesse sentido para a PF. Ao se manifestar sobre o assunto, Bolsonaro primeiro disse que a Polícia Federal agora vai abrir inquérito para apurar as suspeitas e depois afirmou que não tem "como saber o que acontece nos ministérios".  Nesta terça, o Ministério da Saúde decidiu suspender o contrato com a Precisa Medicamentos para obter 20 milhões de doses da Covaxin.  Segundo membros da pasta, a decisão atual é pela suspensão até que haja novo parecer sobre o caso. A pasta, porém, já avalia a possibilidade de cancelar o contrato.  Já nesta segunda-feira (28) a Folha também revelou que o advogado do deputado Ricardo Barros atuou como representante legal da vacina chinesa Convidecia no Brasil, participando inclusive de reunião com a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).  Sócio do genro de Barros até março deste ano, o advogado Flávio Pansieri participou de reunião com a Anvisa no dia 30 de abril.  Segundo o site da agência, a pauta da reunião referia-se às "atualizações sobre a desenvolvimento da vacina do IVB [Instituto Vital Brazil] &amp; Belcher &amp; CanSinoBio a ser submetida a uso emergencial para a Anvisa".  Integrantes da CPI da Covid querem apurar a negociação da Convidecia com o Ministério da Saúde. A empresa Belcher Farmacêutica, com sede em Maringá (PR), atuou como representante no país do laboratório CanSino Biologics no Brasil, responsável pelo imunizante. Barros tem base eleitoral em Maringá.  No domingo (27), Barros divulgou nota por ter sido citado pelo deputado Luis Miranda em depoimento à CPI da Covid como parlamentar que atuou em favor da aquisição de vacinas superfaturadas.  Para se defender, o líder do governo apresentou a íntegra da defesa preliminar enviada à Justiça Federal. O documento é assinado por Pansieri.  O advogado também assumiu a defesa de Barros no STF (Supremo Tribunal Federal), após o deputado ter sido delatado por executivos da construtora Galvão Engenharia.  Além de atuar na defesa de Barros, Pansieri acompanhou o líder do governo durante encontro com o presidente Jair Bolsonaro no Palácio do Planalto no dia 24 de fevereiro, durante a posse do deputado do centrão João Roma (Republicanos-BA) como ministro da Cidadania.  O que Bolsonaro já disse sobre a CPI da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um