Nesta semana, a Folha questionou como seus leitores avaliam o primeiro mês do terceiro mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Confira a seguir algumas respostas.   Travado, mas coerente. Está do lado forte do Senado/Congresso, apesar de não ser maioria. Lucas Barros de Andrade (Caruaru, PE)    Muito bom. Apesar da tentativa de golpe e da máquina inchada de militares, já andamos mais que nos últimos quatro anos. Só de estarmos interrompendo o genocídio yanomami já fez valer demais meu voto. Juliana Freitas (Teresópolis, RJ)    Péssimo, ainda está em campanha de eleição e não tem entendimento entre Presidência e ministérios. Muitas informações desencontradas e um pensamento retrógrado. Eduardo Lopes (Recife, PE)  Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante Entrevista à CNN Internacional, em Washington - Ricardo Stuckert/PRPreocupante. Ele está falando muito o que não devia, está travando a economia. Ana Luíza Álvares (São Paulo, SP)    Péssimo. Prometeu governar para todos, frente ampla, construção de pontes. Entregou um governo inchado, petistas em todos cargos relevantes, reedição do "nós contra eles", ideias ultrapassadas na economia e relações exteriores. Jairo Soterio (São José dos Campos, SP)    Necessário, pertinente e objetivo. Otavio Meirelles de Magalhães (Rio de Janeiro, RJ)     Péssimo. Um governo que se baseia, até agora, em bravatas, autoritarismo, corrupção, ausência de gestão econômica e que conversa apenas com um setor imbecilizado da esquerda radical. José Igor Alves da Silva (Petrolina, PE)    Bom até o Lula começar a bombardear o Banco Central. Maria Vilma Garcia (Presidente Prudente, SP)    Não é possível ver a "cara" do governo ainda. Tenho a impressão que ele ainda está testando o espaço e a força, como na briga com o BC. O ponto principal é que, apesar do 8 de janeiro, parece que a normalidade institucional voltou. Rodolfo Toledo Raffaelli (Campo Grande, MS)  Presidente Lula vai aos EUA para encontro com Joe BidenMais    novamente         de   de  de  representando um  Avalio como desafiador e positivo, pois os acontecimentos para desconstrução da democracia foram enormes, porém Lula soube lidar muito bem e com firmeza!  Carlos Teixeira (Cerquilho, SP)    Fraco. Nomeação excessiva de ministros, muitos deles sem credibilidade suficiente para o cargo, acomodação de cargos com critérios apenas partidários, visão revanchista e não de estadista. Eduardo Muzzolon (São Paulo, SP)    Maravilhoso! Lula é um grande estadista, respeitado internacionalmente, é um homem íntegro e honrado. Já mostrou que sabe governar e ama o Brasil e os brasileiros. É um grande alívio vê-lo na Presidência. Eneida Vieira Santos (Rio de Janeiro, RJ)    Apesar do governo Lula ter começado antes da posse, o mês de janeiro foi de muito trabalho em favor do povo. Foram dias de começar a limpar a sujeira e reestruturar a casa destruída. Marizete Waldhelm (Goiás, GO)    Péssimo. Não fez nada e ainda está fissurado no Bolsonaro. Fabio Barduzzi Rodrigues (Joinville, SC)    Ainda não teve tempo de mostrar a que veio, há muitas forças contrárias e ocultas agindo, mas já respiramos outros ares. Sérgio Vicientin (Curitiba, PR)