O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), irá autorizar a criação de uma central de abastecimento de alimentos em um terreno de 753 mil metros quadrados no município de Itaquaquecetuba, às margens da rodovia Ayrton Senna, com o objetivo de desafogar o fluxo provocado pelo Ceagesp.O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, em evento no Palácio dos Bandeirantes no mês passado -Fernando Nascimento/Governo do Estado de São Paulo  O investimento previsto é de cerca de R$ 800 milhões com previsão de quatro anos para construção —uma vez concluído, o espaço deverá receber cerca de 20 mil pessoas por dia e movimentar 4 milhões de toneladas de alimentos ao ano. Os recursos para as obras virão do fundo de investimento imobiliário da Mauá Capital.  O projeto foi avaliado por técnicos da Secretaria de Parcerias em Investimentos e de Agricultura e Abastecimento, com consultas à Artesp (Agência de Transporte do Estado de São Paulo).  A ideia é que este seja apenas o primeiro projeto do tipo, e que outros sejam criados nos arredores da capital, para ajudar a escoar a produção local e reduzir o trânsito na capital. O entreposto atenderá a produtores das regiões do Alto Tietê, ABC, Grande São Paulo e zona leste da capital,