O governo federal estuda fazer, ainda neste ano, uma nova edição do Festival do Futuro. Realizado pela primeira vez em 1º de janeiro, o evento celebrou a posse do presidente Lula (PT), em Brasília, e reuniu diversas atrações musicais.  Palco dos shows do festival do Futuro, da posse de Luiz Inácio Lula da Silva, na Esplanada dos Ministérios - Pedro Ladeira/Folhapress  A primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, deve novamente participar da organização.   Segundo interlocutores ouvidos pela coluna, a gestão petista avalia a possibilidade de realizar o evento no encerramento da 4ª Conferência Nacional de Cultura, prevista para ocorrer entre os dias 4 e 8 de dezembro, em Brasília.   Uma outra possibilidade discutida internamente é fazer do festival um evento anual.  Veja alguns dos artistas e shows do Festival do FuturoMais    novamente         de   de  de  representando um     CALHAMAÇO  Marcelo Queiroga lançar livro sobre atuação da Saúde na pandemia de CovidMais    novamente         de   de  de  representando um    O ex-ministro da Saúde Marcelo Queiroga recebeu políticos e médicos no lançamento da sua autobiografia "Queiroga: O Homem, o Médico e a Pandemia – A Superação da Emergência em Saúde Pública" na noite de quinta-feira (27), na sede da Associação Paulista de Medicina (APM), na capital paulista. O deputado federal Antonio Carlos Rodrigues (PL-SP) e o secretário municipal da Saúde de São Paulo, Luiz Carlos Zamarco, prestigiaram o evento.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH