O Partido Nacional de Honduras reconheceu nesta terça (30) a derrota nas eleições presidenciais e cumprimentou a esquerdista Xiomara Castro. Com 52% das urnas apuradas, a candidata do Libre (Partido Liberdade e Refundação) está 20 pontos percentuais à frente do governista Nasry Asfura.  "Hoje se vê o clima de paz e tranquilidade que existe no país, embora o Partido Nacional não tenha sido eleito para encabeçar o governo", disse à rádio América, uma das mais tradicionais do país, o secretário do comitê central da legenda, Kilvett Bertrand. "Desejamos o melhor aos vencedores das eleições."  Apoiadores comemoram vantagem de Xiomara Castro nas eleições presidenciais em Honduras - Jose Cabezas/ReutersHoras depois, o próprio Asfura reconheceu a derrota e parabenizou a rival, em discurso transmitido pela TV. Comunicado assinado pelo presidente da legenda disse que o grupo agora assumirá o papel de oposição construtiva.  Observadores internacionais criticaram a demora na apuração e a paralisação da contagem por mais de 24 horas. "Espero que não haja um atraso de muitos dias [até o resultado oficial]", disse Luis Guillermo Solis, chefe da missão da OEA (Organização dos Estados Americanos), que elogiou a ausência de manifestações políticas violentas.  Segundo os delegados da União Europeia, porém, o Partido Nacional, legenda do atual presidente, Juan Orlando Hernández, usou recursos do Estado na campanha. "A mídia estatal favoreceu visivelmente o partido no poder e seu candidato presidencial", afirmou a chefe da missão, Zeljana Zovko, que destacou também o aumento da distribuição de recursos em programas sociais.  Esposa de Manuel Zelaya, deposto por um golpe de Estado em 2009, Xiomara deve ser a primeira mulher a governar o país, se o resultado se confirmar —Honduras não tem segundo turno na eleição presidencial .  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A chegada dela ao poder, com promessas de conciliação, encerrará a hegemonia de 12 anos do Partido Nacional. O direitista Hernández termina seu segundo mandato envolvido em denúncias de tráfico de drogas nos Estados Unidos —ele nega qualquer irregularidade.  O Libre também conquistou neste pleito as prefeituras das duas maiores cidades do país, a capital Tegucigalpa e San Pedro Sula.  A equipe de Xiomara já está preparando a transição de governo, e uma das primeiras ações deve ser tentar negociar um novo acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI) para reduzir o pagamento da dívida com o órgão, informou nesta terça Hugo Noe, um dos chefes da campanha da esquerdista.  "Um diálogo com o FMI começou", disse à agência de notícias Reuters. "Obviamente, vai depender das condições. Se tiver algum grau de flexibilidade que se alinhe às políticas do Libre, existe a possibilidade de acordo." Noe, ex-ministro das Finanças e ex-chefe do Banco Central, enfatizou que um governo liderado por Xiomara não iria "aumentar ou criar novos impostos".  A economia hondurenha encolheu 9% no ano passado, atingida pela pandemia de coronavírus e por dois furacões que afetaram o coração industrial do norte do país. A dívida externa do país hoje chega a US$ 15,2 bilhões (R$ 85,7 bilhões), o equivalente a 57% do PIB local. Os pagamentos consomem mais de 30% do Orçamento do governo, reduzindo a margem para gastos com educação e saúde.  Outra medida que se espera de Xiomara é estabelecer laços diplomáticos com a China continental, não mais com Taiwan —Honduras é um dos 15 Estados do mundo que mantêm uma embaixada da ilha asiática, considerada uma província rebelde pelo governo comunista de Pequim.  Dirigentes que caíram na América LatinaMais    novamente         de   de  de  representando um  A porta-voz do Ministério das Relações Exteriores de Taiwan, Joanne Ou, afirmou nesta terça que a ilha "continua a fortalecer a comunicação em todos os níveis da sociedade e com amigos importantes para explicar as intenções positivas de aprofundar os laços amigáveis e boas relações bilaterais cooperativas".  Na última semana, o regime chinês acusou os Estados Unidos de pressão sobre o governo hondurenho para que o país mantivesse relações com Taiwan. Em resposta, a ilha pediu que o país caribenho não se deixa levar por promessas "espalhafatosas e falsas" de Pequim.