O ministro da Cidades, Jader Filho, afirmou nesta terça (11), que o governo Lula estuda com a Caixa uma forma de aumentar o subsídio do FGTS (Fundo de Garantia de Tempo de Serviço) no financiamento da casa própria.  Ele disse que a ideia é incluir famílias da faixa 1 do MCMV (Minha Casa, Minha Vida), que tem renda de até R$ 2.640, inclusive zerando a entrada do financiamento.  Miinistro das Cidades, Jader Filho, no Summit 100 dias de governo, realizado pela Abrainc  - Tulio Vidal/Divulgação Abrainc"Queremos aumentar o número de parcelas, em algumas cidades, para que quem mais precisa, não tenha que dar entrada", afirmou Jader Filho, no Summit da Abrainc. Para isso, segundo o ministro, o governo federal precisa fazer parcerias com estados e municípios, a fim de somar esforços.  "O que vemos é que essas pessoas têm condições de pagar as parcelas, a dificuldade está em dar a entrada", disse.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Minha Casa, Minha Vida  O ministro reafirmou a promessa de campanha de Lula de entregar 2 milhões de unidades habitacionais pelo programa habitacional nos próximos quatro anos.  Segundo Jader Filho, atualmente o Minha Casa, Minha Vida tem 186 mil unidades contratadas e, destas, 83 mil estavam com obras paralisadas. "Nesses 100 dias de governo, conseguimos retomas 11 mil dessas obras e entregamos mais de 6.000 unidades habitacionais", afirmou durante o evento.  Ao pedir apoio aos empresários do mercado imobiliário para colocar em pé a meta habitacional, o ministro disse que serão divulgadas as complementações para o novo MCMV dentro de duas semanas. Ele afirmou ainda que discute com o Ministério da Fazenda qual será a melhor taxa de juros para financiar o crédito a essas famílias.Entenda as regras do FGTS para comprar imóvelMais    novamente         de   de  de  representando um