O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), quer criar o programa Resolve Já, para empresas renegociarem as dívidas que têm com o estado.  O PL 1.246/2023 altera a lei 6.374/1989, que dispõe sobre o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços). Com o Resolve Já, serão definidas condições de acordo com a duração do parcelamento: em até 36 meses ou a partir de 37 meses. Hoje o prazo varia de 12 a 49 meses.  Com o &#039;Resolve Já&#039;, débitos poderão ser ser parcelados em 37 meses ou mais - Fernando Nascimento/Governo do Estado de São PauloA proposta foi apresentada no início de agosto na Alesp (Assembleia Legislativa de São Paulo) e, na última semana, o governo pediu urgência na votação para o relator, Carlos Cézar (PL). A estimativa do deputado é que o projeto seja votado nesta quarta-feira (13).  De acordo com as regras atuais, quando a empresa recebe um auto de infração, ele tem direito a um desconto de 70% se resolver a situação em até 15 dias a partir da data de notificação. Se pago entre 16 e 30 dias, o desconto na multa é de 60%. Mas, segundo o advogado tributarista David Andrade Silva, os abatimentos podem chegar até 89,5%.  "Caso faça sua confissão de débito, antes mesmo de aplicar os descontos anteriores, a multa já pode ser reduzida em 50%, se não tiver imposto cobrado naquele item do auto de infração, ou de 35%, se tiver imposto", diz.  Com o novo programa, haverá acesso aos 70% de desconto por um prazo maior, de 30 dias a partir da notificação.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Segundo a Sefaz (Secretaria de Fazenda e Planejamento), hoje, o estado de São Paulo acumula R$ 118 bilhões de impostos em disputa administrativa ou decisão judicial. E outros R$ 390 bilhões de débitos inscritos na dívida ativa. Os valores correspondem a multas sobre imposto declarado e não pago.  Para o advogado, um dos pontos de destaque do projeto é a possibilidade de quitar débitos com o uso de crédito ou de ressarcimento do ICMS.  Para fazer parte do programa, é preciso abrir mão de discutir o débito na Justiça, a chamada renúncia de litígio, no Tribunal de Impostos e Taxas, órgão ligado à Sefaz.  Deputados estaduais tomam posse na Assembleia Legislativa de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  A partir daí, a tabela de descontos pode chegar a 70% das multas na fase anterior à contestação, para valores pagos à vista. Se a empresa já entrou na Justiça, o desconto máximo é de 55%.  De acordo com a pasta, a ideia não é usar o programa como fonte de arrecadação, "e sim de estimular a conformidade, reduzir a litigiosidade administrativa e promover a melhoria do ambiente de negócios".  Confira as condições de pagamento    70% se pago dentro do prazo de 30 dias, contados da notificação da lavratura do auto de infração;   55% até o prazo de 30 dias, contados da intimação do julgamento da defesa;   40% até o prazo de 30 dias, contados da intimação do julgamento do recurso apresentado    Em caso de parcelamento    Até 36 meses: 55% de desconto   Em 37 meses ou mais: 40% de desconto    Condições de pagamento após o fim dos prazos    Antes de sua inscrição na dívida ativa, desconto de 30% após 30 dias, contados da intimação do julgamento do recurso apresentado pela empresa;   Com parcelamento em até 36 meses: 40% de desconto   Pagamento em 37 meses ou mais: 30% de desconto      40% após o prazo de 30 dias, contados da intimação do julgamento da defesa, quando não apresentado recurso pela empresa;   Com parcelamento até 36 meses: em 30%   Pagamento em 37 meses ou mais: em 20%   55%: quando não apresentada a defesa, o pagamento ocorrerá após 30 dias contados da notificação da lavratura do auto de infração.   Com parcelamento até 36 meses: em 20%   Em 37 meses ou mais: 10%