O novo episódio do podcast Presidente da Semana, série em áudio da Folha que conta a história dos presidentes do brasil, é sobre o governo Itamar Franco (1992-1994).  Ouça o capítulo abaixo:  Vice, Itamar assumiu após o impeachment de Fernando Collor.  De perfil mais nacionalista e estatizante que o antecessor, o político mineiro deu carta branca ao tucano Fernando Henrique Cardoso para fazer um novo plano de estabilização da economia, que vivia sob hiperinflação.  A convidada do episódio é a economista Monica de Bolle, diretora do programa de estudos latino-americanos da Universidade Johns Hopkins (EUA).  O programa em áudio semanal conta em ordem cronológica a história dos presidentes do Brasil até o eleito ou a eleita em outubro deste ano.  Ouça aqui todos os episódios já disponíveis.  O Presidente da Semana é publicado às segundas-feiras.   Produzido, escrito e apresentado pelo jornalista Rodrigo Vizeu, editor-adjunto de Poder, o podcast tem direção de som e edição de som de Ramon Mineiro e produção de som de Marina Garcia.  Além de estar disponível no site da Folha, o podcast pode ser acessado em sites e aplicativos que disponibilizam podcasts em celulares e computadores.  Em aplicativos, o usuário pode assinar —sem qualquer custo— o podcast, passando assim a receber notificações quando novos episódios são publicados.  Algumas das plataformas em que o Presidente da Semana está acessível:  Spotify  Deezer  iTunes/Apple Podcasts  Google Podcasts  ​Pocket Casts  Castbox  Podbean  Overcast  Stitcher  RadioPublic​  O feed RSS do podcast é http://presidentedasemana.libsyn.com/rss  Fotos oficiais dos presidentes do BrasilÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um