O governo Lula (PT) prepara uma série de medidas voltadas para a chamada classe média baixa. A ideia, de acordo com um integrante do governo, é 'abrir diálogo' com essa parte da população, que ganha entre três e cinco salários mínimos e que foi mais refratária ao PT na eleição presidencial.  O presidente Lula em pronunciamento ao lado do primeiro-ministro holandês, Mark Rutte, no Palácio do Planalto - Evaristo Sá/AFPPERTO  Segundo um integrante do governo que participa da discussão do que seria um pacote de boas notícias para esse segmento, todos os programas do governo lançados até agora e que têm efeito imediato beneficiaram o eleitorado mais pobre, já fiel a Lula.  LINHA  Entre eles estão o Minha Casa, Minha Vida, com foco nas famílias de baixa renda, e o novo Bolsa Família. Seria chegada a hora, portanto, de focar na classe média.  LINHA 2  Um dos exemplos citados é um programa que facilite a aquisição de painéis de energia solar. Lula já zerou os impostos federais sobre eles. E deve somar à medida uma linha de financiamento para a aquisição do equipamento, num programa batizado de "Sol para Todos".  Conheça o novo Bolsa FamíliaMais    novamente         de   de  de  representando um    LINHA 3  Outra iniciativa seria reforçar, no Mais Médicos, o que vem sendo chamado de "Mais Especialistas", em que profissionais de saúde sejam preparados para fazer atendimentos mais complexos e específicos.  TABELA  De acordo com pesquisas do Datafolha divulgadas no segundo turno de 2022, Lula ganhou entre os mais pobres, por 61% a 39% dos votos válidos. Entre os que ganham de dois a cinco salários mínimos, Jair Bolsonaro (PL) ganhou, por 55% a 45%.  Este é Lula em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (16)Governo Lula prepara pacote de boas notícias para classe média baixa Entidades LGBTQIA+ acionam Justiça para que Nikolas pague R$ 5 mi por transfobia Mais de cem entidades pedem a Lula que Bolsa Família fique de fora do arcabouço fiscal CCBB expande atuação em SP com inauguração de novo prédioTata Amaral vai a Cannes em busca de coprodutores para novo projeto Zé Ibarra lançará projeto inspirado em prédio onde viveu e em lives do confinamento  REGÊNCIA  Concerto &#039;Israel 75 anos - Yom Haatzmaut&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A apresentadora Didi Wagner prestigiou o "Concerto Israel 75 anos – Yom Haatzmaut", ocorrido no Clube Hebraica de São Paulo, na semana passada. O presidente do grupo Bandeirantes, Johnny Saad, também compareceu ao evento, realizado em celebração aos 75 anos da criação do Estado de Israel. A secretária municipal de Segurança Urbana de São Paulo, Elza Paulina de Souza, passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH