Sem ação Há um mês, o Ministério da Saúde prometeu que liberaria recursos para novos leitos e para reforçar equipes nos estados contra o coronavírus. Segundo secretários estaduais de saúde, nenhum centavo foi repassado. Eles trabalham com o limite de 26 de março, quando se reúnem gestores municipais, estaduais e do governo federal.  Fechado Há preocupação também com o preço dos medicamentos por duas razões: a alta do dólar e a escalada de casos do coronavírus na Índia, país que é grande exportador e, por causa da doença, restringiu as vendas na semana passada.  Alçapão Governadores calculam o efeito da queda do petróleo nas receitas locais. Estados produtores, como o Espírito Santo, avaliam que podem perder mais de R$ 1 bilhão com o barril abaixo de US$ 40 —o tipo Brent foi a US$ 34,47 nesta segunda (9). Wilson Witzel (PSC-RJ) foi quem levou o tema a debate —as contas do Rio já estão combalidas.  Alçapão 2 A percepção é que a queda do petróleo afeta a arrecadação de todos, mas ainda não se pode prever quanto, nem o que fazer. O que passou em branco foi a nova crítica feita por Bolsonaro ao ICMS.​A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição desta terça (10) clique abaixo:    Para políticos, Bolsonaro parece omisso em meio à turbulência global  AGU diz que ex-PGR cometeu erro grosseiro ao dar adicional a servidores   Com avanço de vírus, Ministério da Saúde abre espaço pra discutir fechamento de escolas  Meirelles diz que venda de reservas pelo BC pode ajudar a contrair a economia  Governadores calculam efeito de coronavírus sobre receitas locais   Coronavírus no Brasil   novamente         de   de  de  representando um