A governadora de Pernambuco, Raquel Lyra, faltou novamente a um evento político de grande porte do PSDB, alimentando especulações de que vá sair do partido. No caso, ela faltou à convenção nacional, realizada em Brasília, que definiu a nova direção nacional tucana.  Governadora de Pernambuco, Raquel Lyra, falta convenção nacional do PSDB - Pedro Ladeira/FolhapressEm agosto deste ano, Raquel já não tinha comparecido a uma reunião convocada pelo então presidente do partido, Eduardo Leite, para discutir o futuro da legenda.  Os outros dois governadores tucanos, o gaúcho Leite e o sul-matogrossense Eduardo Riedel, estiveram presentes à convenção desta quinta-feira (30).  Ao partido, Lyra justificou a ausência dizendo que viajou à COP 28, mas tucanos consideraram uma "desculpa esfarrapada".  A governadora recebeu acenos de partidos da base do governo Lula, como MDB e PSD.