O governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) discute uma manobra jurídica para limitar o tamanho máximo do contingenciamento em 2024 a R$ 26 bilhões.  O valor é menor do que os R$ 53 bilhões que vêm sendo apontados por economistas como o potencial bloqueio nas despesas, caso haja frustração nas medidas de arrecadação defendidas pelo ministro Fernando Haddad (Fazenda).  Nos bastidores, a estratégia é vista como uma forma de tentar aplacar a pressão por uma mudança no objetivo de zerar o déficit no ano que vem.  Embora o governo tenha decidido manter esse alvo por ora, há um debate já contratado para março de 2024, quando a equipe econômica fará a primeira reavaliação do Orçamento.  O ministro Fernando Haddad (Fazenda) e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) - Marcelo Camargo - 02.ago.2023/Agência BrasilEconomistas e membros do governo veem uma alta probabilidade de que o relatório de março aponte a necessidade de conter despesas. Por isso, o tamanho do contingenciamento tornou-se um dos principais pontos de tensão dentro do governo. Quanto mais rigorosa é a meta, maior é o risco de freio nos gastos.  Segundo interlocutores do governo, a busca por uma saída levou à discussão de uma interpretação jurídica mais benevolente da lei complementar que instituiu o novo arcabouço fiscal.  O tema vem sendo discutido pelos ministérios da Fazenda, do Planejamento e Orçamento e pela Casa Civil.  De acordo com relatos, na reunião desta quinta-feira (16), em que foi decidida a manutenção da meta de 2024, o ministro Fernando Haddad (Fazenda) citou que, mesmo num cenário mais adverso, o contingenciamento máximo ficaria entre R$ 22 bilhões e R$ 26 bilhões.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A cifra mencionada por Haddad surpreendeu alguns dos presentes, uma vez que a conta do mercado indicava até então uma trava potencial de até R$ 53 bilhões. O valor equivale a 25% dos R$ 211,9 bilhões programados para despesas discricionárias (que incluem custeio e investimentos).  A proporção de 25% existe porque a lei do novo arcabouço fiscal diz que o contingenciamento precisa observar o "nível mínimo de despesas discricionárias necessárias ao funcionamento regular da administração pública", estipulado em 75% do valor autorizado no Orçamento.Leia maisMeta fiscal foi alterada em 14 dos 23 anos da Lei de Responsabilidade FiscalGoverno diz que não agirá para mudar meta de déficit zero em 2024Uma boa notícia de Lula, que agora pode cuidar do que importaHaddad pede esforço concentrado por receitas, mas agenda enfrenta entravesHaddad vence por ora, mas enfrentará acerto de contas em breveUma das opções na mesa é justamente interpretar, do ponto de vista jurídico, o que são essas despesas discricionárias necessárias ao funcionamento da máquina pública.  Outra possibilidade, que ganhou força nas discussões mais recentes, é entender que basta efetuar um contingenciamento que assegure o cumprimento do limite mínimo da banda da meta fiscal.  Entenda o novo arcabouço fiscalMais    novamente         de   de  de  representando um  No novo arcabouço, o resultado primário pode oscilar até 0,25 ponto percentual para mais ou menos em relação ao centro da meta. Ou seja, o governo só precisaria frear gastos até alcançar um déficit de 0,25% do PIB (equivalente a R$ 28,75 bilhões).  Um terceiro caminho possível seria a interpretação de que o piso de investimentos de 0,6% do PIB precisa ser respeitado também na execução, blindando essas verbas de um eventual contingenciamento e também reduzindo a base de cálculo dos 25% sujeitos à trava.  Independentemente da opção escolhida, técnicos afirmam que a construção tem como objetivo central reduzir o tamanho do freio nos gastos em 2024.  Lula já sinalizou em diferentes ocasiões que não pretende arcar com o ônus político de um contingenciamento, primeiro em café com jornalistas, depois em conversa com lideranças da Câmara dos Deputados.  Veja glossário de termos econômicos e fiscaisMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar da engenharia jurídica para aliviar a pressão sobre o Orçamento do ano que vem, interlocutores do governo ainda resistem à alternativa e seguem defendendo a mudança da meta fiscal.  Essa ala argumenta que segurar gastos não é a única consequência de se manter um alvo mais ambicioso, sujeito à frustração de receitas. O estouro da meta fiscal levaria ao acionamento de gatilhos que proíbem a elevação de algumas despesas em 2025, além de reduzir o tamanho da expansão real do limite do arcabouço em 2026 (ano eleitoral).  Ainda segundo relatos, ao propor o contingenciamento menor, Haddad sinalizou que haveria um acordo para dividir o peso da trava igualmente entre despesas do Executivo e emendas parlamentares. Assim, o efeito seria mais diluído sobre as políticas públicas.  Esse acerto, porém, é visto com desconfiança por membros do Congresso Nacional, que trabalham para tornar impositiva a execução do máximo possível das emendas parlamentares —que devem alcançar valor próximo a R$ 46 bilhões no ano que vem. Isso as blindaria de qualquer contingenciamento, frustrando o plano de Haddad.