Eleito governador de Santa Catarina neste domingo (28), o comandante Carlos Moisés da Silva (PSL) se projetou no embalo do presidenciável Jair Bolsonaro, mas pouco lembra os rompantes do capitão reformado do Exército.  Comandante MoisésMais    novamente         de   de  de  representando um  Aos 51 anos, com voz mansa e estilo cordial, o coronel da reserva do Corpo de Bombeiros disputou sua primeira eleição e foi alçado supreendentemente ao governo do estado.  O novo governador, que adotou Comandante Moisés como nome de urna, também tem no combate à criminalidade uma de suas prioridades —mas não faz gestos de revólver com os dedos nem defende "ir com tudo para cima" dos criminosos.  Para ele, o caminho é investir no policial e melhorar os presídios, inclusive por meio de privatizações, reforçando o acesso do preso ao trabalho e ao estudo.  Recentemente, Moisés passou a fazer lives no Facebook, tal como Bolsonaro, mas ainda demonstrando pouca intimidade com o ambiente. Em tom de voz baixo e quase tímido, dá boas-vindas aos internautas e promete "um tempo de qualidade". Com a ajuda de um assessor, lê as perguntas dos eleitores. E responde calmamente, sem pressa ou arroubos retóricos.  "Ele é um democrata. Não é tão assim... As ideias do Bolsonaro são mais fortes, e o Moisés é mais tranquilo", comentou à Folha o presidente do PSL em Florianópolis, Devair Esmeraldino. Para ele, o novo governador encampa a plataforma do Bolsonaro, mas a expõe de uma forma diferente, o que ajudou a atrair a confiança do eleitor.  Natural de Florianópolis, Moisés passou a maior parte de sua carreira no sul do estado, nas cidades de Tubarão e Criciúma. É mestre em direito, foi professor de direito constitucional e, como bombeiro, atuou na Defesa Civil e na Secretaria de Justiça, quando trabalhou na prevenção de incêndios em presídios do estado. É casado e tem duas filhas.  Sua candidatura, para adversários, foi marcada pelo improviso: o PSL decidiu sair com chapa para o governo em cima do prazo. O foco do partido, inicialmente, eram as candidaturas ao Legislativo. Mas dificuldades em formar uma coligação levaram à chapa pura.  Ao final, o plano de governo do pesselista ficou com apenas cinco páginas. Seus concorrentes questionam sua falta de experiência e a capacidade de formar e liderar uma equipe.  Até poucos meses atrás, era assessor do vereador de Tubarão Lucas Esmeraldino (PSL), presidente estadual do partido e principal fiador da candidatura de Moisés, que lançou também com o objetivo de garantir sua candidatura ao Senado (ele terminou em terceiro lugar).  Sem histórico partidário ou eleitoral, o candidato, que se filiou ao PSL em março, se apresentou como "a mudança de verdade", e criticou "os problemas deixados por políticos profissionais". Mas foi criticado pela falta de experiência --até três meses atrás, ele era assessor de um vereador em Tubarão (SC).  Sua candidatura, para adversários, foi marcada pelo improviso: o PSL decidiu sair com chapa para o governo em cima do prazo. O foco do partido, inicialmente, eram as candidaturas ao Legislativo. Ao final, o plano de governo do pesselista ficou com apenas cinco páginas.  Governadores eleitosMais    novamente         de   de  de  representando um  Os concorrentes questionam sua capacidade de formar e liderar uma equipe.  Moisés rebateu as críticas de que não tem experiência, e disse que esse é "um discurso vazio".  "Você escolhe, testa e ou referenda, ou rechaça. É assim que funciona. Esse é o processo democrático", afirmou ao votar neste domingo (28), dizendo que quer governar com o apoio do Legislativo, mas "isso não significa participação no governo".  Na reta final, em função do que afirmou ser uma "infecção aguda nas vias aéreas superiores", o pesselista faltou aos últimos compromissos de campanha, inclusive ao debate na afiliada da Globo, na quinta (25) –o que foi alvo de críticas do adversário, que o acusou de estar se esquivando do debate.  O candidato, que compareceu aos outros confrontos na TV, negou truque ou estratégia eleitoral, e disse ter seguido recomendação médica. Ele ficou sem aparecer em público durante quatro dias, à exceção de um vídeo divulgado em suas redes sociais em que afirmava estar tomando corticoide e antibióticos.  "Estou me recuperando, mas continuo na medicação", declarou, neste domingo, quando disse que estava "bem melhor".  A campanha colou na imagem do presidenciável e surfou na onda bolsonarista, especialmente forte em Santa Catarina, onde o candidato fez no primeiro turno sua maior votação proporcional do país (com 65% dos votos).  Na reta final, em função do que afirmou ser uma "infecção aguda nas vias aéreas superiores", o pesselista faltou aos últimos compromissos de campanha, inclusive ao debate na afiliada da Globo, na quinta (25) –o que foi alvo de críticas do adversário, que o acusou de estar se esquivando do debate.  O candidato, que compareceu aos outros confrontos na TV, negou truque ou estratégia eleitoral, e disse ter seguido recomendação médica. Ele ficou sem aparecer em público durante quatro dias, à exceção de um vídeo divulgado em suas redes sociais em que afirmava estar tomando corticoide e antibióticos.  "Estou me recuperando, mas continuo na medicação", declarou, neste domingo, quando disse que estava "bem melhor".  2º turno das eleições 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um