Grace Gianoukas está comemorando 40 anos de carreira bem no momento em que o “Terça Insana” completa duas décadas. O espetáculo revelou e impulsionou vários talentos para a comédia nacional e criou tradição na noite de São Paulo, resultando em um acervo de 700 personagens e cenas originais, criadas por mais de 400 atores/autores em 352 espetáculos com roteiro original, o que rendeu o registro de dois DVDs.     Por isso, a atriz volta ao palco em 25 de setembro, em apresentação única no Clube Barbixas de Comédia, em São Paulo, com o “Grace em Revista”, onde resgata várias personagens. Em 70 minutos ela conta histórias vividas e revela o processo de criação que deu origem às suas criações icônicas, como Aline Dorel, Santa Paciência, Advogada do Diabo, Adolescente Girassol, Preguiça, Mulher Limão e Cinderela.  Com o fim das apresentações semanais da Terça Insana, Grace encontrou espaço na agenda para aceitar o convite para uma participação especial na novela “Haja Coração”, de Daniel Ortiz, em 2016. E sua Teodora Abdalla ganhou o Brasil, finalmente apresentando a atriz ao grande público.  Recentemente, Grace voltou à faixa das 19h da Globo como Ermelinda em "Salve-se Quem Puder".  Terça Insana   novamente         de   de  de  representando um  SEM CLIMA  O cantor Sérgio Reis foi internado no hospital Israelita Albert Einstein, mas está com a saúde sob controle, como apontou foto de Geraldo Luís. O apresentador da Record foi visitá-lo e postou foto ao lado dele, sem informar por que o músico foi parar lá.  Reis esteve sob tensão nos últimos dias, após o vazamento de áudios em que defendeu o fechamento do STF, tornando-se, por isso, alvo de investigações e buscas da Polícia Federal.  O fato levou também ao cancelamento de seu próximo álbum. Embora Paula Fernandes tenha confirmado participação no disco, o lançamento do trabalho foi cancelado. Em repúdio ao posicionamento defendido por ele, Zé Ramalho, Maria Rita e Guilherme Arantes desautorizam as suas participações no álbum.  Geraldo Luís visita Sérgio Reis no hospital - Instagram/@geraldobalancaFOGO  A mansão que foi de Agnaldo Timóteo e agora pertence ao seu inventário, na Barra da Tijuca, no Rio, pegou fogo nesta quarta (25). Informações iniciais apuradas pela polícia dão conta de que a casa teria sido invadida por um casal que pulou o muro. O fato ocorre em meio a uma disputa por sua herança.  SIGAM-ME OS BONS  Há várias profissionais que carregam o legado de ex-bailarina de Faustão, mas poucas alcançaram a marca de 1 milhão de seguidores no Instagram, como é o caso de Érika Schneider.  Como diria o herói Chapolim, “sigam-me os bons”. Modelo que também fazia merchandisings no palco do Domingão, ela deixou a Globo no início deste ano, antes de Fausto Silva sair do ar.  Aliás, a emissora ainda mantém contrato com várias profissionais que dançavam no programa, até em razão das coreografias da nova temporada do Super Show dos Famosos, que ficará sob o comando de Luciano Huck  As belas de agosto passam por aqui   novamente         de   de  de  representando um  ​FRASE   "Descobri que meu prédio foi assaltado e que as câmeras de segurança mostram eu subindo o elevador com o bandido de boa. Inclusive fui super gentil e educado"    Rafinha Bastos no Twitter  ACIDENTE  Letitia Wright, a Shuri de “Pantera Negra”, foi hospitalizada após sofrer ferimentos leves durante a filmagem de uma cena de ação. O acidente ocorreu durante as gravações do filme “Pantera Negra: Wakanda Forever”, mas a atriz já se encontra bem, segundo a Marvel informou ao site Deadline. A estreia do longa está marcada para julho de 2022.  CRESCEU  Atriz de “A Máscara do Zorro”, Catherine Zeta-Jones publicou vídeo de sua filha na infância em comemoração à ida da herdeira para a universidade. “Minha filha Carys se prepara para a faculdade! O caminho para o ensino superior começa no chão do banheiro, com dentes limitados, e uma paixão por livros. Carys está fazendo as malas e eu estou assistindo a vídeos antigos”, derreteu-se a atriz.