Artistas como Anitta, Doja Cat, Lizzo passaram pelo tapete vermelho do Grammy 2023, a mais consagrada premiação da música. O evento, que ocorre na noite deste domingo (5), em Los Angeles, nos Estados Unidos, terá shows de Harry Styles, Lizzo e Bad Bunny.  Lizzo no tapete vermelho do Grammy 2023 - David Swanson/REUTERSO tapete vermelho teve looks inusitados e imponentes, a começar pelo da cantora Doja Cat, do hit "Say So", que usou um vestido preto de vinil brilhante da Versace, com luvas até os braços e brincos da mesma cor.  Grammy 2023: Veja looks das celebridades no eventoMais    novamente         de   de  de  representando um  Anitta foi indicada à estatueta de artista revelação, umas das quatro principais do prêmio. Ela é a primeira brasileira a ser nomeada para este troféu desde Astrud Gilberto, em 1965. Ela também chegou com um vestido preto da italiana Versace, ostentando ainda joias da Tiffany &amp; Co. O vestido, um modelo vintage de 2003 da marca, era longo e sem alças, destacando uma enorme cauda.  Já a americana Lizzo, indicada a várias categorias do prêmio, incluindo álbum do ano, escolheu um look extravagante para a ocasião. Ela vestiu uma espécie de capa laranja, com capuz, coberta de flores da mesma cor. Seu rosto aparecia quase escondido no modelito, mas já na cerimônia ela tirou a parte coberta e transformou o look num modelo sem alças.  Harry Styles também chamou a atenção com um macacão de uma grife francesa feito em parceria com a Swarovski, especialmente para o evento. A peça brilhante é toda estampada com losangos coloridos. Já durante a cerimônia ele trocou de vestimenta e optou por um paletó branco e lapela preta, enquanto vestia uma camiseta toda prateada por baixo e uma calça de alfaitaria cáqui.  Harry Styles no Grammy 2023, com macacão de grife francesa em parceria com a Swarovski - David Swanson/REUTERSTaylor Swift apostou em tons escuros, com um vestido de mangas longas em azul escuro com brilhos, com uma faixa transparente que deixa seu dorso à mostra. Os brincos com brilhantes no formato de quatro losangos também roubaram a cena.   Confira os vencedores do Grammy 2023   Uma das primeiras famosas a ser entrevistada pela atriz foi a cantora Kelsea Ballerini, que usava um vestido amarelo. Ela disse que o look é inspirado numa faixa do seu disco "Subject to Change".  Sam Smith também chamou a atenção com um look extravagante da Valentino, com uma capa vermelha volumosa, com uma cartola e véu na altura dos olhos, também vermelho, junto de luvas e uma bengala decorada.  Kim Petras chegou junto com o cantor, com um look no mesmo tom, com um vestido curto e um longo véu translúcido. Eles chegaram junto de outras pessoas, com looks similares, que devem fazer parte da apresentação da dupla no prêmio.  A canadense Shania Twain, por sua vez, investiu em um chapéu alto, branco, com bolas pretas e paetês, combinando com a estampa do seu terno, que contrasta com um longo cabelo vermelho.