Após desbancar Anitta no Grammy deste ano, a cantora americana Samara Joy passou a seguir a brasileira no Instagram nesta quarta-feira.  Joy, que concorria com Anitta na categoria de artista revelação, foi atacada nas redes sociais por fãs da pop star, que disseram à cantora de jazz, entre outras mensagens hostis, que o Brasil a "odeia" e que ela deveria "devolver" o prêmio.  Cantora americana de jazz Samara Joy venceu o Grammy, em 2023, nas categorias de melhor revelação e melhor álbum vocal de jazz - Frederic J. Brown/AFPO youtuber Felipe Neto criticou a cantora brasileira por ela não se opor aos ataques.  "Ela sabe que esse comportamento violento e hostil dos fãs acaba sendo positivo para [Joy]?", ele questionou em um podcast. "Eu não vi ela dizer uma palavra sobre os ataques. Por que não falar? Por que não educar os fãs?"  A situação é semelhante a uma vivida por Neto há cinco anos, quando ele venceu o prêmio Miaw, da MTV, na categoria de ícone, depois de ter concorrido com Anitta.  Grammy 2023: Veja os artistas premiadosMais    novamente         de   de  de  representando um    A indicação da pop star brasileira ao Grammy veio em um momento no qual a carreira internacional dela se expande com o álbum "Versions of Me" e os hits "Envolver" e "Girl from Rio", do ano passado.  Antes da cerimônia da premiação no último domingo, Anitta já seguia Joy no Instagram.  Veja os looks de Anitta no Carnaval 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um