Nesta sexta (1º), começa a operar o primeiro hotel internacional em Gramado (RS), o Wyndham Termas Resort &amp; Spa, com 309 quartos.  A Wyndham é a maior rede de hotéis do mundo em número de propriedades: são mais de 9 mil hospedagens, 37 delas no Brasil.  O grupo detém 20 marcas de hotéis, algumas já presentes no país, como a Tryp e a Ramada, mas todos as propriedades atuavam em regime de franquia, no qual a rede vende o uso de sua marca e orienta quanto aos padrões que a propriedade deve seguir. Toda a operação do hotel é feita por outras empresas.  Wyndham Termas Resort &amp; Spa   novamente         de   de  de  representando um  O hotel de Gramado é o primeiro operado diretamente pela Wyndham, que quer tornar seu nome mais conhecido pelo público brasileiro.  A escolha de Gramado para receber o primeiro hotel operado pela rede, segundo Alejandro Moreno, presidente da Wyndham para a América Latina e Caribe, foi feita porque a cidade "tem conseguido não depender do seu clima, se reinventar e gerar uma série de atrações".   O hotel funciona com sistema multipropriedade —cotas de uso dos quartos foram vendidas durante a construção do empreendimento. Quem as comprou tem direito a se hospedar no hotel durante um período do ano. Quando os quartos estão vagos, vão para o sistema de hotelaria e podem ser reservados por qualquer pessoa.  As diárias custam a partir de R$ 347. O novo hotel fica a 8 quilômetros do centro da cidade, próximo ao parque de neve indoor Snowland.  O Wyndham Termas Resort &amp; Spa é a segunda abertura de hotel da marca no Brasil em dois meses. No dia 14 de dezembro o antigo Sheraton Barra, no Rio de Janeiro, passou a ser Wyndham Barra. Por lá, a operação é de franquia.  O hotel já havia trocado de administrador e de nome recentemente, em outubro de 2017, quando passou a se chamar Grand Nobile Rio Barra.  Segundo Moreno, o hotel ganhou um novo bar e restaurante e teve seus quartos reformados. Todos têm vista para a praia da Barra da Tijuca. As diárias custam a partir de R$ 437.  A rede de hotéis planeja abrir mais 10 unidades no país em 2019, com empreendimentos em Curitiba, São Paulo e interior do estado, Fortaleza e Porto Alegre, além de um segundo hotel em Gramado.