O cantor Billy Joel apresentou no palco do Grammy deste ano a sua primeira canção inédita em 17 anos. O artista tocou no evento a música "Turn the Lights Back On", que lançou na última quinta (1) nas plataformas digitais.  Billy Joel na cerimônia do Grammy - Mike Blake/Reuters  A faixa composta pelo pianista e Arthur Bacon é uma balada romântica e uma mensagem de Joel aos fãs que permaneceram fiéis a ele mesmo depois dele anunciar a sua aposentadoria. O artista paralisou a carreira em 1993, logo após o lançamento do álbum "River of Dreams" e por conta de problemas com o álcool.  Billy Joel também encerrou a cerimônia de premiação, que consagrou Taylor Swift com o álbum do ano pela quarta vez, desta vez por "Midnights".  Veja os vencedores do Grammy 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um