O jejum de 34 anos chegou ao fim. Com enredo sobre o orixá Exu, a Acadêmicos do Grande Rio se sagrou campeã do Carnaval carioca e conquistou o primeiro título de sua história. A Beija-Flor foi a vice-campeã, enquanto o terceiro lugar ficou com a Viradouro. Veja aqui como ficou a apuração nota a nota.  Na última edição, em 2020, a escola de Duque de Caxias chegou muito perto do título, mas perdeu para a Viradouro nos critérios de desempate.  Desta vez, porém, não teve quem parasse a agremiação, que fez um desfile considerado impecável.  Penúltima escola a entrar na avenida, a Grande Rio veio disposta a celebrar a potência de Exu e subverter a crença segundo a qual o orixá seria uma figura maligna, visão que é fruto da intolerância religiosa.  Desfile Grande Rio - 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O que se viu na Marquês de Sapucaí foi um cortejo exuberante e cheio de simbolismo. A escola surpreendeu já na comissão de frente, que trazia como destaque o ator Demerson D'alvaro personificando Exu.  Na avenida, o artista se agarrava a um grande globo vermelho —representando a Terra— no qual havia quatro oferendas. Ao chegar ao topo, Exu se deliciava com os alimentos e gargalhava a plenos pulmões.  Especialistas e foliões rasgaram elogios à comissão de frente e à atuação de Demerson, considerada cheia de vigor e energia, como pede o orixá.  Batizada de "Câmbio, Exu", a comissão faz referência a Estamira, catadora de lixo que protagonizou um documentário que leva seu nome. No filme, ela usava um telefone para se comunicar com Exu e abria as conversas com a frase "Câmbio, Exu. Fala Majeté". Daí surgiu o nome do enredo deste ano, intitulado "Fala Majeté! Sete Chaves de Exu".  A Grande Rio também conseguiu traduzir na avenida todo o dinamismo de Exu, entidade que representa a mudança, a comunicação e o movimento. Exu, portanto, tem muitas faces. Foi pensando nisso que os carnavalescos Leonardo Bora e Gabriel Haddad decidiram colocar na avenida o orixá com múltiplas representações.  No sambódromo, havia Exu Caboclo, Exu Mirim, Exu feito Santo Antônio, Exu Bossa Nova, Exu Macunaíma. Embora fossem muitas, essas representações tinham em comum o tom vibrante e festivo que o Carnaval e o próprio Exu simbolizam.  Jayder Soares, patrono da Grande Rio, comemorou o título inédito após décadas de espera. "É Caxias, é o povo guerreiro. Chegamos lá!", disse.  Diretor de comunicação da escola, Antonio Ferreira afirmou que a conquista tem um sabor especial por ser o primeiro Carnaval após a pandemia e o primeiro título no grupo especial. "Muitos debochavam da gente. Todos podem contar com Caxias, com a Grande Rio", afirmou.  Ferreira também disse que o desfile passou a mensagem de que todos são iguais perante a Deus, independentemente da religião. "Cada um tem a sua opção. O ser humano é que cria o problema."  Rainha de bateria da Grande Rio, a atriz Paolla Oliveira encantou o público com fantasia inspirada na Pombagira, espécie de Exu feminino, entidade transgressora e insubmissa. Ao longo da avenida, Paolla se curvava para trás e ria como a Pombagira.  Conheça as Rainhas de Bateria do Grupo Especial do RioMais    novamente         de   de  de  representando um  "Exu fala sobre potência, sobre comunicação, sobre tirar os conceitos que temos sobre determinadas coisas, abrir o coração, as mentes, para abrir os caminhos em volta", disse a atriz, ainda na concentração. "Tem festa, tem cultura, mas tem um pouco de crítica e política também."  Durante boa parte da apuração, a Beija-Flor e a Acadêmicos do Grande Rio disputaram o título décimo a décimo. Com um desfile sobre a contribuição de pessoas negras para a humanidade, a escola foi muito elogiada por foliões e especialistas.  Desfile Beija-Flor de Nilópolis - 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os julgadores, porém, deram o título à tricolar​ de Caxias.  Já a São Clemente, que neste ano homenageou o ator Paulo Gustavo, foi rebaixada para a série ouro.  Desfile São Clemente - 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O desfile da Grande Rio reflete em larga medida o tom do Carnaval deste ano no sambódromo, que foi pautado pela temática social. É o caso do Salgueiro, da Beija-Flor e do Paraíso do Tuiuti, que homenagearam as populações negras.  A Mangueira também celebrou figuras negras, com enredo sobre Cartola, intérprete Jamelão e mestre-sala Delegado, os três baluartes da verde e rosa.  A Vila Isabel também prestou homenagem a Martinho da Vila, principal representante da agremiação.  A Unidos da Tijuca fez um belo desfile sobre a lenda do guaraná, que celebrou os povos indígenas.  A exemplo da Grande Rio, a Mocidade também deu destaque às religiões de matriz africana, com enredo sobre as peripécias do orixá Oxóssi.  Neste ano, três escolas foram penalizadas. A Paraíso do Tuiuti perdeu dois décimos por causa de atraso no desfile. A Mocidade perdeu um décimo em razão de falhas em uma alegoria, já a Mangueira foi multada em R$ 60 mil por causa de atraso na saído dos carros. ​