Os grandes eventos que aconteceram na cidade de São Paulo neste ano injetaram na economia cerca de R$ 7,641 bilhões e, até setembro, contribuíram com a criação de 24.955 empregos com carteira assinada.  Por isso, por serem uma fonte de receita e geradora de empregos, a Prefeitura de São Paulo investe para potencializar as experiências de moradores e de quem visita a cidade.  Entre esses investimentos estão a reforma do Autódromo de Interlagos que, além do Grande Prêmio de Fórmula 1, neste ano sediará três festivais de música: Lollapalooza, The Town e Primavera Sound.  The Town, festival de música que aconteceu em setembro deste ano, no Autódromo de Interlagos, na zona sul de São Paulo- Gildson di Souza/SECOM  Mesmo quando não há investimento direto, como em shows realizados em estádios, a Prefeitura apoia com estrutura de trânsito e transporte por ônibus, além do suporte da Guarda Civil Metropolitana e das subprefeituras.  A lista de eventos em que há ação direta ou indireta da Prefeitura é extensa. Em novembro, São Paulo foi palco de 25 shows internacionais – e mais de 20 nacionais. O resultado comprova que São Paulo está entre as preferidas para receber grandes espetáculos. A cidade foi eleita a "Melhor Cidade Global da Música" pela Music Cities Events.  Os três shows da cantora Taylor Swift, por exemplo, injetaram R$ 240 milhões na soma do gasto médio por pessoa que foi ao Allianz Parque. Já a movimentação econômica gerada pelo Carnaval do Sambódromo foi de mais de R$ 201,6 milhões. Foram quase R$ 3 bilhões, se forem considerados os números do Carnaval de Rua.  O impacto econômico do festival Lollapalooza Brasil 2023 foi de mais de R$ 930 milhões. A pesquisa realizada no GP São Paulo de F-1 2023 mostra uma movimentação geral de R$ 1,64 bilhão.  Esses valores expressivos mostram como os grandes eventos que promovem entretenimento para a população são uma ótima oportunidade para a economia de São Paulo se fortalecer. Mais detalhes e outros estudos estão disponíveis no portal do Observatório de Turismo e Eventos (OTE), vinculado à SPTuris. Clique aqui e saiba mais.  CALENDÁRIO PERMANENTE  O Calendário de Eventos Estratégicos da Cidade de São Paulo neste ano foi composto por mais de 30 atividades, entre shows, feiras, congressos, eventos esportivos, como corridas de rua, Marcha para Jesus, Parada LGBT+, festivais.  Uma dessas atividades, a Virada Cultural apresentou um impacto econômico para o turismo da cidade de R$ 91,3 milhões, o que é significativo para um evento que tradicionalmente é de apelo local.  Além disso, foi registrado 85,8% de aprovação e 97,5% dos entrevistados afirmam que a Prefeitura de São Paulo deve continuar investindo em eventos como esse.  A Marcha para Jesus é outro evento com números expressivos, com movimentação de cerca de R$ 40 milhões, apesar de ter poucas horas de duração num único dia.  Além disso, a maioria dos frequentadores (90,5%) disse ter feito outras atividades na cidade além da marcha; 98,6% dos entrevistados pretendem voltar para a edição de 2024.  NEGÓCIOS  O levantamento mais recente da SPTuris mostra que setembro de 2023 teve 129 eventos com foco em negócios, atraindo quase 2,3 milhões de participantes. Na comparação do período entre junho e setembro de 2023 com o mesmo período no ano anterior, houve um aumento de 43,4% na quantidade de eventos realizados (feiras, congressos, seminários etc.).  A SPTuris é contratada para apoiar operacionalmente grandes eventos, com produção, montagem, infraestrutura e fornecimento de equipamentos.  Para a realização da Fórmula E, que foi um evento inédito no Brasil, foram necessárias adaptações e montagens na estrutura do Sambódromo, já que a corrida de carros elétricos aconteceu na passarela do samba.  No Autódromo de Interlagos também são realizadas melhorias anuais para o Grande Prêmio São Paulo de Fórmula 1 e, neste ano, especificamente, algumas intervenções para receber o festival de música The Town.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha