Ao menos oito pessoas morreram em desabamento de parte de um prédio residencial na cidade de Paulista, no Grande Recife, em Pernambuco, na manhã desta sexta-feira (7).  A identidade das vítimas não foi divulgada, mas bombeiros e Defesa Civil confirmam que entre elas estão uma mulher de 43 anos, dois homens, um de 21 e outro de 45, dois adolescentes, de 12 e 16 anos, e duas crianças: uma menina de cinco e um menino de oito anos. Um jovem de 18 anos chegou a ser retirado dos escombros com vida, mas morreu no caminho para o hospital.  Outras duas pessoas foram resgatadas e cinco continuam desaparecidas, incluindo duas crianças, segundo Defesa Civil e Corpo de Bombeiros. Outras quatro foram localizadas fora do prédio.  Segundo a Defesa Civil, o edifício onde oito apartamentos colapsaram, no Conjunto Beira-Mar, na rua Dr. Luiz Inácio de Andrade Lima, no Janga, estava interditado e vinha sendo ocupado irregularmente por três famílias.  Fachada de prédio destruído em Paulista, na região metropolitana do Recife, após desabamento nesta sexta (7) - Charles Johnson/MyPhoto Press/FolhapressOs bombeiros foram acionados por volta das 6h30. Cerca de 50 profissionais participavam das buscas, com ajuda de voluntários.  Um deles, Vinicius Silva, 24, é sobrinho da vítima de 43 anos, que ele identificou como Maria Tereza. Segundo ele, a tia morava no terceiro andar do edifício com dois filhos.  "Ela estava toda encoberta, a gente cavou e tirou o escombro. Tive que me segurar porque a gente tem que encontrar mais corpos", disse Vinicius.  Ele contou também que a tia estava dormindo quando houve o desabamento.  O aposentado Marcos Antônio mora há 20 anos no condomínio. Ele reside em outro bloco, que não desabou, e disse que ouviu um estrondo por volta das 6h30.  "Ouvi um barulho forte, mas não pensei que fosse um desabamento", relata. Ele afirma que soube primeiro pelos telejornais do acontecimento. "Vi primeiro na TV e depois que saí para ver que tinha sido com um prédio aqui do residencial."  Daiane Souza tem quatro parentes desaparecidos nos escombros e acompanhava as buscas aflita com uma amiga no local.  "Uma tia e três primos meus estão nos escombros. Outra prima conseguiu sair cedo, antes de desabar", contou à reportagem, pela manhã.   Vídeo: Veja o momento do desabamento em Paulista, no Grande Recife   Daiane não mora no condomínio, mas reside em local próximo ao bairro do Janga, em Paulista. "Assim que soube, vim logo para cá acompanhar."  A região metropolitana do Recife é atingida por chuvas intensas desde a noite de quinta (6). Por isso, o Corpo de Bombeiros teve dificuldade em alguns momentos para seguir com as buscas.  "Está chovendo agora e também choveu durante a madrugada. Acreditamos que isso possa ter contribuído [para o desabamento]", disse André Gustavo Carneiro Leão, secretário de Segurança e Defesa Civil.  Após a confirmação das mortes, o Corpo de Bombeiros dizia ter esperança de encontrar pessoas com vida. "Os bolsões de ar [em meio aos escombros] fazem com que a gente encontre vítimas que estejam nos escombros", afirmou o coronel Robson Roberto, que coordena as ações da corporação.   Vídeo: Veja as imagens do resgate e a área do desabamento   O edifício que desabou parcialmente é do tipo "caixão", com térreo e três andares. Em cada pavimento, são quatro apartamentos. Construídos em larga escala nos anos de 1970 na região metropolitana do Recife, esses prédios têm como principal característica a ausência de colunas e pilares de concreto armado, aço ou outros materiais que funcionam como uma espécie de esqueleto estruturante. São as paredes de alvenaria, blocos ou tijolos ligados por argamassa, as responsáveis por suportar o edifício.  A Prefeitura de Paulista disse, em nota, que "o imóvel estava interditado desde o ano de 2010 e foi reocupado por grupos de sem-teto". A gestão municipal, no entanto, não respondeu há quanto tempo as famílias ocupavam o imóvel irregularmente nem o motivo da interdição.  Parte de um prédio tipo caixão desabou no bairro do Janga, em Paulista, no Grande Recife, na manhã desta sexta-feira (7) - Reprodução/Redes sociais  "O panorama não é diferente de outras cidades da RMR (Região Metropolitana do Recife). A situação na RMR é crônica, com imóveis interditados e outros que ruíram", afirmou a prefeitura em nota.  A prefeitura também declarou que já solicitou ao governo federal "uma solução definitiva por parte da Caixa Econômica Federal e das seguradoras responsáveis pelos prédios". A Caixa afirma que não tem relação com o imóvel.  "A gente já tinha alertado para isso há muito tempo, mais de dez anos que os prédios foram desativados. Cobrar agora da seguradora a responsabilidade. Inclusive, aqui no Janga, a gente já desativou um prédio que também estava nessa mesma situação, quando a Justiça nos ajudou a derrubar o prédio", disse o prefeito Yves Ribeiro (MDB), em um pronunciamento em uma rede social.  "É preciso esse grito de alerta para que essa seguradora tome providências e outras pessoas não venham a morrer e outras cidades não venham a passar por essa tragédia que Paulista está passando", completou.  A Folha questionou qual é a seguradora e a relação dela com o conjunto habitacional, mas não recebeu resposta até publicação da reportagem.  A advogada Janielly Nunes, que defende os proprietários dos apartamentos interditados, esteve no local dos desabamentos e diz que, desde 2009, os donos dos imóveis entraram na Justiça para receber auxílio para aluguel.  "Os processos foram ajuizados em 2009. Os proprietários já recebem aluguel para residir em outros imóveis. A medida que a gente vai tomar agora é [reforçar pedido para] que os outros seis que ainda não recebem a Justiça possam receber."  Parte de edifício residencial desaba no Grande RecifeMais    novamente         de   de  de  representando um  Mais de 5.000 prédios no Grande Recife são do tipo 'caixão', diz especialista  Os edifícios do tipo caixão são oficialmente chamados de prédios de alvenaria estrutural. "Não é nenhum crime construir com essa técnica", afirma o engenheiro-civil Gibson Queiroz, membro do Ibape-PE (Instituto Brasideliro de Avaliações e Perícias de Engenharia de Pernambuco.  O risco de desabamento existe, porém, quando as normas de segurança para essas construções são desrespeitadas. O descumprimento mais comum é a substituição dos blocos chamados de estruturais por outros, mais baratos, adequados apenas para a vedação.  Com mais de 40 anos de experiência em vistorias em edifícios desse tipo, Queiroz afirma que mais de 5.000 prédios precisariam ser demolidos na Grande Recife caso todos aqueles construídos fora da norma fossem condenados.  Para evitar um agravamento do déficit habitacional e novas tragédias, a solução é a avaliação técnica desses prédios. Algo trabalhoso e que poucas empresas ou profissionais da engenharia gostam de fazer, pois atestar a segurança desses prédios é assumir um risco elevado, ele explica.   BALANÇO DE VÍTIMAS DO DESABAMENTO EM PAULISTA (PE)  Atualizado às 21h30 de sexta (7)  Total de Vítimas: 20  Desaparecidos: 5  ▪︎ Sexo Masculino: 2 ▪︎ Sexo Feminino: 1 ▪︎ Crianças: 2  Resgatados com vida: 3  ▪︎ Sexo feminino - 65 anos - Socorrida pelo CBMPE para o Hospital Miguel Arraes ▪︎ Sexo feminino - 15 anos - Socorrida pelo Samu para o HR ▪︎ Sexo feminino - 15 anos - Socorrida para o HMA  Óbitos: 8  ▪︎ Sexo masculino - 45 anos ▪︎ Sexo masculino - 12 anos ▪︎ Sexo feminino - 43 anos ▪︎ Sexo masculino - 18 anos ▪︎ Sexo masculino - 21 anos ▪︎ Sexo masculino - 16 anos ▪︎ Sexo masculino - 8 anos ▪︎ Sexo feminino - 5 anos  Localizados com vida fora da edificação: 4  ▪︎ Sexo masculino - 22 anos ▪︎ Sexo masculino - 17 anos ▪︎ Sexo masculino - 16 anos ▪︎ Sexo masculino - 21 anos  Fontes: Bombeiros, Defesa Civil e Hospital Miguel Arraes