Além de ameaçar a sobrevivência de pequenos negócios, a pandemia levou uma série de grandes redes de restaurantes a fechar centenas de unidades nos Estados Unidos.  Na última semana, a Dine Brands, dona das marcas Applebee’s e IHOP, anunciou que irá fechar mais de cem unidades nos próximos seis meses. Ao mesmo tempo, a Cheesecake Factory decidiu encerrar a marca RockSugar Southeast Asian Kitchen, operada por ela em Los Angeles.  As medidas seguem decisões tomadas ao longo do ano por outras companhias. A Pizza Hut decidiu fechar 300 restaurantes após seu principal franqueado pedir recuperação judicial nos Estados Unidos. Em julho, o McDonald's decidiu fechar 200 unidades no país após registrar seu pior lucro em 13 anos.  Bares e restaurantes inaugurados durante a pandemia em SP   novamente         de   de  de  representando um   *O alto escalão do Fed, banco central americano, não fez doações nesta eleição dos EUA, mas outros funcionários da instituição contribuíram mais com os democratas. Foram quase US $ 900 mil para o partido de Biden, e pouco mais de US $ 30 mil para o de Trump, segundo dados do OpenSecrets publicados no Wall Street Journal.  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini