Os supostos assassinos do jornalista saudita Jamal Khashoggi comentaram, em tom de brincadeira, que "um açougueiro não corta sua carne no chão", pouco antes de executá-lo no consulado saudita em Istambul, revelam testemunhas entrevistadas pela rede BBC.  Há um ano, em 2 de outubro de 2018, Khashoggi, um jornalista crítico ao reino, foi ao consulado saudita em Istambul para, de acordo com a noiva, resolver a papelada para seu casamento. Ele nunca deixou o consulado, e seus restos mortais ainda não foram encontrados.   Manequins desmembrados com coletes de imprensa colocados como forma de protesto pela organização Repórteres sem Fronteiras em frente ao consulado da Arábia Saudita em Paris   - Philippe Lopez/AFPA princípio, Riad afirmou que o jornalista teria sido morto no consulado durante uma briga. Posteriormente, o príncipe herdeiro saudita mudou a versão e admitiu que ele foi morto e esquartejado por funcionários do reino sem seu conhecimento.  Helena Kennedy, uma advogada britânica que participou da investigação da ONU realizada desde então, ouviu uma gravação fornecida pelas autoridades turcas —que tinham microfones instalados no consulado—, nas quais Khashoggi é descrito como "animal destinado ao sacrifício".  "Eles se perguntavam 'se o corpo e o quadril dariam dentro de uma bolsa'", disse ela à BBC no documentário transmitido no programa Panorama na noite de segunda-feira (30), um ano após o assassinato em 2 de outubro de 2018.  O médico legista suspeito de ter cortado o corpo em pedaços disse: "Costumo ouvir música ao cortar cadáveres. Às vezes, com um café e um cigarro na mão", segundo Kennedy.  "Ele disse: 'É a primeira vez na minha vida que tenho que cortar pedaços no chão —até um açougueiro que quer cortar um animal o pendura'", acrescentou. "Você os ouve rir, é arrepiante", contou a advogada.  "Você ouve Khashoggi passar do sentimento de confiança ao medo, depois a uma agonia crescente, ao terror e, finalmente, à percepção de que algo vai acontecer", conta Kennedy.  A relatora especial da ONU Agnès Callamard, que também ouviu a gravação, disse que Khashoggi perguntou a seus carrascos "Vocês vão me dar uma injeção?" e recebeu um "sim" como resposta.  "O que ouvimos depois mostra que ele está sendo sufocado, provavelmente com um saco plástico na cabeça", acrescentou ela.  "Algum tempo depois, alguém diz: 'É um cachorro, ponha isso na cabeça dele, e a envolva'. Só podemos entender que eles cortaram a cabeça dele", explicou ela à BBC.  A Turquia entregou à ONU uma gravação de 45 minutos no contexto de sua investigação sobre o assassinato do jornalista, um crítico ferrenho do regime de Riad.   O assassinato, que supostamente envolveu 15 agentes sauditas, provocou grande comoção.  A CIA e a especialista da ONU Agnes Callamard apontaram como responsável o príncipe herdeiro saudita, Mohammed bin Salman. Ele nega envolvimento no caso.   Na tentativa de restaurar sua imagem, o reino saudita levou 11 suspeitos à Justiça. Cinco deles podem ser sentenciados à morte.  Entenda o caso do jornalista saudita desaparecido   novamente         de   de  de  representando um  Manequins desmembrados  Para recordar um ano do assassinato de Khashoggi, a ONG Repórteres Sem Fronteiras (RSF) espalhou nesta terça vários manequins desmembrados na frente do consulado saudita, nos arredores de Paris, exigindo que as circunstâncias de sua morte sejam esclarecidas.  Os militantes colocaram os manequins de plástico, usando coletes com a palavra "Press", diante do consulado localizado em Neuilly-sur-Seine.  De acordo com o secretário-geral da RSF, Christophe Deloire, a ação também tem o objetivo de chamar a atenção para todos que buscam a liberdade de imprensa na Arábia Saudita.  Hoje, segundo Deloire, cerca de 30 jornalistas e blogueiros estão detidos neste país.  Deloire se mostrou cético em relação às declarações do príncipe herdeiro saudita. Ele negou ter ordenado o assassinato do jornalista, mas assumiu "a responsabilidade como líder da Arábia Saudita".  "É uma maneira de se livrar de perguntas sobre sua culpa pessoal e sua responsabilidade de se comprometer com a liberdade de imprensa na Arábia Saudita, onde o jornalismo está sujeito a uma repressão feroz", afirmou o secretário-geral da ONG.  Um filho de Khashoggi, Salah Khashoggi, afirmou, no entanto, que confia na justiça da Arábia Saudita para resolver o crime e criticou as pessoas que tentam se aproveitar do caso.  "Passou um ano desde o falecimento de meu querido pai. Durante este tempo, opositores e inimigos do Leste e Oeste tentam aproveitar seu caso (...) para prejudicar meu país e sua liderança", tuitou Salah Khashoggi, que mora na Arábia Saudita.  "Tenho total confiança no sistema judicial do reino e em sua habilidade para fazer justiça com os que estão por trás deste crime atroz", completou.