Uma gravação até então desconhecida de João Gilberto cantando num show em Béziers, na França, no ano de 1989, foi encontrada pelo pesquisador carioca Pedro Fontes.  No áudio, o criador da bossa nova canta e toca no violão o samba-enredo "Caymmi Mostra ao Mundo o que a Bahia e a Mangueira Têm", que consagrou a Estação Primeira de Mangueira como campeã do Carnaval de 1986. A composição é de Ivo Meirelles, Paulinho e Lula.  João GilbertoMais    novamente         de   de  de  representando um    O pesquisador diz que já sabia da existência de uma versão do samba na voz de João por meio de uma gravação da plateia e reportagens da época, e procurava por ela há anos. “Encontrei na internet as gravações da mesa de som de dois shows dele dos anos 1980”, afirma.  O registro foi enviado ao escritor Ruy Castro, colunista desta Folha e pesquisador da obra do criador da bossa nova, que confirmou a veracidade do vídeo. "Não há dúvida, é ele mesmo", disse.  Por email, Castro também lembrou que há muito material falso de João Gilberto circulando como inédito e mencionou três álbuns do cantor —"Chega de Saudade" (Odeon, 1959), "O Amor, o Sorriso e a Flor" (Odeon, 1960) e "João Gilberto" (Odeon, 1961) —que permancem fora de catálogo no Brasil devido a uma disputa judicial entre os herdeiros do cantor e a gravadora EMI Music (hoje, Universal).  "[Há] até mesmo uma gravação dele do Hino Nacional. A qualquer hora vão descobri-lo cantando o 'Ilariê' da Xuxa! Enquanto isso, os três LPs da Odeon, 1959-60-61, continuam presos na Justiça brasileira (e circulando livremente na Europa)", escreveu.  Confira a gravação.