Grazi Massafera exibiu no Instagram as rosas vermelhas com ursinho de pelúcia que recebeu do namorado, Caio Castro, com quem assumiu publicamente seu romance no início de 2020. “Um dia de muito amor para todos”, escreveu a atriz na legenda.  AO AMOR  José Mayer também publicou foto com sua Vera Cajardo no Instagram. Os dois estão casados há mais de 45 anos. “Dia dos enamorados”, publicou o perfil oficial do ator. O post foi curtido por Lília Cabral, Maria Padilha, Eriberto Leão, Ary Fontoura, Beth Goulart e outros famosos. Afastado da TV após uma acusação de assédio sexual, o ator disse que quer distância dos holofotes.  E mesmo sem frequentar um set de TV desde 2017, quando acabou "A Lei do Amor", ele tem estado sempre em reprises no Viva ou na própria Globo, inclusive de "Império", atualmente no ar.  José Mayer e sua mulher, a atriz Vera Fajardo - @josemayerarte no InstagramMEU NOME É TRABALHO  Vendo a bonitona toda faceira entre ondas e sol, parece que a vida é só alegria e lazer, mas Lexa avisa, já na legenda da foto, que a semana será abarrotada de trabalho. Em maio, a senhora MC Guimê lançou música nova, “Taradinha”, e é a essa faixa que a cantora tem dedicado atenção em ações nas redes sociais, rádio e TV.  Aos 17,1 milhões de fãs do Instagram, a loira avisa que foi criado um espaço exclusivamente para compartilhar as novidades: “Corre pro nosso grupo no Telegram. Lá está recheado de conteúdos exclusivos e continuem escutando muito “Taradinha”.  Junho está na área, com as gatas do Olá   novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Confesso que tive um momento ruim por causa das brincadeiras de todo mundo dizer se eu tinha ido de táxi, mas o ranço passou. A canção foi passada de geração para geração"   Angélica sobre o seu maior hit, “Vou de Táxi”, a Otaviano Costa, no UOL  FESTA DE ARROMBA  Muito se falou dos 80 anos de Roberto Carlos, em abril, e dos 80 de Erasmo Carlos, no último dia 5, mas o aniversário da terceira parte do trio da Jovem Guarda passou quase despercebido. Wanderléa, a parceirinha dos dois no lendário programa da Record, completou 75 no mesmo dia 5 e celebrou com foto antiga ao lado de Erasmo, além de ter sido muito celebrada por Roberto, que publicou: "Te amo muito".  Erasmo Carlos e Wanderléa - @Wanderlea no InstagramINCENTIVO  O departamento de saúde de Chicago, nos Estados Unidos, vai distribuir 1.200 ingressos do Lollapalooza de graça para quem tomar a vacina contra Covid-19. A ação será no dia 26 de junho, em postos selecionados. Assim que for imunizada, a pessoa receberá um tíquete para um dia do festival, que vai de 29 de julho a 1º de agosto.  O país tem criado vários incentivos para convencer quem ainda não se vacinou a ser imunizado.  DISCIPLINA  Harrison Ford não tem poupado esforços para para reviver Indiana Jones aos 78 anos, no 5º filme da franquia. Segundo o jornal The Mirror, ele pedala 64 km por dia, além de caminhar e comer barras de suplementação energética. Uma fonte do tabloide britânico garantiu que o ator tem o dia “controlado como um relógio: é acordar, almoçar, fazer um longo passeio de bicicleta, e então ele chega ao set de filmagem, às 18h”. Ainda não há data de estreia definida.  Harrison Ford - Instagram/harrisonford_official_