Como diz a canção, “quero ver como suporta me ver tão feliz”: duas semanas após o fim de seu romance com Caio Castro, 32 anos, Grazi Massafera, 39, viaja a lazer pela Europa. E faz questão de exibir o efeito do passeio nas redes sociais, como uma série de fotos que vão da Torre Eiffel, em Paris, a Fátima, em Portugal.  Foi também em Portugal que ela se encontrou com amigos na Praia da Ursa e desfilou lindona no Instagram. “Podia legendar com aquelas frases de efeito… Mas não, porque hoje tô é exibida mesmo”, escreveu. Nos comentários, Cláudia Raia endossou: "Linda, gata, gente boa. Tem que se exibir mesmo".  Nos stories, a atriz brincou que estava “agindo naturalmente”. Grazi ainda pretende passar por outros cartões postais antes de voltar ao Brasil.  Quando entrar Setembro, as gatas aí estãoMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Não vão me calar sobre nenhum dos meus posicionamentos. Eles são meus e sou livre para fazê-los. No Dia Internacional da Democracia, temos um exemplo de como tiranias agem"  Paolla Oliveira no Twitter   Casal Paolla Oliveira e Diogo NogueiraMais    novamente         de   de  de  representando um  ESTRELINHA  Sheron Menezzes, 37 anos, relatou em suas redes sociais a morte de Fuinha, cachorro de estimação. O bulldog estava na casa da sogra da atriz, que viajava com o filho, Benjamin, 3. “Ela disse que ele acordou e passeou pela casa, deitou para dormir… e dormiu.”  “Estou com o Benji, contei para ele, e ele falou ‘ah, o Fuinha está no céu dos cachorros, ele virou estrelinha’”, disse Sheron, reforçando que teria de ficar bem pelo filho.  Sheron Menezzes e Fuinha, o cachorro que morreu - @sheronmenezzes no InstagramÉ PIQUE  Famosos encheram as páginas de Fernanda Torres nas redes sociais com postagens em comemoração ao aniversário de 56 anos da atriz, nesta quarta-feira (15). Luiz Fernando Guimarães, Regina Casé, Bruno Mazzeo e Adriana Calcanhotto parabenizaram Fernandinha.  Fernanda Torres e Fernanda Montenegro vivem mãe e filha em &#039;Amor e Sorte&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  É A MAMÃE  E dona Fernanda Montenegro, 91 anos, publicou uma foto em que aparecem de mãos dadas com a filha, sob a legenda: “Feliz aniversário, minha filha”.  É MAIS PIQUE  Na terça (14), os votos de parabéns em profusão foram para Laura Cardoso, que chegou aos 94 anos bem no momento em que a reprise da novela “Império” apresenta sua participação especial na história.  Laura CardosoMais    novamente         de   de  de  representando um  SAUDADE  Em compensação, também nesta quarta, foi lembrado o 5º aniversário da trágica morte de Domingos Montagner, por afogamento no rio São Francisco.   Amigos lembram cinco anos sem Domingos MontagnerMais    novamente         de   de  de  representando um  SUSTO  Um homem foi preso em Hollywood após tentar invadir a casa de Ariana Grande com uma faca, na madrugada de sexta-feira (10). Segundo o site TMZ, um rapaz de 23 anos queria conhecer a cantora.  A cantora Ariana Grande no 62º Grammy Awards, em Los Angeles, em janeiro de 2020- (Photo by Robyn Beck / AFP)OLHA LÁ  Akira Akbar, 14 anos, que já esteve em “Capitã Marvel”, “Grey’s Anatomy” e viveu a versão infantil de Beth na série “This is Us”, estará no elenco principal da releitura de “Um Maluco no Pedaço”, batizada como “Bel-Air”. A atriz interpretará Ashley Banks, prima caçula de Will, agora vivido por Jabari Banks.  Akira Akba para o ola  - ( Foto: @akira_akbar no instagram )