SaviorsQuando A partir de 19 de janeiroOnde Nas plataformas digitaisAutoria Green DayGravadora Reprise RecordsO trio norte-americano Green Day acaba de lançar seu 14ª álbum, "Saviors". Numa carreira discográfica de 34 anos, desde o LP de estreia, com "39/Smooth", a banda, formada por Billie Joe Armstrong nos vocais e na guitarra, Mike Dirnt no baixo e Tré Cool na bateria, vendeu cerca de 75 milhões de discos em todo o mundo, fazendo do Green Day o grupo punk mais popular da história da música.  Metade dessa vendagem vem de apenas dois discos —"Dookie", de 1994, com mais de 20 milhões de cópias, e "American Idiot", de 2004, com cerca de 15 milhões.  "Saviors" não fará cócegas nesses números, até porque a indústria mudou. Hoje, o faturamento anual com venda de música em todo o mudo chega apenas a 50% do total arrecadado em 1999, ano mais rentável da indústria do disco. Mas o lançamento parece ser um alívio para fãs do Green Day, depois do fracasso de crítica e público do LP anterior, "Father of All Motherfuckers", de 2020.  Os integrantes da banda Green Day, da esq. para a dir., Mike Dirnt, Billie Joe Armstrong e Tré Cool - Divulgação"Saviors" tem 15 faixas e foi produzido pelo norte-americano Rob Cavallo, que trabalhou com a banda em "Dookie" e "American Idiot". Cavallo é um especialista em álbuns de som pesado, mas com um verniz pop, e tem no currículo sucessos com grupos como Linkin Park, Goo Goo Dolls e Paramore.  Ele não trabalhava com a banda há mais de uma década, e seu retorno coincide com uma volta da sonoridade que tornou o Green Day uma famosíssima banda de estádio. A maior qualidade do novo disco é não inventar. O Green Day criou uma fórmula que faz sucesso há 30 anos, e "Saviors" mantém as principais características sônicas da banda, sem se arriscar em grandes arroubos experimentais.  Shows do Green Day no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um    Com "Dookie", o Green Day chegou a um punk-pop que mantinha um pé no underground, com guitarras distorcidas e canções velozes, mas trazia uma forte pegada comercial, com uma sonoridade que caía bem nas FMs e refrãos para cantar junto em estádios.  Quando se fala nas influências do Green Day, um nome sempre citado é o dos Ramones, e esse quarteto nova-iorquino, com sua música simples, crua e divertida, certamente marcou as infâncias de Armstrong, Dirnt e Cool. Mas a sonoridade do Green Day remete mais a outras duas bandas —a inglesa Buzzcocks e a norte-americana The Replacements.  Buzzcocks, fundada em 1976, foi a primeira banda entre as pioneiras do punk a incorporar elementos da pop music mais acessível. Suas músicas eram rápidas, e as guitarras, distorcidas, mas, no lugar dos hinos proletários e panfletários cantados pelo Clash ou dos ataques do Sex Pistols à monarquia, tratavam de temas quase que proibidos pela ortodoxia punk, como o amor adolescente.  Herdeiro do punk queima memorabília do Sex PistolsMais    novamente         de   de  de  representando um  Já os Replacements começaram como uma tradicional banda punk, mas logo abriram seus horizontes musicais para incluir o power-pop do Big Star e o country-rock do Creedence Clearwater Revival. Billie Joe Armstrong gosta tanto dos Replacements, que chegou a tocar guitarra em alguns shows da banda.  O Green Day juntou esses elementos e criou um som que trazia a urgência e rebeldia juvenil do punk, mas com letras de temas mais sensíveis e pessoais e uma sonoridade que podia ser apreciada tanto pelo punk de carteirinha quanto pela patricinha de shopping. Uma fórmula imbatível.  É evidente que o Green Day não deixou de lado a música política e de protesto, lançando duas óperas-rock, "American Idiot" e "21st Century Breakdown", de 2009, sobre as angústias de jovens lidando com o trauma do mundo pós-11 de setembro de 2001.  Roger Waters chega a São Paulo com sua turnê de despedidaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Saviors" abre com uma canção que poderia muito bem ter saído de algum desses discos, "The American Dream is Killing Me". "O sonho americano está me matando/ não quero ver multidões/ TikTok e impostos/ dormindo sobre vidros quebrados/ debaixo de viadutos", diz a música.  As letras de "Saviors" variam de radiografias nada otimistas sobre a realidade americana, com títulos como "Dias Estranhos Chegaram para Ficar" ou "Vivendo nos Anos 1920", a canções mais íntimas e pessoais, como a bonita "Father to a Son", em que Armstrong para estar falando diretamente a seus dois filhos. "Bom, eu cometi alguns erros/ mas nunca vou partir seu coração/ uma promessa, de pai para filho/ eu nunca soube que um amor/ poderia ser mais assustador que a raiva", diz a letra.  Outra música marcante do disco é "Bobby Sox", em que Armstrong, que nunca escondeu sua bissexualidade, diz: "quer seu meu namorado?/ podemos andar pelo cemitério/ e eu te beijo de novo/ e faremos nossos amigos corar".  "Saviors" marca a volta do Green Day à fórmula que o consagrou e tem tudo para agradar ao enorme público da banda. É um disco divertido e cheio de canções que grudam na memória.