A ativista ambiental Greta Thunberg foi detida duas vezes durante uma manifestação a favor dos direitos indígenas em Oslo nesta quarta-feira (1º). Junto a outros ativistas, ela foi retirada pela polícia do Ministério das Finanças e mais tarde do Ministério do Meio Ambiente.  Ativista Greta Thunberg é carregada por policiais para fora do Ministério das Finanças em Oslo; sueca e outras manifestantes pedem remoção de turbinas eólicas instaladas em área usada por pastores indígenas - Alf Simensen/NTB/via ReutersThunberg havia se juntado na segunda-feira (27) aos manifestantes exigindo a remoção de 151 turbinas eólicas das pastagens de renas utilizadas pelos pastores da etnia indígena sami no centro da Noruega. Eles dizem que uma transição para a energia verde não deve vir às custas dos direitos indígenas.  Nos últimos dias, os manifestantes bloquearam o acesso a alguns edifícios do governo, colocando o governo da minoria de centro-esquerda em crise e levando o ministro da Energia, Terje Aasland, a cancelar uma visita oficial ao Reino Unido.  A Suprema Corte da Noruega decidiu em 2021 que as turbinas, construídas em dois parques eólicos em Fosen e parte do maior complexo eólico terrestre da Europa, violaram os direitos dos samis sob convenções internacionais, mas elas continuam em operação mais de 16 meses depois.  Thunberg, segurando uma bandeira sami vermelha, azul, amarela e verde, foi levantada e levada por policiais no Ministério das Finanças enquanto centenas de manifestantes entoavam slogans.  Greta é carregada por policiais em frente ao Ministério das Finanças em Oslo (Noruega) nesta segunda (1º) - Javad Parsa/NTB/AFP"Queremos deixar bem claro que é o Estado norueguês que está cometendo o verdadeiro crime aqui, por violar os direitos humanos", disse ela à Reuters minutos antes de ser removida.  Thunberg e outros manifestantes mais tarde bloquearam a entrada no Ministério do Clima e Meio Ambiente e foram novamente removidos pela polícia.  Thunberg, que se tornou um símbolo global dos protestos contra a dependência da energia baseada em carbono, foi liberada junto com outros ativistas que também haviam sido detidos.  Os pastores de renas dizem que a visão e o som da maquinário eólico, de grandes proporções, assustam seus animais e perturbam tradições milenares.  Em janeiro, Greta foi detida na Alemanha enquanto realizava protestos contra a expansão de uma mina de carvão em Lützerath, vila no oeste do país. Segundo a polícia, ela foi liberada pouco depois de ter sua identidade confirmada.  Greta Thunberg é detida na Alemanha em protesto contra mina de carvãoMais    novamente         de   de  de  representando um