Uma greve massiva e longa está prevista para acontecer em Londres, afetando especificamente a British Airways e seus voos.  A empresa de bandeira do Reino Unido foi avisada hoje que os 1.400 trabalhadores do setor de segurança e bagagem do Terminal 5, seu terminal privativo no Aeroporto Heathrow, em Londres, irão fazer uma grande greve. A previsão, segundo a BBC, é que comece na próxima sexta-feira, dia 31 de março, e dure até o dia 9 de abril, Feriado de Páscoa.  A decisão foi tomada pelo sindicato local após as negociações para aumento de salário não aumentarem.  Avião da British Airways no aeroporto de Boston, nos EUA- JohnTlumacki - 30.nov.2022/Reuters Para evitar um caos maior, alguns funcionários dos outros três terminais devem ser remanejados para o Terminal 5, mas não existe garantia de operação mínima. A British já foi notificada para reduzir em ao menos 5% os voos programados para a semana da greve, além de suspender a venda de bilhetes.  No site da British Airways não constam voos diretos na rota Londres — São Paulo, apenas nos dias 31, 1, 2 e 5, já para a rota Londres — Rio não existem opções de passagens para os dias 31, 1, 2, 3. Ainda assim, são ofertadas opções com conexão em Madri com a Iberia. É recomendado que o passageiro acompanhe com frequência o status do seu voo no site da British.