Os estúdios de Hollywood e os serviços de streaming divulgaram na terça-feira os termos de uma proposta revisada para os roteiristas em greve, mas o sindicato instou os membros a continuarem a greve, pois a nova oferta não atendeu a todas as suas preocupações.  O Sindicato de Roteiristas da América, o WGA, na sigla em inglês, havia parado de trabalhar em 2 de maio, após as negociações chegarem a um impasse, e mais tarde foram acompanhados por membros do Screen Actors Guild, o sindicato dos atores da indústria, interrompendo as produções em Hollywood e custando bilhões de dólares à economia do estado americano da Califórnia.  Imagens da greve dos roteiristas de Hollywood - AFPA Aliança de Produtores de Cinema e Televisão, AMPTP, na siga em inglês, que negocia em nome de empresas como a Walt Disney e Netflix, alterou sua oferta para incluir novos detalhes sobre questões críticas, como compensação, pagamentos residuais e restrições à inteligência artificial.  De acordo com a última proposta, o WGA receberá um aumento de remuneração acumulado de 13% ao longo do contrato de três anos, e o conteúdo escrito gerado por inteligência artificial não será considerado "material literário".  As plataformas de streaming também se ofereceram para fornecer ao WGA, que representa cerca de 11,5 mil roteiristas de cinema e televisão, o número total de horas visualizadas para cada programa produzido para streaming em relatórios trimestrais confidenciais.  "Apresentamos uma oferta que atende às preocupações prioritárias expressas pelos roteiristas. Estamos profundamente comprometidos em encerrar a greve e estamos esperançosos de que o WGA trabalhe na mesma direção", afirmou Carol Lombardini, presidente da AMPTP, em comunicado.  O WGA recebeu a contraproposta da AMPTP em 11 de agosto e na terça-feira se reuniu com o CEO da Walt Disney, Bob Iger, o CEO da Warner, David Zaslav, a presidente do NBCUniversal Studio Group, Donna Langley, e o co-CEO da Netflix, Ted Sarandos, para discutir a nova oferta.  Veja imagens da greve de roteiristas em HollywoodMais    novamente         de   de  de  representando um  "Mas não foi uma reunião para fazer um acordo. Foi uma reunião para nos fazer ceder", disse o WGA, em uma mensagem aos seus membros.  O sindicato disse que explicou na reunião por que a oferta ficou aquém e "não protegeu suficientemente os roteiristas das ameaças existenciais que nos levaram a entrar em greve em primeiro lugar", mas a AMPTP divulgou os detalhes da proposta mesmo assim.  O WGA planeja continuar o piquete e disse que compartilhará com os membros mais detalhes sobre o estado das negociações.  "E veremos todos vocês nas linhas de piquete e deixaremos as empresas continuarem a ver como é o poder trabalhista", disse.