Olá, leitores da Folhinha. Meu nome é Paulo. Sou médico pediatra, cuido da saúde de crianças de todas as idades e tenho dois filhos: o Léo, de 9 anos, e a Nina, de 7 anos.  Vocês já devem imaginar que quando chamam o pediatra para conversar com vocês é porque o assunto é sério!  Sei também que ninguém aguenta mais falar de doença, e que vocês ficaram muito chateados em ter que ficar sem ir a escola por causa da pandemia de coronavírus.  Lavar as mãos é uma das formas mais importantes de se proteger de vírus - Catarina Pignato  Mas preciso explicar para vocês esta gripe nova que está circulando por aí. Ela tem nome estranho, gripe H3N2. Os cientistas adoram usar letras para as doenças.  Estávamos sem ouvir falar de gripe nestes últimos dois anos, mas, infelizmente, ela voltou. Isso pode ter acontecido, talvez, porque poucas pessoas tomaram a vacina neste ano.  Ou também porque estamos relaxando um pouco mais, encontrando os amigos e passeando por aí sem os mesmos cuidados de antes.  A notícia mais importante é que ela é como a gripe que vocês já conhecem e não é tão grave como o coronavírus.  Claro que, como toda doença, ela é chata, porque pode dar febre, dor no corpo, tosse, nariz escorrendo e nariz entupido. Isso acaba deixando vocês mais caídos e sem poder brincar.  Mas, do lado bom, como ela é bem menos preocupante do que a Covid, ninguém vai querer fechar as escolas, ou deixar vocês sem irem a casa dos avós. Nem sem ir ao parque para brincar.  E querem saber o mais importante? Vocês já sabem como se proteger e também como se prevenir, porque ela é transmitida pela tosse, por gotículas e pela saliva.  Por isso os cuidados são iguais aos da Covid, que vocês já conhecem muito bem.  Para evitar este vírus cheio de letras, não esqueçam de usar máscara, lavar as mãos, usar álcool em gel, evitar aglomerações e lugares fechados.  E, claro, não deixem nunca de se vacinar! A vacinação é essencial para evitar que vocês tenham que ir ao hospital!  Eu também tenho medo de vacina, mas a picada vale a pena para nos proteger.  Conversem com os pais de vocês para ajudá-los a seguir tomando estes cuidados. Se estiverem doentes não encontrem amigos, e fiquem em casa por sete dias. Assim evitamos que outras crianças ou algum familiar também adoeça.  Com todos estes cuidados, tenho certeza que vocês conseguirão aproveitar e se divertir nas férias sem ficar doente.  Boa diversão, e vamos mandar esta gripe lá para longe!   TODO MUNDO LÊ JUNTO ​  Texto com este selo é indicado para ser lido por responsáveis e educadores com a criança