O grupo Prerrogativas, composto por advogados, juristas e defensores públicos, comemorou a indicação da advogada Daniela Teixeira para a vaga de ministra do STJ (Superior Tribunal de Justiça). O presidente Lula (PT) assinou a nomeação nesta terça-feira (29).  Ela, que é integrante do Prerrogativas, ainda deverá passar por sabatina e aprovação do Senado antes de tomar a posse como ministra da corte. O grupo jurídico diz que, com a indicação, "damos mais um passo para um sistema de Justiça mais inclusivo e diverso".  A advogada Daniela Teixeira (de camisa estampada com flores), que foi indicada ao STJ por Lula, ao lado dos colegas advogados do grupo Prerrogativas, Gabriela Araujo e Marco Aurélio de Carvalho (à dir.) e do deputado estadual paulista Emidio de Souza (PT) - Arquivo PessoalA corte terá um total de 33 ministros. Se Daniela for aprovada pelo Senado, sete deles serão mulheres. "Daniela será, seguramente, uma grande ministra. Aliará competência técnica e sensibilidade social", segue o grupo jurídico, em nota.  "Lula merece nosso reconhecimento e o nosso aplauso", completa o Prerrogativas  Teixeira era a única mulher na lista de três nomes da advocacia escolhidos pelos ministros do STJ para que Lula fizesse a indicação para ocupar uma das vagas na corte.  Ela tem 51 anos, é natural de Brasília, formada em direito pela UnB (Universidade de Brasília) e com mestrado em direito penal pelo IDP (Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa).  Teve uma carreira atuante na OAB. Foi conselheira federal por duas vezes e vice-presidente da entidade no Distrito Federal.  Entenda o STJ (Superior Tribunal de Justiça)Mais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH