Copo Para expandir a concorrência no segmento de puro malte, o Grupo Petrópolis vai lançar na próxima semana uma versão da categoria na cerveja Itaipava Premium. A empresa entrou no puro malte em 2018 e hoje tem rótulos como Petra Origem e Cacildis.  Linha de produção da fábrica da Itaipava   novamente         de   de  de  representando um  Sede Segundo Marcelo de Sá, diretor da companhia, a precificação ainda vai depender da aceitação do produto, mas afirma que o grupo “tem no sangue o preço agressivo”.  A Itaipaiva pilsen continuará sendo produzida.  Gelada Sá diz que, até 2025, o grupo prevê duas novas fábricas, além da planta que iniciará produção em julho e terá inauguração completa em novembro em Uberaba (MG). A empresa investiu mais de R$ 1 bilhão na estrutura, que irá duplicar sua capacidade produtiva para alcançar 9 milhões de hectolitros de cerveja por ano.    Colarinho Para 2020, o executivo estima um crescimento de 3% a 4% nas vendas.      A coluna Painel S.A está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo:    Doria abre consulta pública para concessão de Zoológico e Jardim Botânico ​  Hotel de luxo do Complexo Matarazzo começa a recrutar equipe em SP   Com novo presidente, Itapemirim vai a Dubai negociar R$ 2 bi   Apoiador de Bolsonaro, sócio de Huck no Madero diz que não precisa estar alinhado ao apresentador  Fórum Econômico Mundial cancela evento em SP por causa do coronavírus  Coronavírus posterga batalha do setor aéreo contra processos judiciais  com Filipe Oliveira e Mariana Grazini