A unidade da rede McDonald's que fica na avenida Ipiranga, no centro de São Paulo, foi depredada por um grupo de pessoas no início da noite desta segunda-feira (4). Segundo a GCM (Guarda Civil Metropolitana), seis motociclistas participaram da ação.  O ataque aconteceu por volta das 20h, quando o restaurante ainda estava aberto.  Uma testemunha disse que o grupo chegou em motos e bicicletas e começou a atirar pedras e outros objetos na loja. Diversos equipamentos eletrônicos foram destruídos durante a ação que, de acordo com o relato, foi feita por entregadores.  Ainda segundo uma testemunha, os funcionários tiveram que se esconder no momento do ataque.  Fachada da unidade McDonald´s na avenida Ipiranga, no centro de São Paulo - Paulo Eduardo Dias/FolhapressA reportagem esteve no local por volta das 22h de segunda e viu parte dos estragos causados pela ação. Funcionários estavam dentro da lanchonete fazendo a limpeza.  A agressão a um entregador na noite de domingo (3) teria motivado o ataque ao McDonald's e também ao hotel Monreale Plus Excelsior SP. A Folha conversou com a vítima, que relatou ter levado um soco no nariz de um segurança do hotel após uma confusão generalizada entre entregadores e funcionários do restaurante por causa de demora na entrega de pedidos.  Lucas Prado, 24, relatou ter sofrido uma microfratura no nariz e disse que precisou levar sete pontos.  A reportagem pediu um posicionamento do McDonald's e do hotel Monreale Plus Excelsior SP, por email, mas não obteve retorno até a publicação deste texto.  Prado conta que, em meio à confusão da noite de domingo, um gerente da lanchonete e um dos motoboys tiveram uma discussão. Segundo Prado, o entregador não teria gostado das palavras usadas pelo gerente e o acertou com um soco no peito —depois deixou o local.  Lucas Prado diz ter sido agredido com soco no nariz por segurança de hotel em SP- LeitorO entregador afirma que pegou o pedido que aguardava e, de saída, comentou com outro motoboy que o gerente havia errado na forma como agiu. Um segurança do McDonald's teria ouvido a conversa e dito a Prado que não o deixaria entrar na lanchonete novamente, ainda segundo o relato do entregador. Os dois discutiram, e Prado saiu com a entrega.  Instantes depois, diante de um novo pedido, Prado voltou ao McDonald's, e o segurança de fato o barrou. À Folha o entregador disse que conversou com o gerente, explicou a situação e pediu desculpas. Disse também que, enquanto aguardava o pedido, viu quando o segurança da lanchonete conversar com o segurança de do hotel vizinho, relatando o que havia acontecido.  "Coloquei a coleta na mochila. Quando ia sair, esse segurança [do hotel] me ameaçou. [Ele disse] 'você veio aqui uma vez, tá causando, se vier aqui de novo você vai arrumar para a cabeça'", contou. "Perguntei se ele estava me ameaçando. Ele me deu um tapa e na sequência me deu um soco no nariz, que abriu", acrescentou o entregador, que está na profissão há cerca de cinco anos.  Um vídeo que circula nas redes sociais mostra que dois policiais acompanharam o ataque sem esboçar reação —a dupla inclusive buscou abrigo no dentro do hotel. Somente quando os motoboys já deixavam o local um dos PMs saiu o hotel e apontou sua arma em direção ao grupo.  Em nota, a SSP (Secretaria da Segurança Pública) afirma que "os dois policiais de patrulhamento de rua presentes no local, assim que identificaram o tumulto, solicitaram reforço para dispersar os agressores, que estavam em maior número, já que eles não possuíam equipamento de menor potencial ofensivo para controlar o tumulto".  "Enquanto aguardavam o reforço, os policiais fizeram a proteção das pessoas que estavam em um hotel ao lado e se abrigaram para não serem atingidos por objetos lançados contra eles", acrescenta a nota.  A unidade do McDonald's fica próxima ao Bar Brahma, que na tarde domingo foi atacada também a pedradas por um outro grupo. A ação teria sido motivada após um homem suspeito de tentar furtar um celular ser agredido. Após fugir, ele teria chamado outras pessoas, que foram ao local com pedras e outros objetos.