Um grupo de mais de 250 bilionários e milionários divulgou uma carta na quarta-feira (17) exigindo que a elite política global, que se reuniu nesta semana no Fórum Econômico Mundial de Davos, aumente os impostos sobre suas fortunas, a fim de combater as desigualdades e possibilitar melhoras nos serviços públicos às populações em todo o mundo.  "Estamos surpresos que vocês fracassaram em responder a uma simples pergunta que fazemos há três anos: quando vocês vão taxar a riqueza extrema? Se os representantes eleitos nas principais economias do mundo não adotarem medidas para lidar com o aumento dramático da desigualdade econômica, as consequências continuarão a ser catastróficas para a sociedade", afirma a carta aberta aos líderes mundiais.  Manifestante em protesto contra o Fórum Econômico Mundial, em Davos, exibe cartaz pedindo o aumento dos impostos sobre os ricos - Denis Balibouse - 14.jan.2024/Reuters"Nós somos as pessoas que investem em startups, moldam os mercados de ações, fazem os negócios crescerem e fomentam o crescimento econômico sustentável. Somos os que mais se beneficiam do status quo. Mas a desigualdade atingiu um ponto de inflexão, e os custos dos riscos à nossa estabilidade econômica, societal e ecológica são graves, e aumentam a cada dia. Em suma, precisamos de ação já."  Os signatários da carta são pessoas ricas de 17 países, entre os quais estão a herdeira do império Disney, Abigail Disney; o ator e roteirista Simon Pegg; Valerie Rockefeller, herdeira da dinastia de sua família; Ise Bosch, neta do industrial alemão Robert Bosch e o músico e compositor Brian Eno, além do ator da série Succession, Brian Cox.  O único brasileiro na lista é João Paulo Pacífico, fundador do grupo de investimentos Gaia que hoje investe em projetos sociais e colabora com as cooperativas do MST (Movimento dos Sem Terra).  "Queremos ser taxados"  "Nosso pedido é simples. Nós, os muito ricos em nossa sociedade, queremos ser taxados por vocês. Isso não vai alterar fundamentalmente o nosso padrão de vida, tampouco prejudicar nossas crianças ou afetar as economias de nossas nações. Irá transformar a riqueza extrema e improdutiva em investimento em nosso futuro democrático comum", diz o documento.  O grupo quer entregar a carta intitulada Proud to pay ("Orgulhosos em pagar") diretamente aos líderes mundiais reunidos em Davos.  Leia maisRiqueza dos cinco maiores bilionários dobra em três anos, diz relatório Brasil fica fora do top 10 de países estratégicos para CEOs pela primeira vez em dez anos Inteligência artificial cria abismo entre previsões de economistas de países ricos e pobres Uma pesquisa recente revela que 74% dos super-ricos apoiam pagar mais impostos sobre suas fortunas para ajudar a combater a crise no custo de vida e melhorar os serviços públicos.  O levantamento realizado pela entidade de pesquisas Survation a pedido do grupo Patriotic Millionaires, dos Estados Unidos, entrevistou mais de 2,3 mil pessoas em 20 países que possuem cada um mais e US$ 1 milhão (R$ 4,94 milhões) em bens de investimentos, excluindo suas próprias casas –o que os coloca entre os 5% mais ricos do mundo.  Segundo a pesquisa, 58% dos ricos apoiam a criação de uma taxa de 2% sobre os que possuem fortunas de 10 milhões de dólares, sendo que 54% acreditam que a riqueza extrema gera ameaças à democracia.Aumento das desigualdades  Um relatório da ONG de combate à pobreza Oxfam apresentado em Davos nesta semana revelou que as fortunas dos cinco homens mais ricos do mundo mais do que dobraram desde 2020, enquanto 5 bilhões de pessoas ficaram mais pobres.  A Oxfam International afirmou que, somadas, as fortunas das cinco pessoas mais ricas do mundo Elon Musk (Tesla, SpaceX), Bernard Arnault (LVHM), Jeff Bezos (Amazon), Larry Ellison (Oracle) e o megainvestidor Warren Buffet– aumentaram 114%, o que corresponde a US$ 464 bilhões (R$ 2,26 trilhões), chegando a US$ 869 bilhões no ano passado.  Em contrapartida, desde 2020 o poder financeiro de quase 4,77 bilhões de pessoas –ou 60% da população mundial– caiu 0,2% em termos reais.  Segundo a entidade, seriam precisos 229 anos para erradicar a pobreza a nível global.  As pessoas mais ricas do mundoMais    novamente         de   de  de  representando um