Gestantes com Covid-19 apresentam maiores riscos para diversas complicações associados à doença se comparados aos de grávidas sem a infecção, indica uma nova pesquisa. Necessidade de ventilação, pneumonia e até morte materna são alguns exemplos dos problemas mais comuns nas gestantes com Covid.  Além das grávidas, a pesquisa também mensurou o efeito que a doença tem para os bebês, como em casos em que eles precisam ser internados em UTIs logo após o nascimento.  Mulher grávida recebe vacina; nova pesquisa observa como a Covid-19 causa uma série de riscos de desfechos a gestantes - Nathalia Aguilar/EPA/DivulgaçãoA pesquisa é uma meta-análise –ou seja, os autores se valeram de dados já publicados em outros estudos– e foi publicada nesta segunda (16) na revista BMJ Global Health. No total, 12 levantamentos previamente publicados, cada um com dados de diferentes regiões, compuseram a análise, totalizando mais de 13 mil gestantes.  As informações são de 12 países diferentes –incluindo os da África Subsaariana, algo raro para levantamentos desse tipo.  Segundo os autores, estudos já haviam sido feitos sobre a associação entre Covid-19 e gravidez, mas com significativa discrepância entre eles. O artigo tentou compilar pesquisas que apresentam um padrão semelhante e procura abranger dados de diferentes regiões do planeta.  As gestantes que participaram dos estudo foram divididas em dois grupos: um composto daquelas que tiveram Covid-19 durante a gravidez ou em até sete dias após o parto; e outro de mulheres que fizeram testes para detecção de Covid-19 durante a gestação, mas tiveram resultados negativos.  A comparação entre os dois grupos mostrou os maiores riscos que as participantes com Covid-19 e seus recém-nascidos tinham durante a gravidez e logo após o parto para diferentes desfechos –no total, foram 30.  Um desses casos é em relação às mortes. A pesquisa observou, por exemplo, que grávidas infectadas com o Sars-CoV-2, vírus que causa a Covid-19, tinham um risco quase oito vezes maior de morte materna em relação a gestantes que não apresentavam a infecção.  Mas o maior risco foi visto no caso de pneumonia. Os autores viram que, entre grávidas com Covid, a inflamação do pulmão tinha um risco 23 vezes maior de aparecer quando comparados com aquelas sem a infecção. Logo abaixo vem a necessidade de passar por ventilação, com um risco aproximadamente 15 vezes superior.  Com início na China, mundo completa três anos dos primeiros registros de casos da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  O artigo também observou os desfechos em relação aos bebês. A necessidade de internar um recém-nascido em uma UTI neonatal foi quase duas vezes maior entre os filhos de gestantes com testes positivos para Covid-19. A prematuridade foi outro problema encontrado no levantamento.  Por outro lado, casos de natimortos e dificuldade de fetos se desenvolverem ainda no útero não tiveram uma diferença significativa entre grávidas que estavam com Covid e aquelas sem registro da infecção. Além disso, as taxas de complicações nos bebês são menores em relação a ocorrências somente com mães.  Para os autores, os dados revelam que, antes de tudo, é necessário melhorar os índices de proteção contra o coronavírus na gestação. "Essas descobertas ressaltam a necessidade de esforços globais para prevenir a Covid-19 durante a gravidez por meio da administração de vacinas e intervenções não farmacêuticas", escrevem os autores.  Além disso, os pesquisadores apontam a importância de pensar no tratamento adequado desse público. "Mais esforços são necessários para avançar nossa compreensão das melhores estratégias de tratamento e manejo clínico para gestantes infectadas com Sars-CoV-2 e seus recém-nascidos", concluem os cientistas no artigo.  10 situações que apresentaram maior taxa de risco entre gestantes com Covid-19 PneumoniaRisco 24 vezes maiorUso de ventilaçãoRisco 15 vezes maiorMorte maternaRisco 7,6 vezes maiorDoença tromboembólicaRisco 5,5 vezes maiorAdoção de qualquer cuidado clínico críticoRisco 5,4 vezes maiorAdmissão em UTIsRisco 3,8 vezes maiorPrematuridade moderada (&lt;34 semanas)Risco 2,9 vezes maiorParto prematuro (&lt;37 semanas)Risco 2,4 vezes maiorAdmissão do recém-nascido em UTIsRisco 1,8 vezes maiorNascimento prematuro (&lt;37 semanas)Risco 1,7 vez maior