A metrópole de Guangzhou, no sul da China, está impondo restrições de viagem e medidas de lockdown locais na batalha contra um surto de Covid-19 que já teve mais de duas dúzias de pessoas identificadas como portadores de uma variante altamente transmissível encontrada primeiramente na Índia.  Desde a noite de segunda-feira (31), as pessoas não podem sair da capital da província de Guangdong por nenhum meio de transporte, a não ser que apresentem um teste negativo de Covid-19 dos últimos três dias, segundo um comunicado emitido no domingo (30) pelas autoridades. Os viajantes também precisam mostrar que foram liberados pela plataforma de saúde digital, que coleta dados de localização e mostra uma advertência caso a pessoa tenha visitado áreas consideradas de risco para a Covid.  Profissionais da saúde colhem amostras para testes de coronavírus em Guangzhou, na China- 30.mai.21/AFPA política causou cancelamentos em massa de voos para a cidade, com mais de um terço das chegadas e partidas canceladas na manhã desta segunda antes do meio-dia.  A imposição de restrições de viagem faz parte do manual anti-Covid-19 chinês desde o início de 2020, quando todas as formas de viagem da cidade de Wuhan foram interditadas. Medidas semelhantes, embora geralmente menos restritivas, foram impostas depois de vários surtos locais pelo país.  Guangzhou registrou cinco infecções locais e 21 casos assintomáticos desde 21 de maio. Amostras obtidas de pacientes mostram que todos carregam uma variante já identificada na Índia, segundo Chen Bin, vice-diretor da comissão de saúde da cidade. Uma mulher de 75 anos, que vive no distrito de Liwan, foi a primeira paciente a receber diagnóstico no último surto. A origem dessa infecção não foi identificada.  China, Terra do MeioReceba toda sexta-feira um resumo das principais notícias da China no seu emailAssine a newsletter aquiAs autoridades locais estão correndo para testar pessoas que moram em Liwan e nos bairros vizinhos de Haizhu e Yuexiu. Mais de 2,2 milhões de testes de DNA foram realizados até sábado, com 20 resultados positivos. Entre os 20, 12 eram contatos próximos de pessoas que tinham recebido o diagnóstico de Covid antes, com algumas tendo compartilhado refeições com as outras.  "A principal diferença entre este surto e os anteriores foi a velocidade da transmissão", disse Zhang Zhoubin, vice-diretor do centro de controle de doenças de Guangzhou. "O vírus pode ser disseminado fazendo uma refeição com outras pessoas."  No sábado, as autoridades emitiram uma ordem de ficar em casa para cinco comunidades de Liwan. Só uma pessoa de cada família pode sair para fazer compras a cada dia. Nessas áreas, todos os locais de entretenimento, esportes, jardins de infância e academias foram fechados, e as escolas suspenderam as aulas presenciais, exceto para alunos do 9º e 12º anos.  Novo coronavírus saiu da China e se espalhou pelo mundo   novamente         de   de  de  representando um  No domingo, Guangdong confirmou 20 casos transmitidos localmente, com 18 em Guangzhou e 2 na vizinha Foshan. A província também relatou três novos casos assintomáticos, dois de Shenzhen e um de Foshan. Shenzhen registrou 13 casos assintomáticos no surto atual, 11 dos quais foram confirmados como tendo contraído uma variante encontrada primeiro no Reino Unido, segundo as autoridades.  Como os casos são assintomáticos e foram detectados principalmente no porto de Yantian, na cidade, não se considera que haja uma alta probabilidade de transmissão comunitária, segundo as autoridades, que acrescentaram que o surto não está ligado aos casos de Guangzhou. Em 21 de maio, um trabalhador portuário de 44 anos em Shenzhen recebeu o diagnóstico de Covid-19 assintomática durante um teste rotineiro de DNA, tornando-se o primeiro caso identificado na atual ocorrência no polo tecnológico.