Dois policiais militares que estavam em uma viatura foram alvos de tiros durante atendimento a uma ocorrência na tarde desta quarta-feira (2), em Caraguatatuba, no litoral norte de São Paulo, de acordo com a SSP (Secretaria da Segurança Pública).  Por causa do ataque, diz a pasta, a Operação Escudo avança agora para a região. A operação foi deflagrada pela Polícia Militar de SP após a morte do soldado da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) Patrick Reis, no dia 27. Ao menos 16 pessoas foram mortas durante a operação em Guarujá e Santos, segundo informações confirmadas nesta quarta.  A Ouvidoria das Policias apura que o número pode ser ainda maior. O órgão recebeu denúncia de 19 mortes causadas por policiais, mas ainda está apurando os casos.  A SSP afirma que os dois PMs, de 39 e 40 anos, foram vítimas de tentativa de homicídio após serem chamados via Copom (Centro de Operações da Polícia Militar) para atender a uma ocorrência em que suspeitos estariam armados no Conjunto Habitacional Nova Caraguá 1. Segundo a pasta, os policiais foram alvos de tiros no local e revidaram, mas os criminosos conseguiram fugir. Ninguém se feriu.  Viatura da PM ficou com marca de tiro - Reprodução/TV GloboO caso foi registrado como tentativa de homicídio na Delegacia de Caraguatatuba, que investiga o caso. O 20º BPM/I (Batalhão de Polícia Militar do Interior), então, deflagrou a Operação Escudo na região para tentar localizar os autores. Diligências estão em andamento.  A operação, que deve ser mantida por um mês na Baixada Santista, já é a mais letal desde o massacre do Carandiru. Entre os mortos estão um homem considerado indigente, um garçom e um ajudante de pedreiro.  O que se sabe sobre a operação policial com ao menos 16 mortos na Baixada SantistaMais    novamente         de   de  de  representando um  Representantes de movimentos sociais, além de alguns políticos de esquerda, fizeram centro de São Paulo uma manifestação contra a operação no litoral.  O ato reuniu cerca de 500 pessoas, em frente à Secretaria da Segurança Pública, na região da República.  O trânsito no entorno foi interditado, inclusive no viaduto do Chá, onde fica a prefeitura.  Em um pequeno carro de som, houve revezamento de discursos contra o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), que foi chamado de "mão de sangue".  A vereadora Luana Alves (PSOL) afirmou ter ido com uma comissão ao Guarujá, na terça-feira (2), e que ouviu relatos de mulheres que estão indo buscar seus maridos no trabalho, com medo que sejam mortos pela polícia.  "Estamos vendo um terrorismo de Estado", afirmou ao microfone.  A ação da polícia acumula críticas por indícios de excessos, como relatos de tortura e ameaças contra a população local. O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) e o secretário da Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite, têm rebatido as acusações. Enquanto o mandatário se disse satisfeito, Derrite afirmou que relatos de abusos e torturas não passam de narrativa.  A ação da polícia na Baixada Santista é uma resposta à morte do soldado Reis, em Guarujá, em um crime que gerou comoção entre os agentes. Após o caso, o governo paulista deu início à Operação Escudo, envolve agentes de todos os 15 batalhões de operação especiais do estado. São cerca de 3.000 PMs, além de pelotões do Choque e do efetivo local.  Mortes em operação na Baixada Santista superam 1º tri em 23 cidades de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  A ação inicialmente se concentrou em Guarujá, e depois foi estendida para o resto da Baixada Santista. Entre as 16 mortes confirmadas até o momento, há casos em Guarujá e em Santos.  O suspeito de ter efetuado o disparo que matou Reis se entregou na zona sul da capital paulista na noite de domingo.  Mesmo assim, a operação no litoral ainda deve durar até o fim do mês, disse o governo. Tarcísio prometeu o aumento do efetivo policial de forma permanente na região da Baixada Santista e a abertura de uma nova unidade da PM.  Até esta quinta (3), a operação prendeu 84 pessoas. Deste total, 54 foram presos em flagrante e 30 são foragidos da Justiça que foram capturados. Quatro adolescentes também foram apreendidos, segundo a SSP.  A Defensoria Pública de São Paulo pediu em ofício na quarta que o governo paulista pare imediatamente com a operação.  No ofício, as defensoras públicas Fernanda Balera, Surrailly Youssef e Cecilia Nascimento, coordenadoras do NCDH (Núcleo Especializado de Cidadania e Direitos Humanos) recomendaram que a Secretaria da Segurança Pública adote providências necessárias para que "a ação seja imediatamente interrompida" ou, "caso haja alguma excepcionalidade que a justifique", que seja devidamente apresentada por escrito, ao Ministério Público, inclusive com a identificação dos responsáveis pelo comando da operação.  As defensoras ainda solicitam o uso de câmeras corporais nos uniformes de todos os policiais militares e civis envolvidos na operação, para que as abordagens sejam capturadas e passem por controle pelas autoridades competentes.  Em São Paulo, as câmeras corporais não são usadas pela Polícia Civil, apenas por policiais militares.  Na terça-feira (1º), o parente de um dos mortos em Guarujá ouvido pela reportagem disse que os policiais do Baep (Batalhão de Ações Especiais da PM) não usavam o dispositivo para gravação de imagens.  Também na terça, o governador afirmou que imagens das câmeras corporais dos agentes serão utilizadas para investigar eventuais abusos.  As defensoras ainda recomendam o afastamento temporário das funções de policiamento ostensivo dos agentes envolvidos em mortes nas operações, que haja oferecimento de acompanhamento psicológico ou terapêutico a eles e que seja feita a preservação dos locais das ocorrências, com a finalidade de garantir investigação.  Em nota, a Secretaria da Segurança Pública afirmou que tem ampliado a interlocução e compartilhamento de dados com diversas instituições, incluindo o Ministério Público e a Defensoria Pública, com o objetivo de aperfeiçoar as ações na área da segurança pública.