Os europeus são mais favoráveis a costurar um acordo de paz que encerre a Guerra da Ucrânia mesmo que com concessões de Kiev do que a buscar a punição da Rússia a qualquer custo. Também são contrários ao aumento do gasto militar devido à crise e colocam o medo da inflação no topo de suas preocupações.  Esses são alguns dos achados de uma pesquisa feita com 8.000 pessoas em dez países que concentram 54% da população do continente. Ela foi divulgada nesta quarta (15) pelo Conselho Europeu de Relações Exteriores, centro multinacional fundado em 2007, e tem margem de erro de três a quatro pontos.  Embaixador russo na Polônia, Serguei Andreev, após ser atingido por tinta vermelha em protesto contra a Guerra da Ucrânia em Varsóvia - Wojtek Radwanski - 9.mai.2022/AFPO levantamento sugere aquilo que a ministra alemã das Relações Exteriores, Annalena Baerbock, chamou de fadiga com o conflito iniciado em 24 de fevereiro —desde então, nações europeias têm fornecido armas e dinheiro a Kiev. Mas ao Fórum Econômico Mundial de Davos, no fim de maio, o presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, alertou que "nossa missão é não deixar o mundo cansar da guerra".  Não está dando muito certo. Enquanto todos se dizem favoráveis ao fim do conflito, 35% dizem preferir que isso ocorra mesmo que a Ucrânia tenha de ceder. O centro chamou esse grupo de "campo da paz".  Já 22% dizem querer ver Putin pagando a conta pela guerra. É o chamado "campo da justiça". Outros 20% são considerados volúveis em sua opinião, e 23% ou não se importam ou não têm opinião —número bem expressivo dado o impacto da guerra no cotidiano.  Guerra da Ucrânia completa 100 dias; veja momentos marcantesMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele pode ser medido no principal temor registrado com a guerra: um aumento no custo de vida devido aos preços já majorados de energia e alimentos, objetos de sanções contra importações russas e de bloqueio de escoamento da Ucrânia, respectivamente.  Segundo a pesquisa, 61% dos europeus temem isso, número igual a uma rediviva ameaça que a guerra trouxe, de que a Rússia use armas nucleares no conflito. Já o temor de que Putin invada seu território soma 42%. Também reclamam que seus governos dão mais atenção à guerra do que a problemas internos 42% dos ouvidos, ante 36% que veem atenção adequada.  Novo gasoduto liga Rússia à AlemanhaMais    novamente         de   de  de  representando um  A cesta de países em que a pesquisa foi feita, em maio, ajuda a entender as divisões. Primeiro, há o grupo de nações centrais e populosas: Alemanha, Reino Unido, França e Itália. Depois, dois países usualmente afastados da questão russa, Portugal e Espanha.  Além deles, duas nações na linha de frente do Leste Europeu, Polônia e Romênia, e duas candidatas a entrar na Otan, a aliança militar ocidental, devido à guerra, Finlândia e Suécia.  Como seria previsível, a belicista Polônia concentra uma atitude mais agressiva ante Moscou. Ela tem o maior "campo da justiça", 41%, enquanto apenas 16% postulam a paz a qualquer preço. Lá também há o maior apoio a um incremento no gasto militar visando dissuadir Putin de agir contra si: 52% são a favor, enquanto 21% são contra.  No cômputo geral, os europeus se dividem com um empate técnico no limite da margem de erro: 38% contra e 32% a favor de mais armamentos. Os suecos seguem os poloneses, com 50% pró-gasto.  A percepção de que a Alemanha, cujo governo tentou ao máximo postergar o embargo à importação de petróleo russo e que até aqui conseguiu evitar a medida contra o gás do rival, é uma nação apaziguadora não é tão correta. É verdade que 49% dos alemães são "da paz", nos termos da pesquisa, mas 41% apoiam os R$ 530 bilhões em gastos militares extras já anunciados. Também dizem acreditar que a prioridade deva ser a redução na dependência energética de Moscou (52%, ante um total de 58% no geral), em detrimento à prioridade à busca de energias renováveis (30%) —num país associado ao ambientalismo.  Saem como "falcões" continentais, além dos poloneses mas nem tanto os romenos, os italianos. É na Itália que se encontra o maior grupo do "campo da paz" (52%), a maior rejeição a gastos militares devido à guerra (63%) e a uma das principais críticas à atenção excessiva do governo com o assunto (48%) —curiosamente, neste último item a principal queixa é dos países do leste (Romênia, 58%, e Polônia, 52%).