A Rússia nomeou o general Alexander Dvornikov, que tem experiência de combate na Síria, para comandar a invasão da Ucrânia, afirmou a emissora britânica BBC neste sábado (9).  Uma autoridade ocidental disse ao canal, em condição de anonimato, esperar que o comando e o controle da guerra melhorem, após vários reveses de Moscou na ação deflagrada no vizinho em 24 de fevereiro.  Soldado ucraniano observa casas destruídas em Tchuguiv - Serguei Bobok - 8.abr.22/AFPSegundo essa fonte, Dvornikov tem muita experiência em operações russas na Síria, país em guerra civil onde Moscou apoia o ditador Bashar al-Assad contra grupos rebeldes desde 2015, com sucesso.  A autoridade disse ainda que a ofensiva tem esbarrado na resistência das tropas de Kiev, ainda que possua contingente maior. De acordo com ele, ao menos que a Rússia mude suas táticas, é difícil ver como Moscou pode ter sucesso mesmo nesses objetivos limitados que restabeleceu para si mesmo.  Guerra na UcrâniaO boletim diário para você entender o que acontece na guerra entre Rússia e UcrâniaCarregando...Até aqui, nunca houve um comandante único designado para a guerra, ao menos em público. De acordo com analistas militares russos, as decisões eram tomadas no âmbito do Estado-Maior das Forças Armadas, sob o comando do general Valeri Gerasimov, mas descentralizadas para generais no campo.  Isso pode explicar a diversidade de objetivos, às vezes conflitantes, que marcou a fase inicial da operação. Sem foco nem concentração de forças, os russos se dispersaram em frentes separadas, levando ao sucesso no sul da Ucrânia e ao fracasso na tentativa de cercar a capital Kiev —alvo abandonado em favor da ação no Donbass, o leste controlado por separatistas pró-Moscou desde 2014.  Ataque a estação de trem no leste da Ucrânia; veja imagens do conflitoMais    novamente         de   de  de  representando um  A indicação de Dvornikov, caso confirmada, mostra que o presidente Vladimir Putin está preocupado com uma solução mais coordenada para a nova etapa do conflito, que já foi anunciada como sendo a tomada das áreas totais das antigas províncias de Lugansk e Donetsk.  Dias antes de anunciar a operação militar na Ucrânia, Putin reconheceu como independentes as autoproclamadas repúblicas separatistas no Donbass. A maioria dos habitantes da região é russófona, e uma das justificativas do Kremlin para a invasão é justamente proteger essas populações do que classifica como um "genocídio" conduzido pelas forças de Kiev.  Dvornikov é conhecido como um comandante implacável, com fama de ações brutais na guerra civil da Síria. Um dos pilares da estratégia russa no país do Oriente Médio foi a intensa campanha de ataques aéreos, que destruíram partes do país e deixaram milhares de mortos. Os bombardeios russos foram fundamentais para virar a maré em favor de Assad e desarticular as forças de oposição. Já não há risco de queda da ditadura aliada, mas as forças russas seguem no país, sem prazo para a retirada.  Algumas das táticas utilizadas pelas forças russas na Síria, como bombardeios em áreas densamente habitadas e a abertura de corredores humanitários para facilitar a rendição de territórios sob ataque, parecem ser empregadas agora na Ucrânia —ainda que Moscou negue mirar alvos civis.  Na sexta-feira (8), ao menos 52 pessoas morreram e outras dezenas ficaram feridas num ataque contra a estação de Kramatorsk, no leste da Ucrânia, onde milhares aguardavam trens para deixar a região. Kiev acusa Moscou de ser responsável pelo ataque, e o Kremlin, por sua vez, afirma que a ação foi feita pela própria Ucrânia, destacando que o míssil era de um modelo utilizado apenas pelas Forças Armadas do país, semelhante a um que teria sido disparado por Kiev contra Donetsk em 14 de março.  A informação do Ministério da Defesa em Moscou é corroborada pelo inventário Balanço Militar, do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos, de Londres. Isso não prova que foi um ataque forjado, claro, pois os russos podem ter o antigo modelo soviético Totchka-U em estoques não operacionais ou ter repassado o armamento para os separatistas do Donbass, que estão participando dos combates.