A guerra na Ucrânia é uma "catástrofe mundial" que cortará o crescimento econômico global, disse o presidente do Banco Mundial à BBC.  "Como a inflação já estava subindo, a guerra na Ucrânia chega em um momento ruim para o mundo", disse David Malpass. Ele enfatizou que sua maior preocupação é "sobre a pura perda de vidas humanas" que está ocorrendo.  Acredita-se que milhares de civis e soldados foram mortos pelos combates.  Membro de guarda territorial ucraniana no centro de Kiev - Valentyn Ogirenko - 3.mar.2022/ReutersMalpass disse que o impacto econômico da guerra se estende além das fronteiras da Ucrânia, e os aumentos nos preços globais de energia em particular "atingem mais os pobres, assim como a inflação".  Os preços dos alimentos também foram impulsionados pela guerra e "são uma consideração e um problema muito real para as pessoas nos países pobres".  Gargalo de alimentos  Malpass ressalta que tanto a Rússia quanto a Ucrânia são grandes produtores de alimentos. A Ucrânia é o maior produtor mundial de óleo de girassol, com a Rússia em segundo lugar, segundo a S&amp;P Global Platts. Entre eles, eles respondem por 60% da produção global.  Os dois países também respondem por 28,9% das exportações globais de trigo, segundo a JP Morgan, empresa de serviços financeiros. Os preços do trigo na bolsa de futuros de Chicago estão sendo negociados em máximas de 14 anos.  O presidente do Banco Mundial, David Malpass, na COP26, em Glasgow, Escócia - Yves Herman - 3.nov.2021/ReutersOs suprimentos russos dessas commodities estão sendo restringidos por causa das sanções generalizadas que dificultam a compra de seus produtos pelo resto do mundo. Já os suprimentos ucranianos foram interrompidos porque os combates fecharam os portos do país.  "Não há como se ajustar com rapidez suficiente à perda de oferta da Ucrânia e da Rússia, e isso aumenta os preços", disse Malpass.  Ele diz que o mesmo vale para o fornecimento de energia russo, e é particularmente prejudicial para a Europa Ocidental, onde os governos "negligenciaram outros aspectos de como ter eletricidade suficiente".  Cerca de 39% da eletricidade da UE vem de usinas de energia que queimam combustíveis fósseis, e a Rússia é a maior fonte desse petróleo e gás.  Enquanto a União Europeia procura acelerar sua transição para outras fontes de energia, o governo de Vladimir Putin "pode perder permanentemente alguns de seus mercados", disse Malpass. Essa perda de renda é apenas uma maneira pela qual essa guerra afetará os padrões de vida na Rússia, assim como a queda no valor do rublo e a inflação que isso traz.  O Banco Mundial comprometeu US$ 7,9 bilhões para ajudar a desenvolver a economia da Ucrânia desde a revolução de 2014. Esse dinheiro ajudou o país a instituir amplas reformas econômicas, incluindo privatizações nos setores de energia e bancário, bem como esforços para tornar suas terras agrícolas mais produtivas.  Entenda o que é Swift e como ele funcionaMais    novamente         de   de  de  representando um  'Catastrófico'  Menos de um mês antes da invasão russa, o banco central independente da Ucrânia previu que a economia de US$ 180 bilhões cresceria 3,4% este ano, após as dificuldades da pandemia.  No entanto, a guerra significa "um impacto catastrófico para nossa economia, para a região em geral", segundo Alexander Rodnyansky, que é consultor econômico do presidente Zelensky.  Ele acrescenta: "Já vimos destruição maciça de estradas, pontes e infraestrutura. É difícil colocar um número nisso agora, mas já podemos ver que desistimos de porcentagens e crescimento do PIB apenas por causa do que já aconteceu."  Com centenas de milhares de ucranianos fugindo do país ou se juntando à luta contra a Rússia, a força de trabalho encolheu drasticamente, o que está dificultando a manutenção da economia de guerra.  "A produção está entrando em colapso", afirma Rodnyansky, que diz que há interrupções nos suprimentos vitais de alimentos e energia.  Grandes empresas ocidentais, como a fabricante de alimentos Nestlé e a cervejaria Carlsberg, tiveram suas operações na Ucrânia interrompidas pela guerra.  Uma onda de investimentos estrangeiros nos últimos anos ajudou a remodelar a economia ucraniana em meio a uma repressão à corrupção que fazia parte de um acordo de apoio ao desenvolvimento do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial.  Rodnyansky disse que a mudança "reflete absolutamente o desejo do povo na Ucrânia de se integrar à União Europeia, fazer parte da família europeia e ter apenas um país democrático, forte e economicamente livre que floresça".  Ele diz que houve um impulso para a digitalização que tornou mais fácil fazer negócios no país: "Isso contrasta fortemente com o que acontece na Rússia... E talvez seja outra razão pela qual o líder russo odeia descaradamente tudo sobre a Ucrânia e o que a Ucrânia representa."  Malpass está preocupado com o fato de a guerra causar danos em longo prazo às mudanças das quais a economia e o povo da Ucrânia se beneficiaram.  O desejo de impedi-los de se desfazer é uma das razões pelas quais o Banco Mundial está no processo de montar um pacote de ajuda de US$ 350 milhões para a Ucrânia, que deve ser aprovado nos próximos dias.  "Isso ajudará a financiar o orçamento da Ucrânia", disse Malpass. Com as receitas fiscais em colapso por causa da guerra, isso ajudará a pagar coisas como salários do governo, assistência social e suprimentos de emergência.  Ele está ciente de que, além do risco para a vida de milhões de ucranianos, a guerra pode "criar um revés [econômico] duradouro, onde a Rússia os puxa para a Rússia, sob as ideias, os objetivos de um líder individual".  "Sua renda per capita caiu abaixo da China porque, em parte, por causa da má gestão econômica, e porque eles realmente mantêm um sistema centralizado de tomada de decisões sob Putin por enquanto, desde 2000."  Ele acrescenta: "O risco é que a Ucrânia seja controlada por isso."  As advertências de Malpass vieram quando as Câmaras de Comércio Britânicas (BCC) cortaram sua previsão de crescimento para a economia do Reino Unido, em meio a inflação crescente, aumentos de impostos e choques globais, incluindo a invasão da Ucrânia pela Rússia.  O BCC prevê que o Reino Unido crescerá 3,6% este ano, abaixo da previsão anterior de 4,2%, com a expectativa de que os gastos do consumidor diminuam à medida que a renda das famílias está sob pressão do aumento da inflação.  A nova estimativa é menos da metade da taxa de crescimento de 7,5% observada no ano passado, quando a economia do Reino Unido se recuperou da queda induzida pela Covid em 2020.   Leia mais na BBC   Guerra na Ucrânia: Putin precisa de algo para decretar vitória internamente, diz especialista ligado ao governo russo Guerra na Ucrânia: sanções financeiras à Rússia podem levar mundo à recessão? Por que os momentos mais perigosos da guerra na Ucrânia podem estar por vir ​