A proliferação de guerras e o agravamento da crise climática em 2023 mantiveram o Relógio do Juízo Final no nível mais próximo do apocalipse desde a sua concepção, em 1947. A iniciativa foi criada por renomados cientistas envolvidos com o programa da bomba atômica americana, cientes da era que legaram ao mundo.  Anunciada nesta terça-feira (23) pela ONG Boletim dos Cientistas Atômicos, a medição 2024 diz respeito aos fatos do ano anterior. O Relógio segue marcando 90 segundos para a meia-noite —horário que simboliza a inviabilização da vida humana na Terra.  O icônico Relógio do Juízo Final durante a apresentação de sua medição de 2024, em Washington - Hastings Media Group/AFP"Seguimos com uma tendência rumo à catástrofe nuclear, e o ano passado foi o mais quente da história", disse a presidente do Boletim, Rachel Bronson. "Mas houve algumas boas notícias. Os renováveis dominam os novos investimentos em energia", completou o membro da entidade Ambuj Sajar (Instituto de Tecnologia da Índia).  Assim como em 2023, os cientistas apontaram os riscos do avanço da IA (inteligência artificial) para a segurança global, incluindo desinformação, e indicaram que estudos de biossegurança e o emprego de armas biológicas podem gerar uma nova pandemia como a da Covid-19.  No ano passado, após dois anos, os ponteiros haviam mexido para aquele que era então o menor índice da série histórica. O motivo central era a Guerra da Ucrânia, lançada por Vladimir Putin com uma série de ameaças nucleares a quem se colocasse em seu caminho, em fevereiro de 2022.  Não que a situação estivesse muito melhor: em 2020 e 2021, o Relógio já estava no pior momento de sua história, cortesia da ameaça de guerra na Europa, da pandemia de Covid-19 e da irresponsabilidade climática de negacionistas como o então presidente brasileiro, Jair Bolsonaro (PL), citado nominalmente como um risco ao planeta.  A saída de Putin do último acordo de controle de armas nucleares e seus renovados flertes com o emprego eventual da bomba são citados como graves pelo Boletim. À carnificina na Ucrânia se soma a guerra no Oriente Médio, centrada no conflito Israel-Hamas.  "Como um Estado nuclear, as ações de Israel são relevantes para o Relógio, particularmente se o conflito escalar para uma guerra convencional maior, tragando outros Estados nucleares ou não", disse Bronson. O aumento do enriquecimento sem controle de urânio pelo Irã, denunciado pela Agência Internacional de Energia Atômica, ligada à ONU, é visto com um fator de risco adicional.  Como a Folha mostrou, 2023 foi o ano de violência mais generalizada no mundo desde a Segunda Guerra Mundial, e o terceiro pior em termos de mortalidade em conflitos nesse período.  A Guerra Fria 2.0 pontificada por Estados Unidos e China —que, iniciada em 2017 por Donald Trump e mantida por Joe Biden, poderá voltar às mãos do republicano na eleição presidencial americana deste ano—, eleva tensões. Conflitos com grande potencial também viram acirramento, como a troca de ameaças atômicas entre as duas Coreias e a perene suspeita de que a China invadirá Taiwan.  Em sua origem, o Relógio remetia a essas questões geopolíticas, no caso o temor de um "holocausto nuclear" na Guerra Fria. Estiveram na criação do Boletim, um pouco antes em 1945, nomes como os dos físicos Albert Einstein e J. Robert Oppenheimer, o pai da bomba atômica cuja vida inspirou o celebrado filme de Christopher Nolan em 2023.  Em 2007, a conta do apocalipse passou a considerar também os efeitos da crise climática, largamente associada às emissões industriais de carbono e outras ações do homem na natureza.  O ano passado marcou um ponto de inflexão retórica na forma com que países tratam o problema, dado que foi o mais quente no registro da série histórica com medições científicas, em 1850. As ondas de calor ou de frio, interligadas, e tragédias associadas a eventos extremos passaram a ser um item permanente do noticiário.  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um  Assuntos mais recentes em termos históricos também estão no debate. Na questão da IA, o painel que analisou os riscos avalia que, apesar dos avanços rápidos na tecnologia, ela ainda está nas mãos humanas, o que em teoria garante algum nível de controle.  O mesmo foi dito sobre a biossegurança, com a ressalva de que programas ativos de armas biológicas em países como Coreia do Norte e Irã são preocupantes. "A ameaça segue", afirmou Asha George, do comitê do Congresso americano para o setor.  Por evidente, como Bronson e outros cientistas presentes ao anúncio disseram, o prospecto é sombrio. Durante a Guerra Fria, apesar da chamada vigência da doutrina MAD (destruição mutuamente assegurada na sigla em inglês, que também forma palavra "louco") entre Estados Unidos e União Soviética, o mais próximo da meia-noite que o relógio ficou foi dois minutos, em 1953.  A crise mais famosa do período, a dos mísseis soviéticos em Cuba de 1962, paradoxalmente levou os ponteiros para um de seus níveis mais baixos, 12 minutos para meia-noite, porque o Boletim considerou que sua solução estabeleceu um novo nível de comunicação e de desescalada entre os rivais.  Na história, o mais distante do fim que a humanidade teve na contagem simbólica foi em 1991, quando a Guerra Fria acabou e os ponteiros ficaram a 17 minutos da meia-noite.  As medições do Relógio só passaram a ser anuais em 2015. O Boletim, que tem diversas publicações acadêmicas sobre seus apocalípticos temas, decide a marcação do Relógio após duas reuniões anuais de um painel de 17 cientistas de diversos países se reunirem.  2023 foi marcado por eventos de calor extremoMais    novamente         de   de  de  representando um