Sacha foi ao cinema Moscou, em Vladivostok, assistir ao lançamento "Panda Vermelho". Deixou o seu Moskvitch zero-quilômetro num estacionamento e, ao entrar na sala de exibição, envergava uma garrafa de CoolCola. Após a sessão, passou num Mak para levar um hambúrguer para casa.  A cena acima não ocorreu, mas seus elementos estão colocados para definir a nova realidade russa sob as sanções ocidentais contra a Guerra da Ucrânia, iniciada há quase três meses por Vladimir Putin.  Garrafas dos refrigerantes russos Street (imitação da Sprite), Fancy (Fanta) e CoolCola (Coca ou Pepsi) - Reprodução/Ochakovo.ruComo numa versão perversa do pequeno clássico "Adeus, Lênin!" (2003), no qual uma socialista renitente acorda de um coma no mundo pós-muro de Berlim e seu filho cria um simulacro de Alemanha Oriental no microcosmo doméstico, os russos seguem em 2022 —mas cercados por uma realidade alternativa.  O cine Moscou, na capital do Extremo Oriente russo, realmente exibiu durante alguns dias de maio estreias de Hollywood. "Panda Vermelho" era na realidade o infantil "Red: Crescer É uma Fera", "O Morcego", o novo Batman com Robert Pattinson, e "O Ouriço Azul 2", a segunda aventura do personagem Sonic.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Em sua versão oficial, todos esses filmes tiveram seu lançamento proibido na Rússia após as sanções, por temor das distribuidoras de serem pegas em alguma punição colateral. As cópias piratas chegaram, e sessões secretas nas grandes cidades evoluíram para o paroxismo em Vladivostok.  A festa acabou com a novidade se espalhando nas redes sociais, e o cinema alegou que as exibições eram privadas, contratadas por particulares. Ficou por isso. Mas é apenas o começo da história.  Na segunda (16), os moscovitas foram apresentados à nova linha de refrigerantes da antiga fábrica soviética Otchakovo, especializada em bebidas típicas russas como o kvass (de centeio fermentado). ​  Veja empresas que já deixaram ou anunciaram saída da RússiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Nas prateleiras de lojas de conveniência, um incauto poderia comprar a CoolCola, a Fancy e a Street achando que eram as originais ocidentais Coca-Cola, Fanta e Sprite —todas as marcas oficialmente suspenderam suas produções no país devido à Guerra da Ucrânia. As garrafas emulam o esquema de cores das matrizes, e o gosto, segundo quem a provou, tem menos dulçor.  No bolso, são mais atrativas do que as ainda existentes latinhas e garrafas dos estoques do produto de origem estrangeira. Um litro e meio de Street sai por 89 rublos (R$ 6,80), valor equivalente ao de uma lata com 500 ml de Coca ou Pepsi, marca ainda mais abrangente e que também suspendeu suas vendas —mas não de toda sua linha alimentícia.  "Parece que colocamos óculos de realidade virtual e tudo está lá, mas diferente", diz Sacha, jornalista que pede para não ter o nome divulgado por temer a repressão no país. A Rússia prevê reduzir em 25% a importação de bens de consumo em 2022 e perdeu estimadas 750 marcas ocidentais após o conflito.  Os principais impactos da guerra entre Rússia e Ucrânia no esporteMais    novamente         de   de  de  representando um  A segunda-feira trouxe outros dois itens ao cardápio da cena imaginada no começo deste texto.  Moskvitch (moscovita, em russo) era o nome de uma das marcas mais famosas de carro da União Soviética, feito de 1946 até o desmoronamento do império comunista, em 1991. Por mais dez anos, sobreviveu em versões renovadas na Rússia, até falir e ter o espólio absorvido pela Renault.  A montadora francesa tinha sua maior operação no exterior no país de Putin, empregando 45 mil pessoas. Na segunda, anunciou ter vendido tudo ao governo por preço simbólico com a garantia de recompra em seis anos —um sinal sobre o horizonte da crise na visão dos empresários.  O governo de Moscou ficou com o controle das fábricas e das revendas, e o prefeito Serguei Sobianin prometeu ressuscitar a Moskvitch com auxílio da Kamaz, maior fabricante russa de caminhões, que tem como maior acionista a estatal de tecnologia Rostec. Se haverá peças para os novos carros, não se sabe.  Já o McDonald's, rede cuja chegada à União Soviética em 1990 está na linha temporal do ocaso do comunismo, havia fechado suas 847 lojas russas temporariamente assim que a guerra estourou. Com o custo mensal de US$ 50 milhões para manter a rede, jogou a toalha nesta segunda e pôs tudo à venda.  Ainda não há notícia de comprador, mas parece certo que alguma adaptação será feita —talvez não o Mak aqui sugerido, dado que o acordo prevê o veto ao uso de símbolos e nomes associados à marca, restando saber se a proibição sobreviverá à astúcia russa em lidar com as sanções até aqui. ​  Guerra da Ucrânia entra na décima quarta semanaMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar das pressões e de ver até a seleção de futebol suspensa da Copa do Qatar, a economia russa não implodiu ainda e o rublo segue estável, devido às manobras de valorização, como a obrigatoriedade de negócios com a moeda para países considerados hostis. Mesmo nesse grupo, como a reticência europeia de cortar os R$ 5,4 bilhões diários em compras de óleo e gás russos prova, há divisões. E China e Índia, aliados, têm aumentado o intercâmbio comercial, além de abocanhar ativos na xepa dos preços russos.  Na vida cotidiana, há inflação, ainda não os trágicos 25% anuais esperados pelo FMI (Fundo Monetário Internacional), que prevê um PIB negativo em talvez 15% em 2022. O impacto no desemprego também está contratado, com uma expectativa dos atuais 5% dobrarem até o fim do ano.  Para a classe média, os efeitos mais imediatos têm sido a limitação de uso de cartões de crédito, o virtual desligamento do sistema de viagens internacionais e o cancelamento cultural da Rússia. E, cada vez mais, o mundo paralelo do sumiço das marcas ocidentais e a ascensão da CoolCola.