A guerra dentro da Rede Sustentabilidade entre alas ligadas à ex-senadora Heloisa Helena e à ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, pode se espalhar para diretórios estaduais da sigla.  Hoje, o grupo de Helena tem uma pequena maioria no partido. Já os marinistas acusam a atual direção de tentar tomar postos-chave da legenda e assim sufocá-los.  Ligada a Marina, a tesoureira da sigla, Juliana de Sá, chegou a ser afastada pelo grupo oposto, mas voltou ao cargo por decisão judicial no último dia 24 de agosto.  A avaliação é que a judicialização da vida partidária tende a se alastrar, o que pode ter consequências muito nocivas para a Rede.  O grupo de Marina reclama, por exemplo, de perseguição sofrida por lideranças locais em estados como Espírito Santo e Pará. Se não houver uma acomodação interna, novos processos serão inevitáveis.  Disputa sobre caixa partidário opõe Marina Silva à presidente da Rede Sustentabilidade, Heloísa Helena - Evaristo Sá/AFP