Após sofrer com o impacto da Covid-19 no início da pandemia, o esporte na Europa sofre um novo baque com a guerra entre a Rússia e a Ucrânia.  O conflito, iniciado na madrugada de 24 de fevereiro com a invasão de tropas russas no território ucraniano, já acarretou na paralisação de campeonatos, além de ter forçado também mudanças de sede e cancelamentos de provas em algumas modalidades.  Veja como a guerra impacta os principais eventos esportivos.  A Arena Gazprom, em São Petersburgo, não vai mais receber a final da Champions League desta temporada- Olga Maltseva - 7.dez.2021/AFPFinal da Champions troca de local  Prevista inicialmente para São Petersburgo, na Rússia, a final da Champions League desta temporada precisou mudar de sede.  A Uefa, órgão que comanda o futebol europeu, anunciou a mudança do jogo para o Stade de France, em Paris. A decisão do torneio acontecerá no dia 28 de maio.  "É uma lástima que se tenha tomado essa decisão", afirmou o porta-voz do governo russo, Dimitri Peskov. "São Petersburgo havia oferecido condições ideais para a celebração", completou.  F1 diz ser impossível manter GP russo  Depois que alguns de seus principais pilotos expressaram preocupação com a realização do GP da Rússia, a organização da F1 disse ser impossível manter a prova no país. O GP de Sochi estava marcado para 25 de setembro.  "O Mundial de F1 visita países de todo o mundo com uma visão positiva de unir as pessoas. Estamos acompanhando os acontecimentos na Ucrânia com tristeza e choque e a esperança de uma pacífica resolução para a presente situação. Na quinta (24), a FIA e as equipes discutiram a posição do nosso esporte, e a conclusão é, incluindo a visão de todas as partes interessadas, de que é impossível manter o GP da Rússia nas atuais circunstâncias", disse a nota da FIA (Federação Internacional de Automobilismo.  Sebastian Vettel e o atual campeão Max Verstappen se posicionaram contra a possibilidade de correr na Rússia nesta temporada.  "É horrível ver o que está acontecendo [...] Falo por mim: eu não devo ir e eu não irei. É errado correr lá. Pessoas estão sendo mortas por razões estúpidas e uma liderança muito estranha e raivosa", disse o alemão, na quinta-feira, se referindo ao presidente da Rússia, Vladimir Putin.  Os principais impactos da guerra entre Rússia e Ucrânia no esporteMais    novamente         de   de  de  representando um  Liga ucraniana de futebol suspensa  Logo após a invasão das tropas russas, a Federação Ucraniana de Futebol anunciou a suspensão da liga nacional de futebol. O campeonato deveria ter começado no dia 25 de fevereiro.  São 31 jogadores brasileiros contratados por times da primeira divisão da Ucrânia. Alguns deles já conseguiram deixar o país.  Liga russa de futebol adia jogos em duas cidades  A União de Futebol da Rússia, entidade responsável pelo esporte no país, decidiu manter o calendário da liga local de futebol. Contudo, jogos em duas cidades foram adiados.  Por determinação da Agência Federal de Transportes Aéreos, os aeroportos de Rostov-do-Don e Krasnodar foram fechados. As partidas que deveriam ser realizadas nesses locais ainda não têm data definida.  Atletas do esqui alpino competem no Rosa Khutor Resort, em Krasnodar, na Rússia - Natalia Kolesnikova - 19.fev.2013/AFPFederação Internacional de Esqui cancela provas na Rússia  A FIS (Federação Internacional de Esqui) anunciou o cancelamento de todas as suas competições previstas para a Rússia até o final da temporada.  "A FIS decidiu que, pela segurança de todos os participantes e para manter a integridade da Copa do Mundo, todos os eventos programados na Rússia até o final da temporada 2021/2022 serão cancelados ou transferidos de sede", avisou a entidade em comunicado.  Estavam programadas provas em Yaroslavi, além de competições em Nizhny Tagil (18 a 20 de março) e Tchaikovsky (25 a 27 de março), assim como as finais da Copa do Mundo de esqui cross-country em Tyumen (18 a 20 de março). A federação disse estar trabalhando "para garantir o rápido regresso" dos competidores que estão na Rússia para as competições.  A decisão foi anunciada depois que a Noruega, primeira colocada no quadro de medalhas das Olimpíadas de Inverno de Pequim, e a Suécia anunciaram que não iriam mandar esquiadores para os próximos eventos programados para o território russo.  Olimpíadas de Xadrez não serão em Moscou  A Federação Internacional de Xadrez anunciou que a 44ª edição de suas Olimpíadas não acontecerá na Rússia. O torneio, que reúne competidores de aproximadamente 190 países, estava previsto para começar acontecer entre 26 de julho e 8 de agosto.  "A federação já está trabalhando em encontrar alternativas de datas e locais para esses eventos", afirmou a entidade em nota.  COI pede que federações cancelem eventos na Rússia e Belarus  O Comitê Olímpico Internacional convocou as federações nacionais a cancelarem eventos que aconteceriam na Rússia e na Belarus.  Além do cancelamento de eventuais provas, o COI também pede que os organizadores dos eventos esportivos não mostrem as bandeiras dos dois países e nem toquem seus hinos nacionais.  "Eles [os organizadores e federações] deveriam levar em conta a quebra da Trégua Olímpica por parte dos governos da Rússia e da Belarus e dar absoluta prioridade à segurança dos atletas", disse o órgão.  Rússia não poderá disputar a repescagem para a Copa do Mundo do Qatar - Denis Lovrovic - 14;nov.2021/AFPFifa suspende a seleção russa, que não disputará a Copa  A Fifa anunciou nesta segunda-feira (28) a suspensão da Rússia de todas as competições internacionais de futebol. Com isso, os russos não poderão disputar a Copa do Mundo do Qatar neste ano. A decisão foi tomada em conjunto com a Uefa.  A equipe nacional disputaria a repescagem europeia para o Mundial. O jogo contra a Polônia, pela semifinal, estava marcado para 23 de março. Os poloneses já haviam dito, por meio da federação de futebol do país, que não disputariam o duelo contra a Rússia.  A decisão da Fifa, endossada pela Uefa, afeta não só a equipe masculina russa, mas também as seleções de base, a equipe feminina e os clubes em disputas internacionais. A Rússia, que chamou a sanção de "discriminatória contra um grande número de esportistas, treinadores, empregados de clubes e da seleção", poderá recorrer da punição no TAS (Tribunal Arbitral do Esporte).  Federação Internacional de Voleibol retira sede do Mundial do país  A Federação Internacional de Voleibol (FIVB) anunciou nesta terça-feira (1º) que retirou da Rússia a sede do Mundial masculino de 2022, previsto para agosto e setembro, devido à invasão da Ucrânia.  França e Polônia, respectivamente atuais campeãs olímpica e mundial, haviam anunciado no fim de semana a intenção de boicotar o evento caso a Rússia continuasse como sede.  O novo país anfitrião será anunciado em breve, segundo a FIVB.  Federação Internacional de Atletismo exclui atletas de Rússia e Belarus  Também nesta terça, a Federação Internacional de Atletismo anunciou a exclusão de atletas, oficiais e demais funcionários da Rússia e da Belarus de competições internacionais da modalidade.  A medida imposta pelo órgão, que segue a recomendação feita pelo Comitê Olímpico Internacional de não convidar atletas dos dois países para torneios, tem efeito imediato.  Com isso, nenhum competidor russo ou belarusso poderá competir no Mundial de Marcha Atlética por Equipes, que será disputado nos próximos dias 4 e 5 em Muscat, no Omã, assim como do Campeonato Mundial Indoor, em março, na Sérvia, e do Campeonato Mundial de Atletismo, em julho, nos Estados Unidos.