Protagonista de alguns dos episódios mais marcantes ocorridos na Rússia nos últimos meses —incluindo um motim em junho que representou o maior desafio à liderança de Vladimir Putin em mais de 20 anos— o chefe do Grupo Wagner, Ievguêni Prigojin, estava na lista de passageiros de um jato executivo que caiu perto de Tver, em solo russo, nesta quarta-feira (23). Todas as dez pessoas a bordo morreram.  Prigojin tem uma trajetória pessoal tumultuada, e chegou a passar um período na prisão e vender cachorro-quente antes de se aproximar da órbita de poder russo. Em 2014, fundou o seu Grupo Wagner, uma companhia militar privada —na época, algo proibido na Rússia.  Escritório do Grupo Wagner em São Petersburgo, na Rússia - Igor Russak - 4.nov.22/ReutersSegundo analistas militares, o grupo começou modesto, auxiliando os separatistas da Crimeia a realizar o referendo não reconhecido pela ONU que levou a península ucraniana de maioria russa a se integrar à Rússia. Logo depois, estava envolvido em combates na guerra civil do leste do país, o Donbass.  A empresa militar atua também em nações da África e reflete a privatização do uso da força em conflitos, segundo especialistas, já que não é um caso isolado. Diversas companhias no mundo angariam ex-militares para prestar serviços de segurança, como proteger instalações minerais ou de petróleo, ou dar apoio operacional em conflitos armados.  Mais recentemente, o Wagner desempenhou um papel fundamental na Guerra da Ucrânia, mas vinha sofrendo pressão do Ministério de Defesa russo para ser absorvido ao Exército oficial do país. Após a insurreição, em uma negociação ainda envolta em suspeitas, Putin teria determinado que os paramilitares poderiam se juntar às Forças Armadas nacionais, voltar para casa ou se mudar para Belarus, a ditadura aliada vizinha.  Prigojin teria escolhido a última opção, embora relatos de que ele circulava pela Rússia tenham pipocado na mídia em diversos momentos. No início desta semana, ele publicou pela primeira vez um vídeo em que aparecia pessoalmente desde o motim.    Qual o histórico da Rússia com esses grupos?  Empresas militares privadas começaram a florescer na Rússia no final dos anos 1980, em meio ao colapso da União Soviética. Com o fim da Guerra Fria e a crise financeira, o governo reduziu as forças militares ativas, tornando milhares de veteranos com ampla experiência em força de trabalho disponível para contratação.  Também fazem parte do Wagner milhares de detentos recrutados em prisões para atuarem na guerra —servindo de bucha de canhão, como se viu nos meses da batalha mais longa e sangrenta da guerra, pelo controle de Bakhmut, em Donetsk, no leste ucraniano. Esses homens, porém, não são motivados apenas pela oportunidade de trabalho, segundo especialistas, mas também pelo nacionalismo russo, que passa por um renascimento nos últimos anos.  Veja em imagens fatos que marcaram a Guerra da UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Análises de institutos independentes, como o londrino Tech Against Terrorism, sugerem que membros do Wagner estão diretamente conectados com organizações de extrema direita —elemento que, de certo modo, lhe confere algo em comum com o Batalhão Azov, milícia ucraniana formada como resposta ao movimento separatista russo no Donbass e que foi, em parte, incorporada pelas Forças Armadas.  É documentado que o Wagner atuou na Síria, onde o governo de Vladimir Putin apoia a ditadura de Bashar al-Assad, e na Líbia, alinhado ao líder rebelde Khalifa Haftar. Também em países africanos, como Mali, Moçambique e República Centro-Africana. Neste último, relatório da ONU do ano passado relatou que grupos armados russos ajudaram o governo em casos de uso excessivo da força, assassinatos de civis, ocupação de escolas e saques em grande escala.  Qual a atuação prévia do Grupo Wagner na Ucrânia?  O grupo atua na Ucrânia desde 2014 no Donbass, onde estão as duas autoproclamadas repúblicas separatistas pró-Rússia de Donetsk e Lugansk. O caso localmente conhecido como Wagnergate, de julho de 2020, simboliza bem o peso que a atuação do grupo teve na porção leste do país.  Naquela época, após meses de investigação, serviços de inteligência ucranianos colocam em prática um plano que tinha como objetivo cooptar ex-soldados do Wagner e conseguir que eles entrassem novamente no território do país para que fossem presos com base na legislação nacional pelos atos ali cometidos. Mas a ação deu errado, como mostrou extensa investigação do site jornalístico Bellingcat.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Fazendo-se passar por mercenários russos, homens da inteligência cooptaram ao menos 33 ex-agentes do Wagner que viviam na Rússia, convidando-os para um serviço de proteção de instalações de petróleo na Venezuela. Eles teriam de ir para a Belarus e, dali, pegar um voo para Caracas. A ideia era que esse voo, que por meia hora sobrevoaria o território da Ucrânia, tivesse de fazer um pouso de emergência nos arredores de Kiev —quando, então, os mercenários seriam presos.  Mas problemas de logística fizeram com que os homens ficassem mais tempo na Belarus. O país do ditador Aleksandr Lukachenko estava em meio a eleições presidenciais e grandes protestos de rua. Os ex-agentes do Wagner foram presos pela polícia belarussa, e Lukachenko, mesmo sendo um dos principais aliados de Moscou, chegou a dizer que os homens foram enviados por Putin para desestabilizar o país.  Depois de longas tratativas diplomáticas, nas quais o presidente da Ucrânia, Volodimir Zelenski, pediu a extradição dos homens para que eles fossem julgados e Putin fez movimento similar, Lukachenko decidiu enviá-los novamente para a Rússia.  Qual a relação do grupo com Moscou?  A colaboração do Wagner parecer ter sido fundamental para o lento avanço russo. Foram os mercenários do grupo que em maio anunciaram a tomada de Bakhmut, palco de combates intensos por semanas. Depois, passaram algumas porções para controle de Moscou.  Os conflitos, porém, escalaram nos últimos meses, com Prigojin afirmando que a alta cúpula da Defesa russa boicota seu trabalho. Em um dos mais notórios, o empresário pergunta, cercado de cadáveres que ele afirma serem combatentes, onde estão as munições prometidas, aos berros. "Choigu! Gerasimov! Onde está a merda da munição?", grita, referindo-se ao ministro da Defesa, Serguei Choigu, e ao chefe do Estado-Maior, Valeri Gerasimov.  Antes conhecido como "o chef de Putin", por ser dono da empresa que cuidava dos serviços de alimentação do Kremlin, Prigojin teve uma ascensão meteórica nos meios do poder antes de apontar sua artilharia para os chefes da Defesa no ano passado. O empresário os acusa de incompetência e de privação de munição devido a rusgas pessoais.  O que prevê o direito internacional?  Em teoria, a atuação de empresas militares privadas e de mercenários é coibida ou vista com extrema cautela pelo direito humanitário internacional, mas essa avaliação esbarra em um emaranhado de normas que variam significativamente de país para país.  A Convenção Mercenária das Nações Unidas, de 2001, ratificada por pouco mais de 40 nações, impede o recrutamento, treinamento, uso e financiamento de mercenários, mas não chega a detalhar a proibição do uso de empresas militares privadas por Estados soberanos.  Manifestações a favor da Ucrânia no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Já o Documento de Montreux, criado em 2008 por iniciativa da Suíça e da Cruz Vermelha, reafirma a obrigação dos Estados de assegurarem que companhias militares privadas operantes em conflitos armados cumpram as regras do direito internacional, bem como assegurem que as empresas poderão ser processadas quando —e se— ocorrerem violações, como crimes de guerra.  O documento foi ratificado por 58 países e três organizações, como a União Europeia e a Otan, a aliança militar ocidental —a Ucrânia também assinou os compromissos. A Rússia, no entanto, não é signatária de nenhum tratado internacional que coíba a privatização do uso da força em guerras.