A guerra na Ucrânia tende a beneficiar o crescimento da economia brasileira no curtíssimo prazo —​digamos, até o final do ano. O argumento zanza faz uns dez dias por relatórios de conjuntura escritos por economistas de bancos.  Nem é argumento novo: preços de commodities em alta costumam estar associados a um crescimento maior no Brasil. O país exporta petróleo, grãos, minério e carnes.  Qual o tamanho da melhoria? Alguns décimos de porcentagem. O bastante para o país não fechar o ano no vermelho, com encolhimento do PIB.  Plantação de trigo em campo da região de Stavropol, na Rússia - Eduard Korniyenko - 7.jul.2016/Reuters  A inflação será maior, afora milagres. O povo continuará esfolado e dificilmente haverá aumento do salário médio real (uma abstração, está certo, mas uma medida sintética da dureza geral). A conta da crise vai pesar no ano que vem, com taxas de juros mais altas (por causa da inflação mais alta). Enfim, o efeito político para quem está no poder tende a ser de nenhum a negativo (por um tempo, o PIB pode crescer e o povo continuar esfolado).  As projeções de crescimento da economia em 2022 têm sido revistas —costumam estar muito erradas a esta altura do ano, mas é o que temos. Outros fatores também provocaram revisões.  O PIB do final do ano passado foi melhor do que o previsto. Os governos estão gastando. O governo federal diminui impostos e vai liberar um bom dinheiro do FGTS, por exemplo. Há aumentos de salários de servidores nos estados e municípios, que de resto também devem aumentar a despesa de investimento, pois é ano de eleição e os caixas estão cheios.  Para ajudar, o preço do dólar vem caindo desde janeiro, por motivos variados (preço de commodities, juros altos, ativos financeiros com valor de xepa, não teremos recessão no sentido estrito etc.).  O conflito não afeta o Brasil diretamente, se diz, pois as relações econômicas diretas com os países afundados na lama da guerra são pequenas (a não ser que o fornecimento de fertilizantes vá à breca). A guerra tem seu peso negativo também porque o crescimento econômico mundial será menor, em particular na Europa.  Ainda assim, o argumento do "benefício" da guerra tem alguns problemas. De que efeitos da guerra estamos tratando? Estão todos mapeados? Sabe-se o tamanho da desaceleração europeia?  Ainda não há perspectiva de fim do conflito. Ainda que venha um cessar-fogo ou armistício, as mudanças econômicas causadas pela crise geopolítica vão continuar fervendo baixo (regionalização de comércio, protecionismos, problemas em cadeia de abastecimento internacional, insegurança, incerteza).  Civis da Ucrânia que fugiram de Mariupol são tratados em hospital em ZaporíjiaMais    novamente         de   de  de  representando um    A guerra ainda pode ter efeitos daninhos explosivos no comércio mundial de energia, comida e metais. A partir de qual tamanho de choque inflacionário o aumento de preços de commodities não nos quebra as pernas?  Difícil saber, até porque ninguém são irá chutar o destino da guerra e de possíveis sanções e interrupções de comércio por vir. Há pouco acordo até sobre o que vai ser da taxa de juros no Brasil daqui a dois ou três meses, um assunto aqui do nosso vilarejo. Para alguns bancões, a Selic não passa de 12,75%. Para outros, vai a 13,75%. Não temos ideia, como de costume, do que vai ser da taxa de câmbio. De fevereiro de 2020 a dezembro de 2021, o dólar ficou 30% mais caro, um choque brutal. Desde dezembro, caiu quase 11% (comparações com base nas médias dos meses).  Em suma, a melhoria pode ser ninharia e os riscos são enormes. Muitíssimo mais importante é saber se haverá acordo nacional para lidar com o desastre a partir de 2023. Por ora, vemos candidatos apenas se esmerando no disparate.