Passado um ano do início da Guerra da Ucrânia, cresce o apoio entre os russos à invasão do país vizinho, aos termos da condução do conflito pelo Kremlin e ao presidente Vladimir Putin.  É o que mostra a nova pesquisa do Centro Levada, principal instituto independente de levantamento da opinião pública na Rússia, tachado pelo governo de "agente estrangeiro", o que o torna insuspeito.  Putin discursa em telão na praça Vermelha, coração de Moscou, sob a frase &#039;Juntos para sempre!&#039;, após anexar ilegalmente quatro regiões da Ucrânia sob ocupação militar parcial - Alexander Nemenov - 30.set.22/AFP  Segundo a nova rodada, que ouviu presencialmente 1.600 pessoas em todo o país de 21 a 28 de fevereiro, com margem de erro de dois pontos para mais ou menos, 77% dos russos aprovam as ações das Forças Armadas na Ucrânia —48% "definitivamente", e 29%, "provavelmente".  Em dezembro, eram 71%, o índice mais baixo de apoio desde que a guerra começou. Agora, 17% reprovam o conflito, 10% "provavelmente", e 7%, "definitivamente". A maior rejeição até aqui foi logo após seu início, quando 23% se diziam contrários à invasão.  O corte por estratos comprova algumas percepções de observadores da sociedade russa: a guerra tem maior apoio entre quem consome a TV estatal como principal fonte de informação (86%), entre os mais velhos (86% no grupo com mais de 55 anos), entre os que aprovam Putin (86%) e entre homens (83%).  Na via inversa, o apoio cai entre quem desaprova o presidente (32%), entre os mais jovens (57% entre quem tem de 18 a 24 anos) e entre mulheres (73%). A pesquisa mostra ainda que o apoio à continuidade da guerra vem ganhando espaço. Em outubro do ano passado, 57% preferiam negociações de paz, e 36%, o conflito. Agora, são 50% pró-paz, e 43%, em favor do que o Kremlin chama de "operação militar especial".  Cotidiano em Moscou na guerraMais    novamente         de   de  de  representando um    Aqui, o fosso geracional que dividiu famílias se mostra acentuado também. Entre os mais velhos, 52% preferem a guerra, enquanto 61% dos mais novos querem o fim das hostilidades. Como isso ocorreria, contudo, unifica o país sob o discurso do Kremlin. A maioria dos ouvidos não aceita condições favoráveis à Ucrânia, a começar pela retirada russa das quatro regiões que anexou ilegalmente em setembro.  Não aceitam a desocupação das duas autoproclamadas Repúblicas Populares do Donbass, Donetsk e Lugansk, no leste ucraniano, 71%. Já 67% descartam a saída de Zaporíjia e Kherson, ao sul. Os russos não controlam integralmente essas áreas e, em Donetsk, focam combates intensos para tentar abocanhar os talvez 50% do território em mãos de Kiev.  Por fim, a entrada da Ucrânia na Otan, a aliança militar do Ocidente, um dos motivos alegados por Putin para iniciar a guerra, é rejeitada por 76% como algo a ser trocado pela paz. Concordam que trocas de prisioneiros é um item aceitável 85%, e 51% citaram cessar-fogo como base para o fim do conflito.    O trabalho de Putin, que chegou ao poder como premiê em agosto de 1999 e, com quatro mandatos como presidente e mais um interlúdio como premiê nunca mais saiu dele, tem alta aprovação: 83%, voltando ao nível atingido quando a guerra foi iniciada após escorregar para enormes 77% em setembro.  Na série histórica do Levada, iniciada em 2010, a menor aprovação do presidente foi de 59%, em setembro de 2020, no auge da pandemia de Covid-19, que teve uma resposta errática do Kremlin. Já seu zênite foi no ano seguinte à anexação da Crimeia, com 89% em junho de 2015.  As cifras todas diferem um pouco, mas não muito daquelas divulgadas por menos confiáveis institutos estatais. Esse fenômeno levou observadores externos a questionar a confiabilidade das pesquisas e a influência do ambiente de repressão política, além da recusa dos entrevistados em falar a verdade.  Diretor de pesquisas do Levada, Denis Volkov rejeita esses argumentos. Segundo ele, a aprovação de Putin e de suas políticas segue uma dinâmica aferível ao longo dos anos, acompanhando a expectativa dos cidadãos com a economia, por exemplo. "Não há nada diferente agora", afirmou ele, citando que o choque inicial com a guerra e as sanções ocidentais subsequentes já parece ter sido absorvido.    "Em cada pesquisa, apenas de dois a sete entrevistados se negam a responder sobre a Ucrânia, o que é irrelevante", escreveu em um texto defendendo os levantamentos. Sobre a repressão, disse que ela já estava instalada no país antes da guerra.  Assim, dados como o consumo em massa da propaganda do Kremlin pela TV, um movimento que remonta aos anos 2000, a edulcoração do cotidiano nas grandes cidades, além de diferenças de opinião entre gerações, parecem dizer mais sobre o impacto da guerra sobre os russos.