A Ucrânia acusou a Rússia de usar drones "kamikazes" contra alvos civis em Kiev. Esses aparelhos carregam explosivos que detonam no impacto, destruindo o drone no processo.  Shahed-136 tem uma pequena envergadura e é difícil de ser detectado por radares - Roman Petushkov - 17.out.22/ReutersO que é o drone 'kamikaze' da Rússia?  Acredita-se que a Rússia esteja usando o drone Shahed-136, de fabricação iraniana, no conflito na Ucrânia desde meados de setembro.  Também chamado de Geranium-2 pela Rússia, possui explosivos em uma ogiva alojada na parte dianteira e é projetado para sobrevoar um alvo até que seja instruído a atacar.  O Shahed-136 tem uma envergadura de cerca de 2,5 m (8,2 pés) e pode ser difícil de detectar por radares.  Drone Shahed-136   Alcance máximo: 2.500 km Velocidade máxima: 185 km/h Envergadura: 2,5 m Peso da ogiva: 30-50 kg   Como a Ucrânia vem se defendendo?  "Eles voam baixo e você pode enviá-los em ondas. Esses enxames de drones são muito mais difíceis de combater pelas defesas aéreas", diz o especialista militar Justin Crump à BBC.  As equipes de defesa aérea ucraniana em torno de Kiev têm usado mísseis antiaéreos para tentar derrubá-los.  No início de outubro, as Forças Armadas da Ucrânia disseram que estavam interceptando 60% de todos os drones Shahed-136.  O Shahed-136 é relativamente barato de substituir, um drone custa cerca de US$ 20 mil (R$ 105 mil).  Não está claro exatamente quantos a Rússia tem, mas os EUA disseram que o Irã planeja enviar centenas para a Rússia. O Irã negou ter feito isso.A Ucrânia usou drones 'kamikazes'?  Não está claro se eles foram usados pela Ucrânia, mas especialistas acreditam que eles podem ter sido implantados em ataques recentes a uma base militar russa no oeste da Crimeia, a uma base aérea perto de Sebastopol e a navios no porto.  "Se observarmos as explosões nos ataques, elas são bem pequenas. Suspeito que sejam drones caseiros, que tiveram explosivos amarrados a eles", diz Marina Miron, pesquisadora em estudos de defesa do King's College em Londres.  Quais outros drones a Ucrânia e a Rússia têm?  O principal drone militar da Ucrânia é o Bayraktar TB2, fabricado na Turquia. É do tamanho de um pequeno avião, tem câmeras a bordo e pode ser armado com bombas guiadas a laser.  No início da guerra, a Ucrânia tinha uma frota de "menos de 50" deles, diz Jack Watling do centro de estudos Royal United Services Institute (Rusi).  A Rússia também usa o Orlan-10 "menor e mais básico", que possui câmeras e pode carregar pequenas bombas.  Drone Bayraktar TB2    Altitude máxima: 7.600 m Alcance máximo: 300 km Velocidade máxima: 220 km/h Armas: bombas guiadas a laser 4 MAM-L Envergadura: 12 m   Como os drones militares têm sido usados?  Dos dois lados —Rússia e Ucrânia— os drones têm sido eficazes para localizar alvos inimigos e direcionar o fogo de artilharia em direção a eles.  "As forças russas podem atacar o inimigo dentro de apenas três a cinco minutos de um drone Orlan-10 detectar um alvo", diz Watling. Caso contrário, um ataque pode levar de 20 a 30 minutos para ser realizado.  Marina Miron, do King's College, diz que os drones permitiram que a Ucrânia ampliasse suas forças.  "No passado, para localizar posições i nimigas, era necessário enviar unidades de forças especiais, e certamente soldados seriam mortos nesse processo", diz ela. "Agora, tudo o que se arrisca é um drone."Soldado ucraniano se prepara para lançar drone - Getty Images/BBC News BrasilNas primeiras semanas da guerra, os drones Bayraktar da Ucrânia foram amplamente elogiados.  "Eles foram mostrados atacando alvos, como depósitos de munição, e tiveram papel importante no naufrágio do Moskva [navio de guerra]", diz Miron.  No entanto, muitos Bayraktars foram destruídos pelos sistemas de defesa aérea da Rússia, pois eram grandes e lentos.Como os drones não militares estão sendo usados?  Os drones militares são caros para substituir —um único Bayraktar TB2 custa cerca de US$ 2 milhões (R$ 10,5 milhões).  Assim, ambos os lados —mas especialmente a Ucrânia— também usam modelos comerciais pequenos, como o DJI Mavic 3, que custa cerca de 1,7 mil libras (R$ 9.000).  Esses drones comerciais podem ser equipados com pequenas bombas. No entanto, são usados principalmente para localizar tropas inimigas e direcionar ataques.  "A Ucrânia não tem tanta munição quanto a Rússia", diz Miron. "Ter 'olhos no céu' para detectar alvos e disparar artilharia direta significa que eles podem fazer melhor uso do que têm."  Maioria dos drones usados ​​na Ucrânia são modelos comerciais, como o DJI Mavic, de fabricação chinesa - Getty Images via BBC News BrasilMas os drones comerciais são muito menos poderosos do que os militares.  Por exemplo, a distância total de voo do DJI Mavic é de apenas 30 km e sua autonomia é de, no máximo, 46 minutos.  A Rússia está usando dispositivos eletrônicos para combatê-los, diz Miron.  "As forças russas têm o fuzil Stupor, que dispara pulsos eletromagnéticos", diz ela. Isso impede que os drones comerciais possam navegar usando GPS, acrescenta.  As forças russas também usaram sistemas online, como o Aeroscope, para detectar e interromper as comunicações entre drones comerciais e seus operadores.  Esses sistemas podem fazer com que um drone caia ou retorne à base e podem impedi-lo de enviar informações.  DJI Mavic 3   Altitude máxima: 6.000 m Alcance máximo: 30 km Velocidade máxima: 68,4 km/h Armas: bombas guiadas a laser 4 MAM-L Envergadura: 28,3 cm   Este texto foi originalmente publicado aqui.