O juiz José Walter Chacon Cardoso, da 9ª Vara de Família e Sucessões do foro Central de São Paulo, adiou as audiências que seriam realizadas nesta terça (23) e nesta quarta (24) da ação em que Rose Miriam di Matteo pede o reconhecimento da sua união estável com o apresentador Gugu Liberato.  Marina e Sofia Liberato, filhas de Gugu, chegam para audiência ao lado do advogado Nelson Wilians- Divulgação Nas datas seriam ouvidas testemunhas do caso. As audiências deverão ser realizadas no próximo mês, para que todas as testemunhas possam ser ouvidas.  Na segunda (22), as filhas dos dois, as gêmeas Marina e Sofia Liberato, deram declarações em apoio à mãe.  A ação colocou as gêmeas em lado oposto ao do irmão. João Augusto e a irmã de Gugu, Aparecida Liberato, não concordam com o processo movido por Rose. Eles, além de um sobrinho do apresentador, preferiram não dar declarações e se mantiveram em silêncio no tribunal, na audiência de segunda (22).  Veja fotos do arquivo pessoal de Gugu e Rose Di MatteoMais    novamente         de   de  de  representando um  Em disputa, está a herança bilionária de Gugu. Se a Justiça reconhecer a união estável do apresentador e de Rose, ela passa a ter direito ao espólio.  "Não temos pressa. Esperamos apenas que a justiça seja feita com a comprovação de que a viúva, Rose Miriam, vivia em união estável com Gugu Liberato", diz Nelson Wilians, advogado que representa Rose Miriam e as filhas dela.  Aparecida e João Liberato são defendidas pelo advogado Dilermando Cigagna.  As gêmeas, que moram nos Estados Unidos, chegaram ao Brasil na semana passada especialmente para participar das audiências.  Toda a ação e o inventário correm sob segredo de Justiça.  Audiência judicial em que Rose Miriam di Matteo pede reconhecimento da união estável com GuguMais    novamente         de   de  de  representando um    Hoje, Rose Miriam não tem direito a nada da herança, já que não foi casada oficialmente com Gugu nem foi incluída no testamento assinado por ele em 2011. O apresentador morreu em 2019 após um acidente doméstico na casa da família, em Orlando (EUA).  No documento, Gugu distribui a parte disponível de seus bens, ou seja, a metade de tudo —os outros 50% são transmitidos obrigatoriamente aos três filhos, João, Sofia e Marina.  Da segunda metade, ele deixou 75% para os três filhos e 25% para cinco sobrinhos. Se a união estável for reconhecida, Rose passa a ser herdeira, e terá direito a 50% dessa metade da herança.   SORRISO  Festa de aniversário de Fábio Bibancos Mais    novamente         de   de  de  representando um    O dentista e empresário Fábio Bibancos recebeu convidados como a cantora Vanessa da Mata na festa em que comemorou 60 anos, realizada no domingo (21), no espaço Birds, em São Paulo. A atriz Adriana Esteves e o ator Tarcísio Filho passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH