Aparecida Liberato e João Augusto Liberato, respectivamente a irmã e o filho de Gugu Liberato, vão procesar jornalistas e veículos de comunicação por publicarem documentos do atual processo em torno da herança do apresentador.  Entre os nomes processados, o site Notícias da TV afirma que alguns jornalistas já receberam notificações judiciais sobre o caso.  O apresentador Antônio Augusto Moraes Liberato, o Gugu - Divulgação/Record TVAdvogados da família Liberato, os mesmos que disputam a herança com Rose Miriam Di Matteo na Justiça, Dilermando Cigagna Junior e Carlos Regina não concordam com a divulgação de cartas, depoimentos e assuntos pessoais de Gugu. Em nota à imprensa, eles dizem que vão lutar para defender a memória do apresentador e a forma discreta como conduzia a sua vida.  A defesa da família ainda diz que as publicações partiram da divulgação dos documentos feita por Nelson Wilians, advogado de Rose Miriam Di Matteo. Eles afirmam que só alguém com acesso à ação poderia ter acesso aos documentos que foram publicados. O processo no momento corre em sigilo na Justiça.  Gugu Liberato: quem está na disputa da herançaMais    novamente         de   de  de  representando um  Wilians, por sua vez, afirma também à imprensa que está perplexo com as suspeitas e negou qualquer envolvimento com a divulgação. "É realmente hilário como alguns, desesperadamente, tentam manchar minha reputação profissional", diz o advogado de Rose Miriam Di Matteo.  A ocorrência de publicações relacionadas ao processo ganhou maior frequência depois do testamento de Gugu ser validado pelo Superior Tribunal de Justiça, o STJ.  Entre os documentos que chegaram à imprensa, há uma carta escrita por Di Matteo, em que alega ter sido traída por Gugu; os discursos de duas testemunhas em favor da viúva do apresentador; e o testemunho de um ex-funcionário do SBT, que declarou que Gugu participava de orgias na época em que apresentava o programa Domingo Legal, no SBT.