Antes de morrer em um acidente doméstico no final de 2019, Gugu Liberato planejava voltar para o SBT, a emissora que alçou o apresentador ao sucesso, e estava em negociação para isso.  A informação foi dada por Vildomar Batista, ex-diretor de um programa do comunicador de 2015 a 2017, em conversa com Rogério Vilela, no podcast "Inteligência Ltda".  Apresentador Gugu Liberato, morto em 2019 - Antonio Chahestian/Record TV  Batista afirmou que ficou sabendo da intenção de retorno durante o velório do apresentador, por Amandio Liberato, irmão e empresário de Gugu. De acordo com Liberato, Gugu queria que seu ex-diretor o dirigisse em sua volta ao SBT.  Veja imagens das mansões que Gugu deixou no testamentoMais    novamente         de   de  de  representando um    "A televisão perdeu um grande talento, e eu perdi a chance de voltar a dirigir o Gugu. Infelizmente ele volta de Orlando num caixão. A televisão perde um dos maiores talentos do seu elenco", disse Batista, no podcast.  Na Record, emissora em que estava antes de morrer, Gugu era solicitado para comandar apenas formatos importados, como os programas Canta Comigo e Couple Brasil.  Gugu morreu aos 60 anos, após bater a cabeça em uma queda em sua casa em Orlando, nos Estados Unidos.