Rose Miriam, que luta para ser reconhecida como viúva do apresentador Gugu, se envolveu em uma discussão na internet. Em uma postagem no Instagram, ela defendeu o filho João Augusto, 20, que foi criticado por uma seguidora que o chamou de "egoísta" por não se posicionar a favor da mãe na disputa pela herança.  As mensagens foram postadas como comentários a uma foto que Rose publicou ao lado das filhas Marina e Sofia, 19, e dos advogados Nelson Willians e Jacob Daniel Broder.  "Eu já ouvi muito isso, mas meu coração de mãe sente que o João está preso em uma grande teia de aranha e que mesmo que quisesse, não conseguiria sair por si só", respondeu Rose.  "Ele sempre foi uma pessoa incrível, é e sempre será! Ele sequer pode imaginar o imenso e infinito amor que sinto por ele. Dou a vida pelos meus três filhos. Parece mentira, mas ele voltou a morar em casa, e todos os dias eu digo: 'Eu te amo, filho!'. E ele sempre responde: 'Eu também te amo'. Então, isso me dá a maior alegria do mundo. Sei que um dia ele vai acordar para a realidade. Deus é o justo juiz. Obrigada. Abraço", finalizou.  Rose Miriam - @rosemiriamoficial no InstagramNesta semana, o nome de Rose esteve envolvido em mais uma polêmica. Uma carta que Rose escreveu à mão e enviou a Gugu anos atrás foi juntada ao processo por conta de seu conteúdo —Rose diz no texto que sabia que o apresentador se encontrava com alguns rapazes.  Estas são Sofia e Marina Liberato Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Anjo, eu sei que sua preferência sexual é diferente", diz a mãe dos filhos do apresentador. "Mas esse tipo de conduta sexual sua não vem do teu espírito, isso não é teu. Você é um homem maravilhoso. E eu tenho como transformar esse problema", escreveu ela.  Além disso, o processo de disputa pela herança de Gugu também trouxe outra revelação nos últimos dias, como a existência de um suposto filho que pede reconhecimento de paternidade "post mortem".