Rose Miriam, mãe dos três filhos de Gugu Liberato, posou para uma foto ao lado do apresentador que ilustrou reportagem da revista Playboy publicada em 1984.  Na época, ela era assistente de palco de Gugu no Viva a Noite, programa que ele apresentava aos sábados à noite no SBT.  Na imagem, o apresentador abraça Rose e uma outra mulher. As duas usam um maiô azul. A foto é de Luís Crispino.  Gugu Liberato em ensaio fotográfico para a revista Playboy, em 1984; o apresentador aparece abraçado a suas assistentes de palco do programa Viva a Noite (SBT). A mulher à direita é Rose Miriam, que viria a ser mãe dos filhos de Gugu e hoje briga para ter a sua união estável reconhecida pela Justiça - @insideplayboybrasil no Instagram  Anos depois, em 2001, Rose deu à luz a João Augusto, primogênito dela com o apresentador. Rose e Gugu também são pais das gêmeas Marina e Sofia, que nasceram em 2003.  Na época da entrevista para a Playboy, Gugu tinha 25 anos e chamava a atenção por sua ascensão meteórica na televisão.  Na conversa com o jornalista Osmar Mendes Júnior, o comunicador fala sobre sexo e carreira.  Questionado sobre as "loirinhas" que o ajudavam no programa Viva a Noite, Gugu afirmou que elas eram muito "simpáticas e interessantes", mas que nunca tinha saído com elas. "Eu não quero me envolver com ninguém do meio. Só dá confusão", disse.  Rose já revelou, porém, que a primeira vez que se relacionou amorosamente com o apresentador foi nesta época.  Veja fotos do arquivo pessoal de Gugu e Rose Di MatteoMais    novamente         de   de  de  representando um    Após a morte de Gugu, em novembro de 2019, ela entrou com uma ação na Justiça para que seja reconhecida a sua união estável com ele. Desta forma, Rose teria direito a parte da herança, que é avaliada em R$ 1 bilhão.  Rose afirma que ela e Gugu formaram uma família e que viviam como um casal, inclusive se relacionando sexualmente.  Uma carta foi apensada à ação para provar que ele não se relacionava sexualmente com Rose Miriam nem a considerava sua mulher. No texto, escrito à mão, a médica otorrinolaringologista diz que sabia que o apresentador se "encontrava com alguns rapazes" e que a sexualidade dele seria um "problema".  Segundo a defesa de Rose, ela escreveu a carta em um momento em que o casal passava por uma profunda crise.  Na esteira do processo movido por ela, surgiu um suposto namorado, o chef Thiago Salvático, que reivindica uma parte da herança, e também um suposto filho. O comerciante Ricardo Rocha entrou com uma ação pedindo investigação de paternidade "post mortem" contra Gugu.  A entrevista foi publicada no site Inside Playboy Brasil, dirigido a admiradores da revista Playboy e que se notabilizou por recuperar edições raras da publicação. (Leia a íntegra da reportagem aqui.)  PLAYBOY  Na reportagem para a Playboy, Gugu demonstrou certa timidez ao responder uma pergunta sobre sexo. Ficou "vermelho de vergonha" e disse que era um "sujeito normal". "Quero dizer [encabulado], eu acho que o sexo é uma coisa tão íntima que qualquer coisa que se faça com ele é normal. Tenho, porém, algumas manias. Por exemplo: não gosto de transar pela manhã."  Afirmou também que era muito "curioso pelo assunto" e que, quando viajava para fora do país, sempre dava uma "espiada nas sex shops" para ver se descobria alguma novidade.  Gugu negou que não tivesse tempo para o amor. "Está certo que tenho o dia todo tomado por compromissos ligados à minha profissão e que durmo apenas seis horas por noite. Mas para o sexo sempre sobra tempo", afirmou.  Na sequência, ele ponderou que as coisas tinham se tornado um "pouco mais complicadas" por ter ficado famoso. "É preciso selecionar um pouco mais. É preciso estar alerta sempre para não correr certos riscos", disse.  Estas são Sofia e Marina Liberato Mais    novamente         de   de  de  representando um    "Eu faço sexo desde os 14 anos —comecei com uma vizinha, mas não espalha, por favor— e gosto muito. Gosto mesmo. Por isso, pelo menos umas duas vezes por semana dou um jeito de arranjar um tempinho", completou.  Na conversa, ele falou também, de forma hiperssexualizada, sobre a sua atração por mulheres asiáticas.  "Sou fascinado por garotas orientais. Tive várias namoradas nisseis. Acho superexcitante aquele jeitinho meigo delas, aquele ar de quem quer ser protegida. Gosto de mulheres bem femininas e cheirosas. As orientais são sempre assim. O sexo, com elas, chega a ser melhor do que com outras mulheres. Elas sabem, como ninguém, fazer um homem se sentir um verdadeiro rei", disse.  Ele afirmou também que era "mentira" a informação que quase tinha sido obrigado a se casar no Japão, "acusado de ter deflorado uma recepcionista".  "O que aconteceu no Japão foi que eu fiquei atraído por uma garota japonesa. Tivemos um rápido caso, que terminou quando vim embora. Mas foi fulminante. Quase que a menina vem comigo para o Brasil", afirmou ele à publicação.  Ao ser indagado sobre o seu tipo de mulher, ele citou a então atriz Suzane Carvalho e Cátia Pedrosa (1963-2018), que tinha vencido o concurso Miss Brasil em 1983. "Talvez por causa dos olhinhos puxados dela [de Cátia]".  Disse ainda que se "casaria com as duas, lógico".  A reportagem afirma também que o apresentador era um dos mais requisitados para animar festas dos milionários em São Paulo e no Rio. Em uma delas, Gugu contou que topou animar a plateia em um leilão de peças íntimas feito pela atriz Matilde Mastrangi.  "Andaram dizendo por aí que eu fiz até uma cena de ciúmes por ela ter roubado o espetáculo e que, no fim, acabei arrematando a calcinha dela. Tudo fofoca. Não fiquei enciumado em nenhum momento e quem acabou ficando com a calcinha dela foi um outro louro, publicitário, dono de uma grande agência aqui de São Paulo", disse.  Imagens de Gugu Liberato com a famíliaMais    novamente         de   de  de  representando um    Na entrevista, Gugu dizia ainda que ganhava "um salário razoável" na televisão, mas que a sua maior fonte de renda era o rádio —ele tinha dois programas diários em diferentes emissoras.  O apresentador também demonstrava preocupação com o dinheiro pensando no dia em que poderia deixar de "ser interessante para a televisão".  "Já tenho dois apartamentos, um automóvel Monza do ano, dinheiro no open market, etc. Como sou um rapaz de origem humilde, sei valorizar o que ganho", afirmou.