​  Equivale a ganhar na Mega-Sena. Um dos países mais pobres do hemisfério Ocidental, a pacata Guiana entrará, a partir do ano que vem, no seleto clube de exportadores de petróleo.  Mas a descoberta de bilhões de barris em águas profundas jogou o país numa crise política e acirrou uma antiga disputa territorial com a Venezuela do ditador Nicolás Maduro.  É difícil exagerar o impacto que os cerca de 5 bilhões de barris de petróleo descobertos desde 2015 terá na Guiana. Segundo o FMI, a ex-colônia britânica será o país do mundo que mais crescerá nos próximos três anos —em 2020 e em 2021, o salto será de 29,8% e 22,1%, respectivamente.  Guiana projeta crescimentoMais    novamente         de   de  de  representando um    Em 2025, da Guiana jorrarão 750 mil barris por dia, prevê estimativa da ExxonMobil, responsável pelas descobertas. Com apenas 782 mil habitantes, será um dos países com a maior produção per capita de petróleo do mundo.  O iminente fluxo de recursos tem causado expectativa e apreensão no segundo menor PIB da América do Sul (atrás do Suriname). Hoje, o principal produto de exportação é o ouro, extraído de forma precária por cerca de 15 mil garimpeiros brasileiros, beneficiados por uma lei permissiva e uma fiscalização corrupta.   Por ora são raros os indícios de mudanças em Georgetown, uma capital suja, sem calçadas, com casas de madeira malconservadas e cortada por canais da época colonial, que recebem parte do esgoto. Com 355 mil habitantes, é a única cidade do país com mais de 50 mil habitantes.    Reflexo da população de origem africana e indiana, a capital guianense mistura vacas vagando pelas ruas, mesquitas e templos hindus com forte influência cultural de países de maioria negra como Jamaica e Trinidad e Tobago, outras ex-colônias britânicas cuja língua oficial é o inglês.  Aos poucos, os sinais começam a aparecer. Os preços de aluguéis e imóveis dispararam. Em novembro, a American Airlines começou a voar quatro vezes por semana entre Miami e Georgetown, cujo aeroporto está em ampliação. Para este ano, a United deve abrir a rota para Houston.  Ao lado da Venezuela e de Trinidad e Tobago, famosos por desperdiçar a renda petroleira, a Guiana sonha em se transformar em uma Dubai, mas teme que o conturbado cenário político a deixe mais próxima de países devastados por corrupção e má gestão.  Mais do que ideologia, os dois principais partidos do país são divididos por linhas étnicas. Hoje na oposição, o indoguianense PPP (Partido Progressista Popular) tenta abreviar em dois anos o mandato do presidente David Granger, do afroguianense PNC (Congresso Nacional Popular), alegando que ele conduz mal a política petroleira.  Em 22 de dezembro, a coalizão governista perdeu a moção de não confiança no Congresso depois que um dos seus deputados votou com a oposição. Ameaçado, Charandass Persaud fugiu do país.  Pela legislação, o país terá de realizar nova eleição em 90 dias, mas aliados de Granger contestaram o resultado na Suprema Corte com dois argumentos. Primeiro, querem anular o voto de Persaud por ele ter dupla cidadania, o que é proibido, mas amplamente tolerado (há dez outros deputados na mesma situação).  Os governistas também questionam o número de votos para obter a maioria simples dos 65 parlamentares. A alegação é de que os 33 votos obtidos pela oposição não são suficientes, embora o próprio governo já tenha aprovado vários projetos com essa quantidade. A Suprema Corte ainda não julgou os recursos.  Para piorar o impasse, Granger, 73, um oficial militar reformado que estudou na Academia Militar das Agulhas Negras, está com câncer e viaja regularmente a Cuba para fazer sessões de quimioterapia.  “Caso não haja eleições em 90 dias, consideraremos este governo inconstitucional”, disse à Folha o líder da oposição, o parlamentar e ex-presidente Bharrat Jagdeo (PPP), em entrevista em seu escritório.  “Gostaríamos de ter um fundo nos moldes da Noruega”, afirma Jagdeo, que acusa Granger de ter assinado um contrato favorável à ExxonMobil. “Mas eles têm um projeto de lei que prevê um fundo administrado pelo Banco Central, onde o ministro das Finanças tem forte influência. Vamos mudar isso, queremos separado do governo.”  A reportagem solicitou entrevista ao governo guianense, mas não teve resposta. O representante na Guiana da ExxonMobil informou que só dá entrevistas à imprensa local.  Venezuela e fuga de cérebros são obstáculos ao avanço  A Venezuela reclama o equivalente a dois terços do território da Guiana, incluindo a área marítima onde o petróleo foi encontrado, a 200 km da costa. O regime de Nicolás Maduro intensificou a disputa após a descoberta das reservas de petróleo, em 2015.  No ano passado, o caso chegou à Corte Internacional de Justiça, em Haia. Em 23 de dezembro, um dia após a aprovação do voto de não confiança no Parlamento, um helicóptero venezuelano tentou aterrissar em um petroleiro norueguês contratado pela ExxonMobil.  Em nota no último dia 4, o Grupo de Lima, do qual o Brasil e a Guiana fazem parte, demonstrou “profunda preocupação” e exortou o regime de Maduro a “desistir de ações que violem os direitos soberanos de seus vizinhos”.  Um desafio da Guiana será conseguir mão de obra qualificada para trabalhar no novo setor petroleiro e gerir o faturamento, que deve chegar a US$ 20 bilhões (R$ 75 bilhões) por ano, segundo o governo.  A maioria dos guianenses vive fora do país, sobretudo em EUA e Canadá. Entre quem tem curso superior, são 80%.  Um dos poucos a retornar é o empresário Lars Mangal. Após duas décadas em empresas petroleiras no exterior, ele voltou a Georgetown para fundar a Totaltec, que já treinou cerca de cem guianenses para trabalhar em alto mar.  Um deles é o ex-paramédico militar Courtney John, 37, que fazia bicos como segurança e taxista quando foi contratado pela Totaltec. “Há espaço para mais cursos, para mais gente participando.”  Apesar da proximidade, a participação brasileira é quase nula. Poderia ter sido diferente, segundo Jagdeo, que pediu ao então presidente Lula que ajudasse a trazer a Petrobras para fazer pesquisa. A conversa, porém, não prosperou.  Até agora, o único empresário brasileiro que demonstrou interesse é Alexandre Saverin, irmão de Eduardo, fundador do Facebook. Em 2018, ele foi ao país sondar as possibilidades em logística e infraestrutura portuária.