Referência em restaurantes há 123 anos, o Guia Michelin entrou no mundo da hotelaria. A partir de 2024, a publicação homônima à fabricante de pneus francesa vai classificar "os hotéis mais excepcionais do mundo" —não com estrelas, mas com chaves.  A nova seleção vai avaliar cerca de 5.000 hotéis em 120 países, com uma variedade de faixas de preço e estilos. Um dos objetivos da publicação é orientar os viajantes para acomodações "que ofereçam muito mais do que apenas um quarto para uma noite", segundo a empresa.  Guia Michelin é uma referência na avaliação de restaurantes - AFPA publicação atribuirá chaves a estabelecimentos com base em cinco critérios: experiência local, individualidade, excelência em arquitetura e design de interiores, qualidade e consistência no serviço e uma relação custo-benefício consistente.  A ideia é ajudar turistas a aliarem experiências gastronômicas com uma estadia memorável em um hotel. O Guia quer ainda possibilitar que os usuários escolham, reservem e comentem sobre a experiência em uma única plataforma.  As primeiras chaves Michelin serão anunciadas no primeiro semestre de 2024, informou a empresa. Todos esses estabelecimentos poderão ser reservados por meio de seu site, operação que gerará comissões para a Michelin.  Veja cinco hotéis de luxo pelo mundo Mais    novamente         de   de  de  representando um