A mulher é o motivo mais importante da obra de Gustav Klimt, pintor cuja trajetória é tema do 14º volume da Coleção Folha Grandes Pintores e para o qual a mãe e as irmãs tiveram papel central, já que, depois da morte do pai e do irmão, passou a viver com elas.  O artista austríaco se dedicou tanto a figuras da mitologia grega como a retratos de damas da sociedade vienense. Estes, além de funcionar como testemunho da aristocracia, também representam exercícios quase abstratos por meio da exploração da cor e dos motivos decorativos.  &#039;O Beijo&#039;, de Gustav Klimt, que ilustra a capa do 14º volume da Coleção Folha Grandes Pintores, &#039;Klimt: Realidade Simbólica&#039; - DivulgaçãoQuando viajou à Itália, em 1903, e visitou Veneza e Florença, Klimt ficou deslumbrado pela riqueza dos mosaicos bizantinos de Ravena e o fundo dourado característico desse período. Tal descoberta deu início à "fase dourada" e culminou na realização de "O Beijo", sua obra mais conhecida, realizada em 1908 e 1909.  A coleção enfatiza como, em suas pinturas de paisagem e natureza, Klimt renunciou à perspectiva e trabalhou o espaço pictórico a partir de escalas de cor. Ao contrário dos impressionistas, no entanto, ele nunca se interessou pelas variações atmosféricas. Preferia se concentrar na imobilidade da cena e recorrer a soluções plásticas neoimpressionistas para elaborar uma linguagem formal.  Exposição de Gustav KlimtMais    novamente         de   de  de  representando um  Nos últimos anos de sua vida, o pintor substituiu os retratos da alta burguesia por mulheres anônimas, pensativas e sorridentes, que são representadas com um estilo claramente expressionista, com roupas que se distanciam da "alta-costura" e assumem cores liquefeitas.  Confira todos os volumes da Coleção Folha Grandes PintoresMais    novamente         de   de  de  representando um  A sua produção em desenho, que foi por muito tempo subestimada, também é assunto da coleção. Nela, Klimt se voltou, mais uma vez, para as mulheres. Ali, com traços rápidos e sem retoque, as representou nuas ou praticamente sem roupa. Para observar seus movimentos, é sabido que ele costumava pedir a duas ou três modelos que andassem nuas pelo seu ateliê sem posar.  O artista morreu em 1918 de apoplexia, assim como seu pai. Sua obra abrange cerca de 230 pinturas, entre 54 paisagens, e conta ainda com afrescos e milhares de desenhos.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 687; lote avulso (com seis volumes): R$ 134,70