A montadora chinesa GWM adiou a inauguração de sua fábrica em Iracemápolis (SP) prevista para maio, citando medidas recentes do governo federal, e passou a prever o lançamento da nova planta no segundo semestre deste ano.  Segundo a fabricante de veículos elétricos, o adiamento ocorreu devido ao retorno gradual do Imposto de Importação para veículos eletrificados e híbridos, que teve início em janeiro deste ano, e ao anúncio do programa automotivo Mover, que tem como meta incentivar a produção local de veículos com menor emissão de poluentes.  Linha de montagem da fábrica da GWM em Iracemápolis (SP) - Rubens Cavallari - 24.abr.2023/FolhapressA GWM do Brasil disse à Reuters nesta quarta-feira (14) que precisou "fazer um ajuste" com relação à data de inauguração.  No ano passado, após lançar seu primeiro carro totalmente elétrico no Brasil, o Ora 03, a montadora anunciou investimentos de R$ 10 bilhões no país, dos quais R$ 6 bilhões em três anos, até 2025.  A companhia adquiriu a fábrica de carros da Mercedes-Benz em Iracemápolis em 2021 e esperava começar a produzir este ano uma picape elétrica ainda não lançada pela marca.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."Adiantamos a produção de um SUV urbano da linha Haval, de maior volume do que a picape, que será o lançamento seguinte", acrescentou.  "Tudo continua igual. Valores e produtos. Só mudamos a ordem por causa das mudanças do governo —primeiro SUV, depois a picape."  A fábrica de Iracemápolis terá capacidade de produção de 100 mil unidades por ano ao final do processo de modernização da planta, segundo dados da montadora, e deve gerar cerca de 2.000 empregos depois que estiver operando em plena capacidade.  Veja imagens da fábrica automotiva da GWM em Iracemápolis (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um