Itamar Franco foi um mineiro que nasceu no mar. Sua mãe, Itália América, deu à luz em 28 de junho de 1930 dentro de uma embarcação no litoral da Bahia, a caminho do Rio de Janeiro. Ele passou a infância, a juventude e boa parte da vida adulta em Juiz de Fora (MG).  Ao chegar ao Palácio do Planalto em outubro de 1992, Itamar enfrentava águas bastante turbulentas. O político mineiro, que morreu em 2011, é tema do 24º volume da Coleção Folha - A República Brasileira. O livro chega às bancas no próximo domingo, dia 23.    O presidente Fernando Collor de Mello foi submetido a um processo de impeachment por conta de denúncias de corrupção. Acabou renunciando em dezembro de 1992. Em meio a essa instabilidade política, o vice, Itamar, alcançou o poder.  Mais difícil, porém, era o panorama econômico. Pacotes implantados nos anos anteriores tinham sido ineficazes no combate à inflação, que rondava a casa dos 30% mensais.  Itamar formou um ministério com nomes de diversos partidos e regiões do país. Além disso, conseguiu articular um apoio expressivo entre os congressistas.   Posse de Itamar Franco   novamente         de   de  de  representando um    Havia sinais expressivos de melhora no clima político, mas a economia continuava em uma crise acentuada.      O Ministério da Fazenda teve três titulares antes que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) fosse nomeado para a pasta. O político tucano havia comandado anteriormente as Relações Exteriores.   FHC tinha na sua equipe nomes como Pedro Malan (Banco Central) e Pérsio  Arida (BNDES).   O Plano Real estava a caminho. Um passo importante para a efetivação das mudanças nessa área foi a substituição do cruzeiro pelo cruzeiro real, em agosto de 1993.   Com apoio do Congresso, ajustes foram realizados de forma gradativa —buscava-se evitar a estratégia de choque dos planos anteriores.  Em fevereiro de 1994, FHC anunciou o Plano Real, com o lançamento da URV (Unidade Real de Valor), que seria mais tarde convertida em real. Vieram sobressaltos, evidentemente, mas a economia começou a ganhar um novo rumo.   É inegável a relevância de FHC e da sua equipe para a conquista da estabilidade econômica —ciente disso, a população elegeu o tucano, chamado de “pai do Real”, para a Presidência naquele ano.   Mas não se pode desconsiderar a “surpreendente habilidade política de Itamar Franco”, como escreve o historiador Dirceu Franco Ferreira, autor do volume.  Itamar Franco   novamente         de   de  de  representando um