Ministros do governo Lula vão participar de uma campanha de combate à dengue que será veiculada nas redes sociais nesta quinta-feira (15). Fernando Haddad (Fazenda), Ricardo Lewandowski (Justiça) e o vice-presidente Geraldo Alckmin estão entre os membros do primeiro escalão que gravaram os vídeos.  O vice-presidente Geraldo Alckmin, então presidente interino, durante evento no centro de convenções Ulysses Guimarães, em Brasília - Gabriela Biló - 12.abr.2023/Folhapress  As peças reúnem dicas para a eliminação de criadouros do mosquito Aedes aegypti, transmissor da doença. Ainda participam da ação os ministros Camilo Santana (Educação), Anielle Franco (Igualdade Racial) e Paulo Pimenta (Comunicações).  A campanha, intitulada "Brasil Unido Contra a Dengue", é promovida pelo Ministério da Saúde. A titular da pasta, Nísia Trindade, também gravou um vídeo.    Nas seis primeiras semanas do ano, os casos de dengue quadruplicaram. São 512.353 casos suspeitos, contra 128.842 registrados no mesmo período de 2023. O país soma 75 mortes, segundo o Ministério da Saúde.  Casarões abandonados de Alto de Pinheiros viram criadouros do mosquito da dengueMais    novamente         de   de  de  representando um   SOM  Os cantores Barro e Chico César - Flora Negri/DivulgaçãoO cantor e produtor Barro dividiu os microfones com Chico César na gravação de "Vira-lata Caramelo", novo single composto por ele que será lançado no dia 22 deste mês.   A faixa, que também traz as assinaturas de Guilherme Assis e Juliano Holanda, usará a figura do cachorro caramelo, que virou uma espécie de símbolo nacional, para falar sobre a identidade brasileira. O trabalho irá integrar o terceiro álbum de estúdio do músico recifense, previsto para ser lançado ainda neste semestre.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH