O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse nesta quinta (18) que um novo corte no preço de combustíveis em julho não é certo e que a Petrobras seguirá observando as cotações internacionais para reajustar seus preços.  "O presidente da Petrobras deixou claro que não vai desconectar dos preços internacionais. Até porque o Brasil importa derivados. Então, ele vai levar em consideração esses fatores todos", afirmou.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, na audiência pública conjunta das Comissões de Desenvolvimento Econômico, Finanças e Fiscalização da Câmara dos Deputados - Pedro Ladeira-17.mai.2023/FolhapressNa última quarta (17), durante audiência na Câmara dos Deputados, Haddad disse que o aumento esperado para julho nos preços da gasolina com a volta da alíquota integral dos impostos federais sobre o combustível deve ser absorvido por uma nova redução de preço pela Petrobras.  "Não baixamos tudo que podíamos, justamente esperando 1º de julho", disse o ministro na Câmara.  Nesta quinta, contudo, Haddad afirmou que o que ele quis dizer é que, pela política atual da Petrobras, haveria espaço para reduzir ainda mais o preço do combustível, mas isso não foi feito para esperar julho.Suas contasCalculadora da Folha ajuda você a gastar menos e mostra se compensa abastecer com álcool ou gasolinaNa terça (16), a Petrobras anunciou que deixou de seguir as regras do PPI (Preço de Paridade de Importação), que servia para aproximar os preços no mercado doméstico dos internacionais, e que usava como referência as cotações do barril de petróleo no mercado internacional e do câmbio.  Pelo PPI, portanto, não haveria espaço para mais corte de combustíveis.  Segundo dados da Abicom (Associação Brasileira dos Importadores de Combustíveis), após os últimos cortes da Petrobras, a gasolina no Brasil está R$ 0,13 em média mais barata no Brasil do que no exterior, o que representa uma defasagem de 4%, enquanto o diesel está R$ 0,24 abaixo dos preços internacionais, ou com 8% de defasagem.  Os postos de combustíveis mais antigos de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um