Uma ala do governo Lula (PT) apresentou um plano para evitar que a manutenção da meta de déficit zero em 2024 gere risco de paralisia em obras do Novo PAC (Programa de Aceleração e Crescimento), uma das vitrines do terceiro mandato do petista.  Um possível corte em verbas do PAC é um dos principais argumentos usados pelo ministro Rui Costa (Casa Civil) para defender a revisão da meta ainda neste ano. Rui está numa disputa interna no governo contra o ministro Fernando Haddad (Fazenda), que rejeita mudar o compromisso fiscal.  Os ministros Fernando Haddad e Rui Costa, em frente ao ministério da Fazenda. - Diogo Zacarias-23.03.2023/Ministério da FazendaDe acordo com auxiliares palacianos, Lula ainda não bateu o martelo sobre mudar ou não a meta, mas a tendência hoje é que a discussão seja adiada para março —o que daria tempo à Fazenda para correr atrás de mais medidas de arrecadação.  Enquanto a decisão final não é tomada, Rui mantém a pressão para garantir a revisão da meta ainda em 2023.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A engenharia proposta pela ala que tenta encontrar um meio-termo entre as posições de Rui e Haddad passa pelo uso dos chamados RAPs (restos a pagar) para garantir a execução de obras ao menos até março, quando haverá a reavaliação do Orçamento e a rediscussão da meta fixada pelo ministro da Fazenda.  Os restos a pagar são despesas herdadas de anos anteriores, uma vez que a ação desse gasto não foi concluída no mesmo exercício da inclusão original no Orçamento. É comum que investimentos em obras passem pelos RAPs devido à própria característica desse tipo despesa, executada ao longo de meses ou anos.  A estratégia é trabalhar para que o maior volume possível de investimentos programados no Orçamento de 2023 seja devidamente empenhado (a primeira fase do gasto, quando o governo assume o compromisso de efetuar um determinado pagamento no futuro).  A PEC (proposta de emenda à Constituição) aprovada na transição de governo assegurou um espaço generoso para investimentos, que totalizam R$ 60,6 bilhões (já considerando o Minha Casa, Minha Vida, mas sem contar com emendas parlamentares).  Na virada do ano, parte desses investimentos será inscrita como restos a pagar, gerando uma espécie de colchão para que o governo mantenha o fluxo de obras em andamento no início de 2024. Isso é considerado importante pelos defensores dessa alternativa para afastar temores de paradeira em obras, uma vez que a realização de novos gastos costuma ser mais lenta no começo do ano.  Integrantes do governo dizem que os ministérios dos Transportes e das Cidades devem ser os que mais terão sobras em caixa em dezembro e poderão empenhar recursos para ampliar seus restos a pagar em 2024.  Um efeito colateral da estratégia, porém, é a impossibilidade de redistribuir essas sobras no fim do ano para outras pastas que possam estar precisando de recursos, como costuma ocorrer.  A proposta nasceu em uma ala fora da equipe econômica e do Palácio do Planalto. Ela deve ser levada a Lula nas próximas semanas. Nos últimos dias, a opção passou pela Casa Civil e pela Fazenda.  Segundo relatos, Haddad se mostrou receptivo, uma vez que a ideia vai ao encontro de seu principal objetivo: a manutenção da meta fiscal de 2024. Já o ministro Rui Costa demonstrou resistência. Ele ainda defende uma revisão da meta neste ano, para afastar qualquer risco de contingenciamento diante da frustração de receitas.  O temor de Rui é que a trava nas verbas prejudique investimentos, sobretudo em ano de eleições municipais. Um dos objetivos do PT é recuperar a capilaridade por meio da eleição de um número maior de prefeitos em 2024.  Se acatada por Lula, o plano pode servir de solução intermediária em meio à queda de braço entre a Casa Civil e a Fazenda, uma vez que propõe manter o calendário de obras do PAC ao mesmo tempo em que a meta de Haddad ficaria inalterada. Para os defensores dessa saída, o ponto central é mostrar a Lula que os investimentos continuarão em andamento, mesmo com a manutenção do déficit zero.  Se em março a equipe econômica chegar à conclusão de que o contingenciamento é necessário, há duas opções: mudar a meta ou seguir adiante com a trava nas despesas.  Interlocutores do Palácio do Planalto avaliam que será inevitável ajustar a meta e autorizar um déficit no ano que vem. Se isso ocorrer, o argumento é de que a mudança será feita com maior segurança, diante do termômetro mais preciso sobre a arrecadação, dando previsibilidade para o mercado e o mundo político. Alterar o alvo agora carrega maiores incertezas, dizem interlocutores no governo, dado que as medidas de receita do plano da Fazenda ainda tramitam no Congresso.  Veja fotos do lançamento do Novo PACMais    novamente         de   de  de  representando um  A equipe de Haddad, por sua vez, não deseja nenhuma alteração no objetivo de manter o objetivo de zerar o déficit mesmo em um contexto mais adverso.  Membros da ala intermediária, que defende a solução via restos a pagar, argumentam que é possível inclusive conciliar o andamento das obras com o aperto nas despesas, mediante a organização de uma fila de prioridades.  O planejamento dos ministérios poderia priorizar obras em andamento e levar em consideração até mesmo questões relacionadas ao clima —para conciliar os gastos com os períodos de seca, mais propícios à construção, por exemplo. Novas contratações poderiam ser concentradas no segundo semestre, quando já se teria um panorama mais definitivo sobre a questão fiscal.  Ainda que o contingenciamento gere uma restrição ao andamento das obras, o argumento dessa ala é de que um ritmo mais lento ainda será melhor do que o nível de investimentos executado durante o governo Jair Bolsonaro (PL), quando esses gastos registraram mínimas históricas.  Lula se reuniu na última terça-feira (15) no Palácio do Planalto com Costa e Haddad, além de Simone Tebet (Planejamento), Esther Dweck (Gestão), Alexandre Padilha (Relações Institucionais) e Jorge Messias (Advocacia-Geral da União).