Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Coração de torcedor brasileiro não bate, apanha! Tite! Me Mata! Me Mata!  E atenção! Haddad se encontra com Paulo Guedes e Faria Lima muda de nome pra Faria Linda! Rarará!  Por que chora tanto Bolsonaro? Saudades das emas e medo do Alexandre! "Em clima de velório Bolsonaro participa de evento nas Forças Armadas!" Então é a primeira vez que deixaram um defunto em pé! Rarará!  Ilustração publicada em 10 de dezembro de 2022 - FêCom cara de morto e aquela perna podre parece o "Walking Dead 4"! Rarará! Curativo pra erisipela é tornozeleira eletrônica!  Cópula do Mundo! Perdemos! De um país que eu nem sei direito onde fica! A camiseta dos croatas parece toalha de cantina.  E a Croácia entrou com: Luka Modric, Livakovic, Topic, Sinusite, Renite, Vedacit e Nefrite. E a Croácia agora é lugar de iate rico!  E depois Argentina e Holanda às 16h. Quer dizer, você torce a favor às 12h e contra às 16h! Ufa! Torce pra Holanda, os laranjas. Tudo bem, brasileiro tá acostumado com laranjas mesmo!  Veja trajetória de Jair Messias BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Bafafá no Peru! O país se chama Peru, o presidente impichado nasceu em Chota e o ex-presidente se chama Pepeka! Uma putaria!  E adorei Portugal e Suíça! Portugal fez cinco gols, mas em Portugal comemoraram dez porque os portugueses comemoram até replay! Rarará!  E a mãe de uma amiga tá acampada em frente ao quartel: "A velha tá louca? Tá! A velha tá histérica? Tá! Mas tá comendo e bebendo de graça, então deixa a velha lá". Rarará! E o Tite dá gastrite, hepatite e celulite!  Nóis sofre, mas nóis goza! Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!