O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, afirmou nesta segunda-feira (28) que as propostas para taxar os rendimentos de fundos exclusivos e as offshores não configuram um revanchismo contra a parcela mais rica da sociedade.  Haddad também disse que não se trata de uma ação "Robin Hood", em referência ao mítico personagem que roubava dos ricos para distribuir aos pobres.  Haddad cumprimenta o presidente da Câmara, Arthur Lira; Casa legislativa impôs resistência a taxar fundos offshores - Pedro Ladeira - FolhapressA declaração do ministro foi dada durante cerimônia no Palácio do Planalto, em que foi sancionada a proposta com a nova política de valorização do salário mínimo e também a elevação da faixa de isenção do IRPF (Imposto de Renda para a Pessoa Física).  O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), estava presente no evento. A Casa impôs resistência à tentativa do governo de incluir a taxação das offshores na medida provisória que tratou do aumento do salário mínimo.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."Muitas vezes eu vejo na imprensa isso ser tratado como uma ação Robin Hood, revanche, e não é nada disso. O que estamos levando à consideração do Congresso, com muita consideração e respeito, é aproximar nosso sistema tributário do que tem de mais avançado no mundo", afirmou Haddad.  O ministro da Fazenda então citou como exemplos a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), o Chile e os Estados Unidos.  Haddad foi aplaudido ao defender as duas propostas. Depois foi cumprimentado pelos presentes no palco, entre eles Lula. Lira também saudou Haddad, mas sem grande empolgação.  Leia maisFundos dos super-ricos somam R$ 880 bi e têm benefícios tributários; entendaLíderes do Congresso dizem não ter offshore e divergem sobre taxaçãoVeja como líderes do Congresso respondem sobre taxação de offshoreCalculadora mostra quanto você vai pagar em compras do exterior com as novas regrasNesta segunda-feira, durante a cerimônia, o presidente também assinou uma MP para taxar os rendimentos de fundos exclusivos, dos chamados "super-ricos".  O governo também anunciou que encaminhou ao Congresso o projeto de lei sobre offshores e trusts, que prevê tributação anual de rendimentos de capital aplicado no exterior, com alíquotas progressivas de 0% a 22,5%.  De acordo com o governo, mais de R$ 1 trilhão (equivalente a cerca de US$ 200 bilhões) em ativos pertencentes a pessoas físicas está posicionado no exterior.  O projeto foi enviado com urgência constitucional para a Câmara e tem potencial de arrecadação da ordem de R$ 7,05 bilhões em 2024, R$ 6,75 bilhões em 2025 e R$ 7,13 bilhões para 2026.  Cerveja, cigarro e refrigerantes podem ter taxa extra com imposto seletivoMais    novamente         de   de  de  representando um