O ministro Fernando Haddad (Fazenda) e o secretário de reformas econômicas Marcos Barbosa Pinto se reuniram com banqueiros nesta sexta-feira (16) para pedir o apoio do setor a oito projetos de lei que tramitam no Congresso.  Entre os PLs, estão medidas que visam acelerar e dar mais transparência aos processos de falência e execução extrajudicial, bem como melhorar a governança das empresas de capital aberto.  Um dos projetos possibilitaria que acionistas minoritários entrem com ação civil coletiva contra os controladores por fraudes contábeis e também ampliaria o poder da CVM (Comissões de Valores Mobiliários), que regula o mercado de capitais. Tal PL foi elaborado pelo Executivo em 2023, após o escândalo contábil da Americanas.  O ministro Fernando Haddad ao lado do presidente da Febraban Isaac Sidney, antes da reunião com presidentes de bancos, na manhã desta sexta (16). - Zanone Fraissat/ Folhapress, Outra mudança defendida pelo governo é a uniformização da taxa de atualização de dívidas na Justiça. A Fazenda defende que os débitos em aberto sejam corrigidos pelo IPCA acrescido de uma determinada taxa de juros. Já os bancos preferem que a correção seja via Selic.  O objetivo do governo com as medidas é melhorar o ambiente de negócios no Brasil, fortalecendo a economia nacional ante uma degradação no cenário externo, com juros altos nos países desenvolvidos e eleições presidenciais nos Estados Unidos.  Segundo apresentação do Ministério da Fazenda, os projetos propostos são:  1) Resolução bancária (PLP 281/19) Aperfeiçoa a liquidação extrajudicial. Cria regime de estabilização para instituições sistemicamente importantes. Estabelece arcabouço comum para as instituições do sistema financeiro. Determina ordem de utilização de recursos: recursos privados de acionistas e dívidas subordinadas, fundo de resolução e recursos públicos apenas em última instância.  2) Ressarcimento a investidores (PL 2.925/23) Melhora a governança das empresas participantes do mercado de capitais. Disciplina responsabilidade civil por fraudes contábeis. Reduz o número de legitimados para propositura de ações. Aumenta a transparência e efetividade dos processos. Amplia poderes da CVM.  3) Infraestruturas do mercado financeiro (PL 2.926/23) Aprimora a distribuição de competências entre BCB e CVM. Regula os administradores das infraestruturas quanto a organização, governança e obrigações, incluindo o tratamento do gerenciamento de riscos gerais do negócio e dos inerentes à liquidação. Estimula a competição. Estabelece maior eficiência nas operações entre instituições financeiras, com menores custos e mais segurança aos consumidores finais.  4) Cooperativas de seguros (PLP 101/23 – APENSADO AO PLP 519/18) Permite que cooperativas de seguros operem em outros ramos de seguros, além dos já permitidos atualmente. Reduz as barreiras de entrada e estimula competitividade e desenvolvimento do mercado. Amplia a oferta de seguros para perfis de consumidores em segmentos de menor escala.  5) Regime legal de juros (PL 6.233/23) Uniformiza a aplicação de juros em contratos de dívida em que a taxa não for convencionada e na responsabilidade civil extracontratual. Padroniza a taxa legal aplicada no âmbito do Judiciário. Permite maior desenvolvimento do mercado de crédito.  6) Falências (PL 3/24) Amplia participação dos credores no processo falimentar. Institui a figura do gestor fiduciário. Cria plano de falência, com regras eficientes para a sua aprovação. Separa momentos de arrecadação e avaliação de bens. Obriga o administrador judicial ou o gestor fiduciário a disponibilizar informações essenciais de forma ampla e transparente na internet. Facilita a venda dos bens.  7) Contratos de seguro (PLC 29/17) Institui lei geral para os contratos de seguros. Moderniza os dispositivos do Código Civil. Confere reforço legal na proteção aos segurados.  8) Execução extrajudicial (PL 6.204/19) Permite e dá diretrizes à execução extrajudicial de títulos executivos civis extrajudiciais e judiciais Confere atribuição de agente de execução extrajudicial ao tabelião de protesto, para: examinar o requerimento e os requisitos do título executivo; penhorar e avaliar os bens do devedor; realizar atos de expropriação; repassar o pagamento ao exequente. Processa a execução extrajudicial por meio de plataforma eletrônica.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O objetivo é atualizar as normas nacionais que estão datadas, de acordo com padrões internacionais.  "Vejo ambiente econômico global como estímulo para corrigir as distorções da economia brasileira o mais rápido possível", disse Haddad na saída do encontro de cerca de duas horas, sediado na Febraban (Federação Brasileira de Bancos), em São Paulo.  Outra meta do governo é estimular o mercado de seguros no país. Com o novo marco de seguros, será possível que cooperativas de crédito possam oferecer a modalidade.  Segundo Haddad, uma das dificuldades na tramitação no Congresso é que os projetos requerem relatores mais especializados com os temas, visto que os PLs são muito técnicos e exigem diálogo com o setor financeiro. "Alguns estão aguardando relator há mais de um ano. São temas sensíveis", afirmou o ministro.  Segundo participantes da reunião, Haddad estava interessado na opinião dos CEOs sobre as propostas, que foram bem recebidas pelos executivos. Segundo eles, o ministro tem surpreendido positivamente a Faria Lima ao manter o diálogo aberto com o setor financeiro.  Veja a equipe econômica do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um