Pré-candidato ao governo de São Paulo, Fernando Haddad (PT-SP) afirma que vai convidar o PSOL e a Rede, que se uniram em uma federação, para integrar sua chapa na disputa pela sucessão de João Doria (PSDB-SP). E mais: o PT, segundo ele, deve apoiar a candidatura de Guilherme Boulos a prefeito de São Paulo em 2024.  O ex-prefeito Fernando Haddad (PT) em manifestação em 2021 - Caio Guatelli/UOLEle faz a declaração no mesmo dia em que Boulos declarou à coluna que não vai mais se candidatar ao governo de SP, abrindo espaço para uma composição em torno do nome de Haddad.  "Vou procurar o PSOL e a Rede. Sabemos que o nosso desafio é enorme e ainda falta muito tempo para as eleições. Mas essa é a primeira vez em que podemos, de fato, ter um governo progressista em São Paulo", afirma Haddad à coluna.  Haddad e França se reúnem para debater chapa Lula-Alckmin Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ele disse ainda que o PT deve abrir mão de lançar um candidato a prefeito de São Paulo em 2024 para apoiar o nome de Boulos na disputa. "O PT já manifestou a intenção de apoiar Boulos a prefeito em 2024. Isso segue em nosso radar", diz ele.  Na entrevista em que anunciou que seria candidato a deputado federal, Boulos pregou a união da esquerda, a necessidade de que forças que ele define como progressistas atuem para ampliar a bancada no Congresso Nacional —e sinalizou que defenderá que o PSOL apoie o petista ao governo de SP.  "O Haddad é hoje o candidato que está melhor posicionado dentro do campo progressista", disse o coordenador do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST).  Boulos em eventos presenciais na reta final do segundo turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  Sobre a possibilidade de o PT apoiá-lo em 2024 para prefeito, ele respondeu: "Nós [PSOL] fomos ao segundo turno [das eleições municipais] em 2020, quando ninguém acreditava nisso. Fizemos uma bela campanha, que mobilizou muita esperança na cidade. Eu espero que o campo progressista tenha a compreensão da unidade necessária para que a gente possa vencer a eleição na maior cidade do país em 2024. Mas o meu foco agora é na batalha deste ano".  Ele disse ainda que uma de suas metas é impedir que Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente da República, Jair Bolsonaro, seja de novo o candidato a deputado mais votado no estado. Segundo ele, é preciso derrotar Bolsonaro "e derrotar o seu filhote na eleição para deputado".  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH