Em mais um sinal de proximidade entre os governos de Luiz Inácio Lula da Silva e Emmanuel Macron, , o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, tem previsão de encontrar seu equivalente francês, Bruno Le Maire, na sexta-feira (24).  Deve ser um dos seis encontros que o brasileiro terá na Índia, onde participará da reunião dos ministros de Economia do G20.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, participa de evento da Caixa Econômica Federal (REUTERS/Adriano Machado) - REUTERSTambém estão na agenda reuniões bilaterais com os titulares das Finanças da Índia, Nirmala Sitharaman, Argentina, Sérgio Massa, África do Sul, Enoch Godongwana, Espanha, Nádia Calvino e União Europeia, Paolo Gentilioni.  Haddad desembarca nesta quinta-feira (23) em Bangalore, na Índia, para encontros com ministros de Finanças e presidentes de Bancos Centrais dos países do G20.  A equipe econômica vê o evento como uma oportunidade de reposicionar o Brasil no cenário internacional como um país que oferece soluções para crises mundiais.  Lula e Macron, mantêm uma relação próxima. Após os os ataques de 8 de janeiro, por exemplo, o francês enviou recado por canais diplomáticos se colocando à disposição para falar com o brasileiro e ajudar da maneira que fosse necessária.