Esta é a edição da Maratonar, a newsletter da Folha que ajuda você a se achar no meio de tantas opções de séries e filmes no streaming. Quer recebê-la todas as sextas no seu email? Inscreva-se abaixo.  MaratonarUm guia com dicas de filmes e séries para assistir no streamingCarregando...As novidades do streaming para o Halloween  De olho no Halloween (oficialmente celebrado no dia 31 de outubro), plataformas de streaming rechearam sua programação com filmes e séries de terror.  Alguns canais, como a HBO Max, fizeram uma pré-seleção com dicas do gênero e colocaram em destaque na sua página inicial, incluindo novos e velhos conhecidos da tela.  A seleção abaixo é formada quase inteiramente por novidades, exceção à trilogia "Rua do Medo", um dos bons lançamentos do gênero do ano passado.  Confira festas de Dia das Bruxas em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Abracadabra 2  Lançado quase 30 anos depois do filme de 1993, a sequência traz de volta o mesmo trio de bruxas, irmãs que foram enforcadas em Salem em 1663, interpretadas por Bette Midler, Sarah Jessica Parker e Kathy Najimy. Para os saudosistas, o longa faz várias referências do passado e brinca com os sustos das bruxas diante da tecnologia do mundo moderno. Um filme de Halloween com o jeitão Disney (mas minha filha de sete anos ficou com medo). Leia a crítica do filme na Folha.  Disponível na Disney+ (103 min.)  &#039;Abracadabra&#039; ganha sequênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  O Clube da Meia-Noite  A mais nova produção de Mike Flanagan, mestre do terror no streaming, flerta com o Halloween. Na trama, uma adolescente é diagnosticada com câncer terminal e resolve se internar num hospital/asilo habitado apenas por jovens em condição semelhante. Lá, em meio ao ambiente com cara de mal-assombrado, ela começa a participar com os outros internos de um clube que se reúne para contar histórias com toques de terror ou ficção. E também fazem um pacto: quem morrer primeiro tem que dar um jeito de se comunicar com os vivos.  Disponível na Netflix (1 temporada, 10 episódios)  Cena de &#039;Clube da Meia-Noite&#039;, série de Mike Flanagan lançada na Netflix em outubro - Eike Schroter/DivulgaçãoFreaky - No Corpo de um Assassino  Mais um filme de troca de corpos. No entanto, em vez de mãe e filha ou um casal, os protagonistas aqui são uma adolescente e um serial killer. A inversão corporal acontece quando ele tenta matá-la com um punhal místico. Agora, ela tem pouco tempo para desfazer a troca, antes que fique permanente. Enquanto isso, o assassino, no corpo da bela jovem, passeia tranquilamente pelos corredores da escola, matando rivais chatas ou professores rigorosos. Para melhorar, este suspense com doses de humor traz o bom ator Vince Vaughn ("Separados Pelo Casamento") no papel do serial killer. Depois de passar rapidamente nos cinemas durante a pandemia, o filme ganha uma nova chance no streaming. Veja a crítica do filme na Folha.  Disponível no Star+ (101 min.)  Veja cenas de &#039;Freaky - No Corpo de um Assassino&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O Gabinete de Curiosidades de Guillermo del Toro  Guillermo del Toro sempre teve um pé no fantástico, como atestam os filmes "O Labirinto do Fauno" ou "A Forma da Água" (vencedor do Oscar). Aqui, ele assina como criador da antologia de terror/fantasia em oito episódios, mas assume também o papel de apresentador, no melhor estilo "Alfred Hitchcock Apresenta" ou "Além da Imaginação". São histórias como "Ratos de Cemitério", sobre um ladrão de túmulos, que vai atrás de um milionário enterrado em um lugar de difícil acesso; ou "A Autópsia", sobre um xerife que encontra um cadáver na floresta e pede ajuda para o amigo médico legista para tentar descobrir algo sobre a vítima.  Disponível na Netflix (8 episódios)  Imagens do cineasta Guillermo del Toro Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mamãe  Primeiro longa de ficção da sul-coreana Iris K. Shim, este longa de terror tinha elementos para ser um bom drama. Sandra Oh interpreta Alice, uma mulher que cria abelhas com a filha adolescente no meio do nada. Seu único amigo na redondeza é um comerciante local (Dermot Mulroney). Mas, Alice tem um passado sombrio relacionado à mãe e desenvolveu uma espécie de fobia de coisas elétricas. Assim, a família vive sem eletricidade ou celulares, o que por si só já pode ser aterrorizante. Quando um parente chega da Coreia com as cinzas da mãe, ela passa a ser assombrada pelo fantasma da progenitora. A quantidade de sustos no escuro deve ter sido ideia do produtor Sam Raimi, e às vezes passa do ponto. Já Sandra Oh está sempre no ponto. O filme passa rápido, como dois episódios de uma série.  Disponível na HBO Max (83 min.)  Imagens da atriz Sandra Oh Mais    novamente         de   de  de  representando um  Rua do Medo  Grata surpresa do gênero em 2021, "Rua do Medo" é na verdade uma trilogia, com cada parte levando o nome do ano que está ambientada: 1994, 1978 e 1666. A primeira parte acompanha um grupo de adolescentes que se depara com uma série de crimes na cidade de Shadyside que, dizem, é amaldiçoada. Ao final, os personagens encontram uma sobrevivente de um massacre que aconteceu nos anos 1970, mas a maldição começou muito antes, em 1666. A trilogia é baseada na série de R.L. Stine e pode inspirar algumas novas fantasias de Halloween.  Disponível na Netflix (3 filmes)  Trilogia Rua do Medo 1994 - Parte 1Mais    novamente         de   de  de  representando um  O Telefone do Sr. Harrigan  Craig (Jaeden Martell, de "It - A Coisa") é um adolescente que sofre bullying e tem como melhor amigo um velhinho bilionário da vizinhança, o sr. Harrigan (Donald Sutherland), para quem ele lê em voz alta, já que o idoso está com a vista fraca. Em algum momento, Craig presenteia o amigo com um iPhone —o filme deve se passar na primeira década dos anos 2000. Ao morrer, o sr. Harrigan é enterrado com o celular e, após levar mais uma surra, o jovem liga para o número, só para desabafar. Eis que… tchanannnn… ele recebe uma resposta. O filme é inspirado em um conto curto de Stephen King, que já vislumbrava o terror em que se transformaram as relações digitais.  Disponível na Netflix (106 min.)  O ator Donald Sutherland foi júri no festival de Cannes de 2016- Anne-Christine Poujoulat/AFP   Terror no Estúdio 666 Ok, "Estúdio 666" não vai ganhar o Fangoria Chainsaw Awards (sim, existe) como o terror do ano, mas pode divertir a turma do gênero e, principalmente, fãs do Foo Fighters. Na trama (ideia "original" do vocalista e líder Dave Grohl), os Foo Fighters, interpretados pelos próprios Foo Fighters, estão prestes a gravar o décimo álbum. Grohl quer um estúdio diferente e a banda acaba sendo levada para uma mansão em Encino onde um grupo morreu brutalmente no passado. Logo, se deparam com forças sobrenaturais e Grohl é possuído por alguma entidade. Gravado na pandemia, o grande mérito do longa é nunca se levar a sério. Leia a crítica do filme na Folha. Disponível na HBO Max (108 min.)  Imagens do filme de terror Studio 666Mais    novamente         de   de  de  representando um  Leia antes de assistirVeja o que a Folha publicou recentemente sobre séries e filmes. &#039;A Casa do Dragão&#039; dá destaque ao lado político de &#039;Game of Thrones&#039;Série que serve de preâmbulo ao sucesso de 2011 tem final promissor e exibe mudanças culturais da última década&#039;Karatê Kid&#039;: Ralph Macchio faz as pazes com papel que marcou sua carreiraAtor lança livro de memórias e revela agonias de sua trajetória