O piloto Lewis Hamilton, 37, declarou seu amor ao Brasil e afirmou que, de alguma forma, sente que também representa muitos brasileiros. O inglês está no país para a disputa do GP São Paulo de F1 e recebeu o título de cidadão honorário.  Em entrevista à Folha, o piloto disse que há uma "real falta de representatividade" em diversos setores da sociedade. "Para mim, quando criança, não havia super-heróis com a nossa cor. Não havia muitas grandes figuras reais na TV. Claro que você tem pessoas como Muhammad Ali, mas eles estavam tão longe."   Clique aqui e leia a entrevista na íntegra   Hamilton afirmou acreditar que muitos brasileiros se enxergam nele. "Acho, então, que o brasileiro vê em mim alguém parecido, talvez com valores parecidos, que gosta de pensar em ser uma boa pessoa, de se importar com mais do que apenas correr. E acho que é a paixão que tenho pelo que faço. Talvez isso se conecte com eles. Eu viajo o mundo todo e tanta gente me pergunta o tempo todo: 'você é brasileiro?' (risos)."  Lewis Hamilton recebe o título de cidadão brasileiro no Congresso, em Brasília - Evaristo Sá - 7.nov.22/AFPEra um desejo antigo do inglês conhecer mais a fundo as comunidades brasileiras. "Eu venho aqui há 15 anos. Passo pelas favelas, mas nunca tinha entrado até hoje. Eu não sabia como elas eram por dentro. Agora eu vejo o trabalho que eles estão fazendo ajudando as crianças", afirmou o piloto.  Lewis Hamilton vence GP de São Paulo em InterlagosMais    novamente         de   de  de  representando um