Luciano Hang diz que ainda não sabe se vai concorrer ao Senado em 2022, mas publicou uma enquete nas redes sociais perguntando qual nome ele deveria colocar nas urnas. Além de Veio da Havan, ele também sugeriu Loro José, Capitão Brasil e outros.  O senador Flávio Bolsonaro participou da enquete. O filho do presidente sugeriu que o empresário use o nome Patrick Stewart do Brasil. O ator britânico, astro de Jornada nas Estrelas, também é careca.  Em outra publicação na internet, Hang pergunta se deveria se candidatar ou continuar sendo ativista político, como ele mesmo se denomina. Recebeu apoio de Carlos Wizard. “Você tem o meu voto amigo. O Brasil precisa de você”, comentou o empresário, que também é bolsonarista.  Inauguração de loja da Havan reúne multidão em Belém (PA)Mais    novamente         de   de  de  representando um    com Mariana Grazini e Andressa Motter