Quando entrou no palco do estádio do Palmeiras na noite da última terça-feira, com um dos piores figurinos da turnê, dava para ter a ilusão passageira de que Harry Styles, na verdade, não é tudo isso.  Vestia um macacão de paetê listrado de preto e rosa com um decote em V quase até o umbigo e um corte na cintura que por vezes fazia parecer que ele tinha uma barriguinha baixa, tipo pochete, e não favorecia em nada sua bunda, muito estreita, com os dois glúteos muito grudados e, pasme, levemente caída.  As 45 mil pessoas que lotavam o campo de futebol e quase toda a arquibancada, afinal, já mostravam que não precisavam do músico para viver uma experiência catártica. Antes mesmo do show começar, o público cantava aos berros letras inteiras de músicas da banda One Direction, que o revelou, mas também de David Bowie e do Queen.  Montagem das tatuagens de Harry Styles - ReproduçãoA versão karaokê de "Bohemian Rhapsody", com seus quase seis minutos de duração, foi entoada com afinação e potência por adolescentes, jovens adultos e senhoras espevitadas de meia idade, desde o poeminha que abre a letra até o final melancólico da canção, passando pelos agudos do trecho mais operístico. Lindo.  Harry Styles tem 4 peitinhos, dois nos lugares normais, onde todo mundo tem, e dois extras, menorzinhos, mais para baixo na barriga, um de cada lado e em alturas diferentes. Essa é uma alteração anatômica geralmente inofensiva chamada politelia ou mamilos supranumerários.  O decote do macacão não era cavado o suficiente para exibir nenhum peitinho, só deixava o corpo dele meio esquisito. Alto e magro, Harry Styles tem também os ombros levemente virados para frente e uma corcundinha.  Veja fotos do 1º show de Harry Styles no Allianz ParqueMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas é isso de problema. O resto é tudo muito bom. O show começou com uma garoa fina, daquelas de frisar os cabelos. Mas não os dele, castanhos, brilhantes, volumosos, com um corte sem muita definição e que ele ajeita com a mão mesmo, para trás, o que dá uma quebrada bem boa no look como um todo, que poderia tender para o exagero.  Também não tinha feito nem a barba nem as unhas, estava com o rosto parcialmente coberto de pelos, mais grossos no bigode, com falhas na barba. O peito, à mostra no citado decote, não é totalmente liso, mas está longe de ser um Tony Ramos. Tem pelos nas axilas, quantidade normal, não raspa nem depila. As mãos estavam sem esmalte, acessório que ele põe e tira sem seguir muita regra nem dar nenhuma explicação. Alguns anéis grossos nos dedos e só.  Fãs do Harry Styles acampam em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele anda rápido pelo palco, fala com o público de um lado, de outro, da frente, de trás. Lembra-se que já faz quatro anos desde a última vez que veio ao Brasil, e que estava com "saudade". Aprendeu também a dizer "oi, galera", "tudo bem com vocês", essas frases que quase todo estrangeiro que vem fazer shows no Brasil decora. Mas ele vai além, e conta que tem uma missão até ir embora do país, encontrar o melhor pão de queijo da cidade.  Tudo fofinho e gentil. Mas quando você está quase pronta para encaixá-lo nesse rótulo inofensivo, eis que ele pede a atenção do público para a nova palavra que aprendeu em português, e, apontando para a própria bunda, diz: "raba". Não rabo, raba, no feminino, como se diz no pajubá, a linguagem de origem iorubá e nagô apropriada pela comunidade LGBT. Então pergunta se o público está pronto para "shake your rabas" junto com ele, que dança sem a menor técnica, mas com um suingue que Deus me livre.  Fãs de Harry Styles vestem looks extravagantes para show; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  E tem o rosto, tão bonito, aquelas sobrancelhas sutis e as expressões que ele faz no palco, alternando concentração para cantar, conversinhas com o público e os sorrisos sacanas, que revelam uma covinha só, no lado esquerdo, e os dentes muito brancos. Mas não aquele branco papel sulfite que até agride quem olha. É tudo natural. Aparentemente, Harry Styles é o resultado de um capricho da natureza, que parece ter decidido que seria ele o sorteado com o melhor de tudo.  Os olhos amendoados e o queixo marcado foram considerados os mais simétricos do mundo pelo Centro de Estética Facial e Cirurgia Plástica de Londres. Mas essa é só uma daquelas informações que não chegam a emocionar.  Veja fotos de Harry Styles Mais    novamente         de   de  de  representando um  O que emociona é o conjunto, o tanto que fica evidente que aquele menino lindo, talentoso, divertido e simpático está se divertindo mais do que todo mundo naquela arena. E não vai sossegar enquanto não garantir que o público esteja na mesma vibe.  O pior é que ele só tem 28 anos. Nem sabe ainda o quanto vai ficar tudo melhor depois dos 30. A ver se esse sucesso todo não tem nenhuma consequência nefasta. Por sorte (mais uma), ele é inglês. E, na Inglaterra, por mais famoso que um artista seja, ele nunca chega a desbancar o herdeiro do trono, ou o rei, a rainha. Talvez seja essa a grande vantagem de se viver em uma monarquia —estraga uma família só, e protege a sanidade mental de (quase) toda classe artística.  Leia maisComo shows de Harry Styles viram desfile de moda mesmo debaixo de chuvaQuem são as fãs de Harry Styles que estão acampadas há um ano em fila para showHarry Styles, que faz shows no país, tem &#039;Brasil&#039; na coxa entre 60 tatuagens; vejaFã invade palco de Harry Styles, que desvia correndo, em show no Rio; veja vídeoHarry Styles não teve instrumentos roubados e mantém show em CuritibaHarry Styles toca &#039;Trem das Onze&#039; e elogia seleção brasileira em show; vídeoHarry Styles prova que não é só ex-One Direction em show com fãs ensopadas em SPVeja as tatuagens de Harry Styles, que faz shows no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um