Harry Styles levou a estatueta do Grammy de álbum do ano, a principal categoria da premiação mais importante da indústria da música. Seu "Harry's House" superou o disco "Renaissance" de Beyoncé, a mais cotada para o prêmio, e também os trabalhos lançados por Adele, Lizzo e Bad Bunny.  Harry Styles no Grammy 2023 - Mario Anzuoni/Reuters"Isso é muito, muito legal, muito obrigado", disse ele com o troféu nas mãos, fazendo cara de assustado. Antes disso Styles já havia vencido a categoria de melhor álbum pop vocal.  Styles vem trilhando uma trajetória de sucesso desde que deixou a banda One Direction. Ele hipnotizou o público brasileiro com cinco shows no Brasil em dezembro, ao passar pelo país com sua turnê "Love on Tour".  Grammy 2023: Veja looks das celebridades no eventoMais    novamente         de   de  de  representando um   O Grammy chegou à 65ª edição na noite deste domingo (5), com uma festa cheia em Los Angeles, nos Estados Unidos, que coroou Beyoncé como a artista com mais estatuetas da história do evento e deixou Anitta, indicada a artista revelação, de fora da lista de premiados.  A americana estava a quatro prêmios de superar a marca de artista com maior quantidade de estatuetas da história do Grammy, detida até então pelo maestro George Solti, que ganhou 31 prêmios em vida.  Veja a lista de vencedores aqui.