O príncipe Harry diz ter sido agredido pelo irmão, o príncipe William, em um livro de memórias com lançamento previsto para a próxima semana, de acordo com o jornal britânico The Guardian.  O jornal informou que "Spare" —em pré-venda no Brasil com o título "O Que Sobra", pela Objetiva, do grupo Companhia das Letras— revela uma discussão sobre a mulher do príncipe Harry, Meghan Markle.  "Ele me agarrou pelo colarinho, arrebentou meu cordão e me jogou no chão", escreveu o Guardian, citando trecho do livro em inglês, que pode ser traduzido assim. A BBC não teve acesso a uma cópia de "Spare".  O príncipe Harry (à esq.) e o príncipe William, filhos do rei Charles 3º- Getty ImagesO livro de memórias só será lançado na terça (10), mas o jornal disse ter obtido uma cópia em meio ao que chamou de "segurança rigorosa pré-lançamento". O Palácio de Buckingham ainda não respondeu a um pedido de comentário. De acordo com o Guardian, Harry diz que a discussão foi provocada por comentários que o príncipe William fez em sua casa em Londres em 2019.  Ele conta, segundo o jornal, que o irmão criticou o casamento com a atriz Meghan Markle —descrevendo-a como difícil, rude e cáustica. O duque de Sussex (Harry) supostamente escreveu que o irmão estava "repetindo como um papagaio a narrativa da mídia" à medida que a discussão ficava mais acalorada.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...E teria descrito então o que aconteceu a seguir, incluindo um suposto confronto físico. "Ele botou [um copo de] água na mesa, insultou-me verbalmente e veio até mim. Ocorreu muito rápido. Muito rápido."  "Ele me agarrou pelo colarinho, arrebentou meu cordão e me jogou no chão. Caí na vasilha de comida do cachorro, que quebrou nas minhas costas, com os cacos me cortando. Fiquei ali por um momento, atordoado, depois me levantei e disse a ele para ir embora."  Martin Pengelly, o jornalista do Guardian que escreveu a reportagem, disse que não abordou a equipe de comunicação do príncipe William. O repórter afirmou que seu artigo é "uma reportagem sobre o livro de Harry, que ele escreveu, é o relato de Harry". "Nós, cuidadosamente, obviamente ao noticiar isso, não chamamos de briga, porque Harry diz que não revidou", explicou Pengelly à BBC Radio 5 Live.  Como Harry e Meghan ganham dinheiro após deixarem cargos na família real britânicaMais    novamente         de   de  de  representando um  O príncipe Harry escreveu no livro que seu irmão o incentivou a revidar e que ele se recusou a fazer isso, segundo o Guardian —mas que o príncipe William mais tarde pareceu "arrependido e pediu desculpas".  Fotografias sugerem que o príncipe Harry usava regularmente um cordão escuro em eventos, como nos Jogos Invictus e em compromissos internacionais com Meghan, até setembro de 2019.  Embora os editores da Penguin Random House ainda não tenham confirmado se os trechos vazados do livro são genuínos, o príncipe Harry falou recentemente sobre o relacionamento conturbado com o irmão.  No documentário "Harry &amp; Meghan", da Netflix, o príncipe Harry descreve uma reunião da qual participou com o irmão e o pai, o agora rei Charles 3º, no início de 2020. Harry descreveu o encontro, que também contou com a presença da falecida rainha Elizabeth 2ª, como "aterrorizante".  Charles 3º é proclamado rei do Reino UnidoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Foi assustador ver meu irmão gritando e berrando comigo, e meu pai dizendo coisas que simplesmente não eram verdade. E minha avó sentada em silêncio e meio que absorvendo tudo", disse Harry.  O Guardian afirma que, no livro de memórias, o príncipe Harry descreve um encontro com o pai, então príncipe de Gales, e o príncipe William após o funeral do avô, o príncipe Phillip, em abril de 2021.  De acordo com o jornal, Harry escreve que seu pai se colocou entre ele e o irmão e disse: "Por favor, rapazes, não tornem meus últimos anos um sofrimento".  Em um trailer de uma entrevista, que será transmitida no dia 8 de janeiro antes do lançamento do livro, o príncipe afirma: "Gostaria de ter meu pai de volta, gostaria de ter meu irmão de volta".  Mas o príncipe Harry diz ao apresentador Tom Bradby, do canal britânico ITV, que "eles não demonstraram absolutamente nenhuma vontade de se reconciliar" —sem deixar claro, no entanto, quem são as pessoas a que se refere. O Palácio de Buckingham se recusou a comentar as declarações.  O funeral da rainha Elizabeth 2ª, em Londres Mais    novamente         de   de  de  representando um  Acreditava-se inicialmente que o livro, escrito em parceria com o jornalista J.R. Moehringer e parte de um contrato multimilionário, estava sujeito ao sigilo máximo, com poucos detalhes conhecidos.  "Para Harry, esta é enfim a história dele", disse a Penguin Random House em um comunicado divulgado em outubro. "Com sua honestidade crua e inabalável, 'Spare' é uma publicação histórica repleta de insight, revelação, autoanálise e sabedoria duramente conquistada sobre o eterno poder do amor sobre a dor."  - Esse texto foi originalmente publicado aqui.