O cantor Harry Styles, que fez show sob chuva torrencial em São Paulo nesta terça-feira, tem a palavra "Brasil" tatuada na coxa direita. Ele fez a marca quando veio ao país em 2014, junto com os outros integrantes da One Direction, banda que apresentou o pop star ao mundo.  No show em São Paulo, no estádio Allianz Parque, Styles relembrou a tatuagem e diz que agora quer desenhar no corpo um pão de queijo. Ele tem cerca de 60 tatuagens, segundo disse em entrevista ao portal Variety em 2020.  Tatuagem de borboleta de Harry Styles em cena do clipe &#039;Music for a Sushi Restaurant&#039; - DivulgaçãoA primeira marca que ele fez foi uma estrela no bíceps esquerdo, há dez anos. No mesmo ano, tatuou abaixo do peito uma borboleta, desenho que pode ser visto quando ele abre a camisa nos seus clipes e shows.  Tatuou também uma pequena cruz numa das mãos. A maioria dos desenhos e palavras que ele grava no corpo, aliás, são diminutos. É o caso das datas 1957 e 1967, desenhadas em suas clavículas. São os anos de nascimento dos pais do músico.  Abaixo delas, no peito, Styles tatuou duas andorinhas, uma de frente para a outra. A tatuagem pode ser vista no clipe do seu hit "As It Was", do disco "Harry's House", lançado neste ano. No vídeo, ele usa um macacão vermelho decotado e sem mangas, deixando visíveis também as marcas dos seus braços.  Veja as tatuagens de Harry Styles, que faz shows no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  No braço esquerdo, o britânico desenhou elementos aleatórios, como um coração, uma sereia e três pregos. Há também um navio pirata e o desenho de um esqueleto vestindo terno e chapéu. Abaixo dela, duas mãos se cumprimentam.  Nos pés, Styles tatuou o título da música "Never Gonna Dance Again", em homenagem ao cantor George Michael. Na coxa direita, o britânico desenhou a cabeça de um tigre. Acima e abaixo de cada joelho, é possível ver as palavras "sim" e "não" escritas em francês e espanhol.  O cantor faz show na Jeunesse Arena, no Rio de Janeiro, nesta quinta-feira. Ele volta a se apresentar na capital paulista nos dias 13 e 14, de novo no Allianz Parque. Ingressos ainda estão sendo vendidos no site Eventim.com.br.  Harry Styles se apresenta no Allianz Parque, em SP; veja fotosMais    novamente         de   de  de  representando um