A empresa americana de headhunters Signium diz que a contratação de executivas mulheres por seus clientes cresceu mais de 50% nos últimos 12 meses em postos com remuneração anual de R$ 500 mil a R$ 1 milhão.  Especializada na seleção de profissionais para vagas de presidentes, conselheiros e demais cargos para o alto escalão, a recrutadora diz que atingiu o resultado depois que decidiu abolir as informações pessoais dos candidatos (como idade, gênero e estado civil) nas apresentações aos contratantes.  Os setores que mais recrutaram mulheres no período foram bens de consumo, varejo e serviços financeiros.   Contratação de executivas mulheres cresceu depois que recrutadora aboliu informações pessoais dos candidatos - Gabriel Cabral/Folhapress  com Mariana Grazini e Andressa Motter