O governador do Pará, Helder Barbalho (MDB), foi eleito presidente do Consórcio Amazônia Legal, formado pelos nove estados que compõem a região: Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Maranhão, Rondônia, Roraima e Tocantins, além do próprio estado do emedebista.  Barbalho foi eleito por unanimidade e ficará à frente do colegiado durante o ano de 2023. Ele assume o posto atualmente ocupado por Waldez Góes (PDT), do Amapá.  O consórcio foi criado para a elaboração de políticas conjuntas e a defesa articulada dos interesses dos estados da região. A meta estabelecida pelo bloco de estados quando o consórcio foi   ser referência global em articulação, estratégia e governança para transformar a Amazônia Legal em uma região competitiva, integrada e sustentável, até 2030.  Como representante do consórcio, o governador do Pará participou da COP27, conferência da ONU para mudanças climáticas no Egito, durante a qual negociou novos aportes ao Fundo Amazônia e propôs que a COP30, marcada para 2025, seja realizada em algum estado da Amazônia.  Helder Barbalho (MDB) durante evento de campanha de governadores com Lula (PT) - Mathilde Missioneiro-5.out.2022/Folhapress