Destroços do helicóptero que havia desaparecido no dia 31 dezembro, após decolar de São Paulo com destino a Ilhabela, foram encontrados na manhã desta sexta-feira (12) em uma área de mata em Paraibuna (SP).  As quatro pessoas que estavam a bordo da aeronave, um piloto e três passageiros, morreram no acidente. Veja, a seguir, quem são as vítimas.  O piloto Cassiano Tete Teodoro (à esq.); e os passageiros Letícia Sakumoto; Luciana Marley Rodzewics Santos; e Raphael Torres - Montagem/@CassianoTete no Instagram e LeitorLuciana Marley Rodzewics Santos, 46  Luciana vivia no bairro no Limão, na zona norte da capital paulista. Empresária, ela possuía uma loja de roupas e sapatos.  "Gostava muito de adrenalina", disse sua irmã, Silvia Santos. Com ela na viagem estava a filha, Letícia Ayumi Rodzewics Sakumoto, 20.  Helicóptero que sumiu em SP é encontrado após 12 diasMais    novamente         de   de  de  representando um  Letícia Ayumi Rodzewics Sakumoto, 20  A jovem também vivia no bairro do Limão, em uma casa com os avós maternos. A jovem era proprietária de um salão de cabeleireiro, o qual sonhara em conquistar desde a adolescência.  Namorava havia cinco anos e tinha planos de viver com o companheiro.  A família conta que a relação de Letícia com a mãe era ótima. Embarcavam em viagens juntas com frequência. A última na véspera de Ano-Novo.  Letícia Ayumi Rodzewics Sakumoto, 20, e a mãe, Luciana Marley Rodzewics Santos, 46 - LeitorRaphael Torres, 41  O empresário era amigo de Luciana e foi ele quem a convidou para o passeio a Ilhabela. Ele atuava no ramo de venda de medicamentos em São Paulo e possuía residência na cidade litorânea.  Segundo a família do empresário, Raphael gostava de levar amigos ao local para confraternizações.  Ele deixa dois filhos, um de 16 e outro de 6 anos.  O empresário Raphael Torres, 41, outra vítima do acidente - LeitorCassiano Tete Teodoro, 44  O piloto Cassiano possuía 17 anos de experiência na profissão, mesma quantidade de multas acumuladas por infrações. A advogada do piloto, contudo, já contestou parte dessas sanções.  Cassiano era sócio da CBA Investimentos, dona do helicóptero que caiu, junto da empresa RGI Locações. A empresa prestava táxi aéreo clandestino.  O piloto Cassiano Teodoro, 44, morto na queda do helicóptero - @CassianoTete no Instagram