Uma semana depois do início das buscas pelo helicóptero desaparecido desde o dia 31 de dezembro, em São Paulo, a família de Luciana Marley Rodzewics Santos, 46, e da filha dela, Letícia Ayumi Rodzewics Sakumoto, 20, está à base de calmantes e sem dormir à espera de notícias.  "Estamos com muita fé de que os quatro estão com vida somente esperando o socorro chegar", afirmou a gerente de vendas Sílvia Santos, 43, irmã de Luciana e tia de Letícia.  "São os piores dias de nossas vidas", disse à Folha na noite deste domingo (7), quando as buscas completaram sete dias.  Letícia Ayumi Rodzewics Sakumoto, 20, e a mãe, Luciana Marley Rodzewics Santos, 46, estavam no helicóptero que sumiu em São Paulo - LeitorAlém das duas, estavam na aeronave o empresário Raphael Torres, 41, e o piloto do helicóptero, Cassiano Tete Teodoro.  A aeronave desaparecida, um helicóptero Robinson R44, decolou no início da tarde do último dia 31 de dezembro do Campo de Marte, na zona norte de São Paulo, com destino a Ilhabela, no litoral norte paulista, mas não chegou ao destino.  A tentativa aérea de localização do helicóptero já consumiu mais de cem horas de voo de equipes da FAB (Força Aérea Brasileira) e da Polícia Militar.  A soma não leva em conta as horas de voo da Polícia Civil, que tem usado helicóptero e drone, e do Exército, que destacou uma aeronave para ajudar nas buscas na sexta-feira passada (5).  De acordo com a Defesa Civil de São Paulo, as buscas estão concentradas em um raio entre São Luiz do Paraitinga, Lagoinha e Caraguatatuba, já no litoral norte.  Entenda o desaparecimento do helicóptero em SP e as buscasMais    novamente         de   de  de  representando um  Sem dar detalhes sobre os trabalhos deste domingo, a FAB afirmou que mais uma vez decolou de São José dos Campos, no Vale do Paraíba, com um avião SC-105 Amazonas e um helicóptero H-60 Black Hawk, que foi incorporado na procura pela aeronave no sábado (6).  Ao todo, 24 tripulantes estão a bordo das duas aeronaves da FAB, que até este domingo já percorreram cerca de 56 horas de voo.  A PM, que no sábado havia usado dois helicópteros, neste domingo decolou com um, o Águia 33.  O tempo de voo da Polícia Militar somava quase 45 horas até sábado —o resultado das buscas neste domingo não foi informado até a publicação desta reportagem.  Defesa Civil, PM e Corpo de Bombeiros também estão colhendo depoimentos de moradores, por terra, para tentar mapear o caminho do helicóptero, porque, pelo ar, a visualização está difícil.  Entre as dificuldades narradas estão nebulosidade, principalmente pela manhã, chuva à tarde, terreno acidentado e com morros, mata fechada, copas de árvores altas e até a cor do helicóptero desaparecido, cinza, que se confunde com o verde da vegetação.  "Estamos enviando a previsão do tempo a todo momento para as equipes de busca. Nesta segunda-feira [8] deve chover a partir das 14h, o que pode encurtar os trabalhos, sem falar na neblina da manhã", afirmou o capitão Roberto Farina, diretor da Defesa Civil paulista.  Na sexta, a família das duas mulheres abordo afirmou que pretendia contratar mateiros para ajudar nas buscas.  LEIA TAMBÉMFamília de mãe e filha que estavam em helicóptero que sumiu quer contratar mateiros para buscasHelicóptero desaparecido: bombeiros aguardam coordenadas para iniciar buscas por terraHelicóptero estava cercado de neblina antes de desaparecer em SP; veja vídeo&#039;Não consigo cruzar, tá tudo fechado&#039;, disse piloto de helicóptero que sumiu em SP; ouça áudiosEmpresário desaparecido em helicóptero avisou sobre possível mudança de rota para Ubatuba (SP)Helicóptero com quatro pessoas desaparece em SPA Polícia Civil afirmou que conseguiu monitorar o celular de Luciana, que parou de emitir sinais às 22h14 da última segunda-feira (1º). Os aparelhos dos outros três tripulantes não foram identificados.  A FAB está com a coordenada do celular para tentar traçar o local onde poderia estar o helicóptero.  A família sabia que o aparelho de Luciana estava ligado e, até quando funcionou, a irmã conta ter feito inúmeras ligações, sem que ninguém atendesse. "[O celular] tocava e as mensagens de WhatsApp também estavam chegando", afirmou Silvia à Folha.  POUSO DE EMERGÊNCIA  As dificuldades enfrentadas pelo piloto com o mau tempo e a nebulosidade foram narradas por Letícia. Durante a viagem, ela relatou ao namorado um pouso de emergência em uma área de mata. "Pousamos" e "No meio do mato" foram as mensagens enviadas por Letícia. O namorado então teria perguntado o local do pouso, e Letícia respondeu não saber.  A jovem também enviou um vídeo que mostrava uma forte neblina ao redor da aeronave. "Tá perigoso. Muita neblina. Eu estou voltando." Esse contato teria sido feito após o pouso de emergência.  No sábado, a Polícia Civil localizou o local do pouso, próximo à represa de Paraibuna.  Segundo apurações das equipes de buscas, com base em comunicação do piloto e o heliponto em Ilhabela, onde ele não chegou, o helicóptero teria decolado novamente por volta das 15h10. E o último contato foi cerca de 30 minutos depois.  "É muito tempo de voo em um helicóptero", disse o diretor de comunicação da Defesa Civil, para mensurar o perímetro de buscas —segundo a FAB, a área total de buscas é de 5.000 km². "É um trabalho minucioso e complexo, com esperanças de encontrar vidas", afirmou o capitão Farina.  LICENÇA SUSPENSA  O piloto Cassiano Tete Teodoro, que comandava o helicóptero, teve sua licença e todas as habilitações cassadas pela Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) em setembro de 2021, por transporte aéreo clandestino, fraudes em planos de voo e após ter escapado de uma fiscalização.  Ele obteve uma nova licença em outubro do ano passado, depois de ter ficado afastado pelo prazo de dois anos.  Além disso, a empresa que operava o helicóptero não tinha autorização para transporte de passageiros e, em 2022, o MPF (Ministério Público Federal) recomendou que várias companhias de aviação se abstivessem de alugar aeronaves às companhias de Teodoro, após identificar que ele atuava de forma clandestina.  A defesa de Teodoro afirma que houve uma punição indevida contra o piloto e que fiscais da Anac cometeram irregularidade durante uma fiscalização.