Um helicóptero da Polícia Militar levando o governador do Espírito Santo, Paulo Hartung (MDB), caiu na tarde desta sexta-feira (10) ao pousar em Domingos Martins (ES), mas o governador não se feriu.   Os dois pilotos militares e a mulher do governador, Cristina Gomes, que estava na aeronave, também passam bem.  Helicóptero da Polícia Militar que caiu na tarde desta sexta-feira (10) - Vagner Uliana e Wilker Uliana/Polícia Militar  Durante o pouso na fazenda do Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural, órgão do governo do estado, o helicóptero bateu na trave de um campo de futebol e caiu.   Segundo a assessoria do governo, Hartung viajava para participar de um festival de cinema na cidade, na região serrana do estado, a 50 km de Vitória.  O helicóptero Harpia 05 decolou de Vila Velha, onde fica residência oficial do governador, às 16h18. A aeronave teve perda total.  Segundo informou a Casa Militar, uma equipe do Serviço Regional de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (Seripa) e técnicos da Airbus, fabricante do helicóptero, investigarão as causas do acidente.    Durante a noite, Hartung divulgou um vídeo comentando o acidente e dizendo que está bem. "Na hora que fomos pousar, na fazenda do estado, na fazenda do Incaper, a aeronave desequilibrou por algum motivo e nós fomos vítimas de um acidente", afirmou.     "Estou bem graças a Deus, a Cristina está bem. Machucou um pouquinho, uma luxação, uma intercorrência mais simples. Os dois pilotos estão bem. Achei importante fazer essa mensagem para tranquilizar todos os nossos amigos, a população do estado do Espírito Santo."