A fabricante de helicópteros Helibras, da Airbus, assinou contrato com a PAX Aeroportos para garantir a permanência de sua sede no aeroporto Campo de Marte, em São Paulo, por mais 20 anos.  De acordo com a companhia, o contrato para cessão de uso da área é o primeiro do tipo assinado pela PAX, concessionária controlada pela XP Asset que venceu, no ano passado, o leilão pelo controle do Campo de Marte.  Helicóptero H225M da Marinha, fabricado na Helibras - Igor Gielow - 12.mai.2023/Folhapress"Essa iniciativa demonstra a confiança que o grupo Airbus deposita no mercado brasileiro de helicópteros", diz a companhia em nota.  Com Diego Felix