Em abril deste ano, a Hellmann’s lançou a sua versão sabor churrasco, depois de ter colocado no mercado em 2022 sua primeira maionese premium. "O portfólio variado consegue agradar todos os gostos e preferências", diz Carolina Riotto, diretora de marketing da empresa no país. Pela quinta vez consecutiva, consumidores paulistanos escolheram a maionese como a melhor, com 71% das menções na pesquisa Datafolha.  Hellmann's é melhor maionese, segundo pesquisa do Datafolha - Keiny Andrade/FolhapressCriada em 1913 nos Estados Unidos, a companhia está em mais de 45 países. Entrou no Brasil em 1960 e tem aqui seu segundo principal mercado.  Nos últimos anos, a Hellmann’s associou-se à causa do combate ao desperdício de comida. Além de oferecer no seu site e nas suas redes sociais receitas feitas com sobras, iniciou uma parceria com a Infineat, plataforma que conecta quem quer fazer doação de alimentos em grande escala com instituições. "Desde 2021, o movimento redirecionou 980 toneladas de alimentos que iriam para o lixo e os utilizou para complementar mais de 1,5 milhão de refeições distribuídas para população em situação de vulnerabilidade alimentar", afirma a executiva.  Conheça as melhores marcas de lanche da tarde segundo o DatafolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  De olho no público mais jovem, a empresa patrocinou as finais da NBA no Brasil. "Lançamos embalagens especiais com os times da liga, tivemos promoção do estilo ‘compre, junte e troque’ e marcamos presença no NBA All-Star e na NBA House, em São Paulo", enumera Riotto. A nova Hellmann’s Churrasco, por exemplo, tinha na embalagem o logo dos Los Angeles Lakers, time do jogador LeBron James e um dos mais populares por aqui.