As únicas coisas boas que saíram de Baltimore, esta cidade de terceira categoria, Baltimore, em Maryland (nordeste dos Estados Unidos), são as tortas de caranguejo, a série de TV "A Escuta", a Universidade Johns Hopkins e Henry L. Mencken.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Henry Mencken (1881-1956) já foi traduzido para o português? Se não foi, deveria ser. Enquanto isso, você precisa recorrer aos inúmeros sites de citações.  Mencken era um pessimista, por exemplo, sobre a democracia. "Democracia é a teoria de que as pessoas comuns sabem o que querem e merecem obter o que querem de uma vez por todas."  Bem, sim. Veja o protecionismo, o nacionalismo e a Petrobras.  "À medida que a democracia se aperfeiçoa, o cargo de presidente representa, cada vez mais de perto, a alma do povo. Em algum grande e glorioso dia, o povo simples da terra finalmente alcançará o desejo de seu coração e a Casa Branca será adornada por um completo idiota."  Bem, sim. Veja Donald Trump e Jair Bolsonaro.  Donald Trump e Jair Bolsonaro em fotos de 2018 - Mandel Ngan e Nelson Almeida/AFPO perigo é que tal cinismo pode levar ao fascismo. Henry Mencken chegou perto.  Mas os grandes escritores pessimistas, como Giacomo Leopardi (1798-1837) ou Arthur Schopenhauer (1788-1860), nos prepararam para as decepções da vida.  Uma coletânea póstuma das opiniões de Leopardi começa com "O mundo é uma liga de canalhas". E, na sequência, ele oferece vários bons motivos para concordarmos com ele.  O político conservador é pessimista porque o mundo muda —principalmente desde 1800— e ele não gosta disso. Mulheres trabalhando. Gays fora do armário...  A reação da socialista, estranhamente, é um pânico semelhante sobre o mundo em mudança. "Estabeleça o futuro", ela clama, com política, planejamento, regulamentação, gerenciamento.  Mencken tinha uma teoria para explicar por que um Estado moderno tira tanto de Maria para dar a João.  "Socialismo é a teoria de que o desejo de um homem de obter algo que ele não possui é mais agradável a um Deus justo do que o desejo de outro homem de manter o que ele possui."  Mas eu tenho dito a vocês que o verdadeiro liberalismo não é nem conservadorismo nem progressismo; nem é um amor de direita ou de esquerda pelo Estado.  Ao contrário da forma como a palavra é usada em vosso país, e em sentido oposto ao usado no meu, o liberal convida ao futuro da liberdade, mesmo que seja incerto.  Mencken também tinha uma frase para isso: "O homem realmente civilizado é sempre cético e tolerante (...). Sua cultura se baseia em ‘não tenho muita certeza’". Bem, sim.  Tradução de Luiz Roberto Gonçalves