Henrique Meirelles deu mais um passo na definição de seu futuro político neste sábado (2). Filiou-se à União Brasil.  O movimento acontece depois de deixar o cargo na Secretaria da Fazenda e Planejamento do agora governo de Rodrigo Garcia, nesta sexta (1º), e anunciar que desistiu de concorrer ao Senado em Goiás pelo PSD, uma intenção que ele cultivou por muitos meses.  Com isso, muda completamente a rota do ex-ministro da Fazenda e ex-presidente do Banco Central nas eleições deste ano. Estando fora do cargo na secretaria, ele pode abraçar alguma candidatura, mas ainda não tem nada definido e qualquer decisão nessa linha será feita mais adiante, segundo pessoas próximas a ele.  O nome de Meirelles, que em 2018 concorreu à Presidência e neste ano recebeu um papel na equipe de campanha do tucano João Doria, também entrou na mesa como hipótese de vice na candidatura de Rodrigo Garcia para o governo do estado de São Paulo. A passagem para a União Brasil viabilizaria essa alternativa, mas esse arranjo também não é firme ainda.  O ex-presidente do Banco Central e ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles - Folhapress