Uma reportagem recente da dileta colega Ana Bottallo deveria ser leitura obrigatória para qualquer um que ainda tenha o desplante de minimizar o estrago causado pelo bolsonarismo no debate público brasileiro. Dados de uma pesquisa de opinião indicam que uma parcela significativa dos eleitores de Bolsonaro rejeita não apenas as vacinas contra Covid-19 como também imunizações que crianças brasileiras recebem há décadas.  Se você ainda não leu o texto da Ana (o que recomendo fortemente que faça), eis alguns dos números. Apenas 38,7% dos eleitores do ex-presidente concordam com a vacinação infantil contra Covid (o número entre quem votou no atual presidente é de 76,4%). Enquanto 92,1% dos que votaram em Lula concordam com a ideia de vacinar crianças contra sarampo e paralisia infantil, o número cai para 83,6% no caso de quem quis eleger Bolsonaro.  Criança é vacina contra Covid em escola pública na zona oeste de São Paulo    - Bruno Santos - 20.jan.22/Folhapress  Esses dados parecem comprovar cabalmente a máxima de que nada é mais perigoso do que um imbecil (ou maluco, ou canalha) com iniciativa e acesso ao WhatsApp. Parabéns, bolsonaristas: em poucos anos de pandemia, vocês conseguiram criar do zero, "ex nihilo", um movimento antivacinação de massa –num país onde isso não existia desde a Revolta da Vacina, na longínqua República Velha. Para quem pregava um retorno ao passado, vocês acertaram em cheio, fazendo o Brasil retroceder mais de um século.  É preciso insistir nesse ponto. No período anterior à pandemia de 2020-2023, a rejeição de caso pensado à vacinação infantil era, no nosso país, coisa de meia dúzia de gente com dinheiro no bolso e ideias fracas na cabeça, presa a uma concepção ilusória de "saúde natural".  A cobertura vacinal –ou seja, a proporção de crianças com a carteirinha de vacinação em dia– vinha caindo lentamente, é verdade. Mas isso era resultado de uma combinação de lacunas logísticas e certo desleixo de alguns pais mais jovens.  Relatórios da Abin e do GSI alertavam governo Bolsonaro sobre alta da Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um    Nos últimos anos, porém, à desgraça do vírus Sars-CoV-2 se somou uma campanha incansável de difamação das vacinas, que provinha da boca de um sujeito alvo de um culto à personalidade e era replicada por boa parte de seus seguidores dentro e fora da classe política. Campanha, aliás, que não parou –basta ver a repetição espúria de boatos sobre os supostos efeitos terríveis das vacinas contra Covid-19.   É bom lembrar, para os que ainda se fazem de desmemoriados, que essa cruzada antivacinação não veio ao mundo com o selo "made in Brazil". O bolsonarismo, ao qual não podemos imputar o crime de ter cérebro próprio, simplesmente copiou e colou uma ladainha que já vinha pronta da extrema direita global. Não deixa de ser irônico quando se pensa no medinho desse pessoal diante do "globalismo".  Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando...  Há quem teime em não compreender que vacina é, por excelência, um tipo de proteção coletiva. A possibilidade de que 15% ou 20% dos pais brasileiros deixem de vacinar seus filhos contra sarampo ou paralisia infantil é desastrosa porque cada criança a menos dentro do escudo de proteção equivale a retirar, de quebra, um ou dois escudos das que foram vacinadas.  Isso é especialmente verdade no caso do sarampo, por exemplo, que é muito mais transmissível que a Covid e só pode ser barrado de verdade com uma cobertura vacinal altíssima. Aliás, sarampo pode matar –assim como a Covid matou milhares de crianças brasileiras, em especial bebês.  O mal que os homens fazem continua vivo mesmo depois que eles deixam o poder e o mundo. Se algum dia Bolsonaro e seus sequazes forem parar na cadeia por maracutaias com presentes das Arábias, ainda estarão no lucro. Seus delitos mais desumanos correm o risco de continuar a fazer vítimas entre os mais frágeis de nós por muito tempo.