A americana Gloria Vanderbilt, herdeira de uma família riquíssima e dona de uma grife de jeans, morreu nesta segunda-feira (17), aos 95 anos. Ela estava em casa ao lado da família e de amigos, de acordo com seu filho Anderson Cooper, apresentador da CNN.   "Uma mulher extraordinária que amava a vida e viveu a seu capricho", declarou Cooper em homenagem exibida pela emissora. "Que mãe extraordinária, que mulher extraordinária!", acrescentou.  Atriz em Hollywood, artista plástica e designer, ela faria sua própria fortuna na década de 1970 com uma linha de jeans que vestiu milhões de mulheres americanas.  Veja fotos da Gloria Vanderbilt   novamente         de   de  de  representando um    A "pobre menina rica", como era chamada pelos tabloides, nasceu em 1924, em uma das famílias mais ricas dos Estados Unidos, que basicamente espalhou a navegação a vapor e as ferrovias pelo país no século 19.  Seu tataravô, Cornelius Vanderbilt, foi o criador do depósito que daria origem à estação de trens Grand Central, em Nova York —no local, há uma estátua em sua homenagem.  Mas Vanderbilt teve uma infância conturbada. Ela perdeu o pai alcoólatra com menos de um ano e meio e, ainda na adolescência, enfrentou uma batalha judicial entre a mãe e uma tia paterna pela sua custódia e herança.   Ela namorou Frank Sinatra, Errol Flynn, Marlon Brando e Howard Hughes. Casou-se aos 17 anos com um agente de Hollywood ligado à máfia. Seu segundo casamento, aos 21, foi com um maestro 42 anos mais velho, com quem teve dois filhos.  Em seguida, veio o terceiro marido, o cineasta Sidney Lumet, de "Serpico" e "Rede de Intrigas". Aos 43 anos, no quarto casamento, ela daria à luz seu quarto filho, Anderson Cooper.