Pessoas que tiveram Covid-19 e se recuperaram precisam manter hábitos de higiene e isolamento social, principalmente pelo fato de especialistas ainda não conhecerem como o novo coronavírus age no organismo a longo prazo.  As medidas de prevenção também servem para evitar a contaminação de gente próxima ao paciente que se recuperou.  O infectologista Paulo Olzon, da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), afirmou que ainda há dúvidas com relação às pessoas já contaminadas pela Covid-19 voltarem a contrair o vírus. “Casos como sarampo e caxumba, por exemplo, promovem uma ação de anticorpos, que serve como um protetor pelo resto da vida. Já sobre o coronavírus, ainda não podemos afirmar isso”, explicou.  Olzon reforçou que casos moderados e graves da Covid-19, encaminhados à unidades de saúde, devem ser monitorados após a alta do paciente, por tempo indeterminado, pelo fato de o novo coronavírus ainda ser uma incógnita para especialistas e sociedade. “Digo que pacientes graves precisam ser acompanhados, no mínimo, um ano para se entender como o corpo reage após a contaminação [pelo vírus]”, explicou.  Antonio Candido Dias,77, vitima do Covid-19, abraça seu filhona saída do Hospital de Campanha do Pacaembu, na zona oeste de SP, após receber alta - Lalo de Almeida - 8.mai.20/Folhapress O infectologista José David Urbaez, que trabalha no Hospital Regional da Asa Norte, referência em tratamento à vítimas da Covid-19 no Distrito Federal, afirmou que o mais importante após o paciente se recuperar é verificar se ocorreram sequelas pulmonares, cardíacas e renais. “Este é um campo que ainda está sendo desvendado”, admitiu.  Apesar disso, ele afirmou que repouso, retornos ao médico para avaliações periódicas, além de um programa de fisioterapia e nutrição, são cuidados fundamentais para pacientes que precisaram ser internados por causa do novo coronavírus e sobreviveram.  A fisioterapia e nutrição, diz Urbaez, são para que pessoas recém-saídas de UTIs (Unidades de Tratamento Intensivo) recuperem massa muscular. “Os pacientes nestas condições têm acometimento muscular, ficam atróficos, inclusive com dificuldade para respirar.”  Os dois especialistas também reforçam que manter hábitos de higiene, além de evitar sair na rua, são atitudes imprescindíveis para que o vírus não se propague e a medicina tenha tempo de compreender como o novo coronavírus, de fato, age no organismo.  Saiba como usar a máscara de proteção   novamente         de   de  de  representando um    Cuidados para quem já teve Covid-19   Lavar as mãos com água e sabão  Caso precisar sair, use álcool em gel após tocar em superfícies e objetos  Higienizar itens adquiridos em supermercados  Retirar sapatos antes de entrar em casa  Lavar roupas que entraram em contato com assentos de veículos  Não coçar olhos, nariz ou boca sem antes higienizar as mãos até altura do punho  Manter distância de pessoas na rua, principalmente em ambientes fechados, como mercados   Fonte: Paulo Olzon e José David Urbaez, membros da Sociedade Brasileira de Infectologia