A autora homenageada da Flip (Festa Literária Internacional de Paraty) em 2018 será Hilda Hilst (1930-2004), anunciou a organização do evento na tarde desta terça-feira (5).  A escola de Hilda vem em um momento de maior difusão de sua obra -algo que ela não viu em vida, por ser considerada dona de uma literatura difícil. Em vida, Hilda chegava a brincar com a afirmação de que sua obra fosse uma "tábua etrusca".  Para se ter uma ideia, entre 2015 e 2016 as vendas de sua obra -à época na Globo Livros- saltaram 200%. Os detentores dos direitos também dizem dar autorização para duas montagens de peças da autora por mês.  A obra de Hilda hoje está na Companhia das Letras, que lançou este ano sua poesia completa e prepara um volume da prosa para 2018. A casa também assinou contrato com a editora Ana Lima Cecílio para uma biografia.  "A Hilda é uma autora de uma obra densa, que inclui poesia, prosa, teatro. Como pessoa pública, tinha muitas ideias e não era nem um pouco banal ou óbvia", diz Joselia Aguiar, curadora pela segunda vez da festa literária.  Além do que está previsto para este ano pela Companhia das Letras, Daniel Fuentes, herdeiro da autora, negocia com outras casas novos livros.  "Quando fechamos [contrato] com a Companhia das Letras, deixamos alguns itens de fora, como o teatro, crônicas e cartas. Devemos chegar à Flip também com outras obras publicadas", diz ele.  "A Hilda ia estar muito contente. Ela dizia que seu sonho era ter a obra lida nos bondes, nos salões de beleza, nas ruas -acho que está chegando essa hora."  Ao lado de Lima Barreto, homenageado pela Flip este ano, Hilda era um dos nomes que circulava como uma possível homenageada -mas sem nunca se concretizar.  Autora de livros como "Cantares de Perda e Predileção" e "Fluxo-Floema", além de uma obra marcada pelo erotismo em livros como "O Caderno Rosa de Lory Lamby", Hilda é considerada um dos grandes nomes da literatura brasileira.  Embora leitora de Carlos Drummond de Andrade e João Cabral de Melo Neto -duas linhas de força da poesia brasileira-, filia-se muito mais à poesia portuguesa, com uma obra que trata do amor, da morte, da transcendência, entre outros temas.  Em 1996, isolou-se na Casa do Sol, uma chácara em Campinas, para se dedicar à literatura. Lá, funciona o instituto com o nome da autora.  A curadora da Flip lembra que, enquanto Lima Barreto estava ligado a questões sociais, Hilda se relaciona mais aos temas existenciais, que devem pautar o evento literário.  Com o anúncio, a festa também abre o seu Programa de Patronos para 2018, aberto às pessoas físicas interessadas em ajudar a financiar a festa por meio de um programa de mecenato, que inclui benefícios como ingressos.     ANO A ANO Veja os demais homenageados  2003 Vinicius de Moraes 2004 Guimarães Rosa 2005 Clarice Lispector 2006 Jorge Amado 2007 Nelson Rodrigues 2008 Machado de Assis 2009 Manuel Bandeira 2010 Gilberto Freyre 2011 Oswald de Andrade 2012 Carlos Drummond de Andrade 2013 Graciliano Ramos 2014 Millôr Fernandes 2015 Mário de Andrade 2016 Ana Cristina Cesar 2017 Lima Barreto