É com um tom de valorização do trabalho que a fábula de “A Cigarra e a Formiga” conta a trajetória de suas duas protagonistas. A já conhecida história infantil é tema do mais recente livro da Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues e estará disponível para compras a partir de 13 de setembro.  A edição narra o clássico da formiga, que durante todo o verão trabalha para guardar mantimentos, enquanto a cigarra passa seus dias usufruindo do ócio e se dedicando à música. A mudança da estação vem acompanhada da escassez de alimentos e os rumos de cada inseto passam uma lição de moral a quem está lendo.Coleções Folha Contos e Fábulas Bilíngues - Coleções Folha Contos e Fábulas BilínguesA coleção também pode ser comprada online e é entregue diretamente na casa dos futuros leitores. Ainda virá acompanhada de uma versão em áudio, que torna a atividade da leitura mais dinâmica e ainda ajuda no aprendizado do inglês.