O passado de youtuber rende dividendos a Arthur do Val (Patriota), que adotou para si o nome de seu canal, Mamãe Falei.  O deputado estadual Arthur do Val (Patriota), conhecido como Mamãe Falei, que é candidato a prefeito de São Paulo -Eduardo Knapp/FolhapressDe acordo com o Datafolha, ele é conhecido por 27% dos eleitores na faixa entre 16 e 34 anos, contra 19% do total da população.  Membro do MBL (Movimento Brasil Livre), o deputado ganhou projeção com vídeos em que denunciava problemas da cidade e cobrava autoridades em eventos públicos.