Apesar de ser um ilustre vizinho, nem sempre é fácil encontrar uma cerveja do Rio de Janeiro em terras paulistas, um bar especializado então, nem se fala.  Pois esta ausência ganha uma ótima presença a partir desta semana, com a inauguração oficial da Hocus Pocus, que já está funcionando desde o mês passado em sistema de soft opening no largo da Batata, em Pinheiros —uma das regiões mais cervejeiras da capital.  Lousa com os estilos disponíveis no bar Hocus Pocus, bem acima das torneiras - DivulgaçãoTalvez você já tenha visto um rótulo da cervejaria em algum supermercado, com suas cores e fontes com ares de psicodelia. A Hocus Pocus fez uma parceria com a ZX/Ventures, da Ambev, para acelerar seu crescimento. Mas a gestão do bar em Pinheiros não tem relação com a gigante cervejeira —assim como a matriz carioca, no Botafogo, chamada de Hocus Pocus DNA.  "A cervejaria [do Rio] demorou, mas chegou no momento certo, depois da pandemia. A ideia é que a experiência seja tão mágica como no DNA", conta Humberto Ribeiro, proprietário já experiente no setor graças ao trabalho à frente do Soul Botequim, no Brooklin.  Leia tambémDrama pessoal impulsiona Abraço Mágico, projeto cervejeiro do anoFestival reúne restaurantes e cervejas de Campos do JordãoTank celebra 2 anos com cerveja envelhecida em barril de bourbonPara quem não conhece, pode se surpreender com várias cervejas de qualidade e alta taxa de drinkability (leia-se, fácil de beber), que não foram criadas com um passe de mágica, a despeito do nome da casa.  Entre elas está a Alma, uma oat lager com apenas 4% e muito aromatizada; ou a Mana, uma equilibrada german pils com 6%; ou ainda a Já Lager (já preferida deste escriba na primeira carta de rótulos), uma lager com caju que dá para beber de balde. Tem ainda outras opções que não estão na lousa mas são vendidas em latas de 473 ml.  Hocus PocusMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao todo são 18 torneiras, à vista do cliente logo na entrada do bar. Além de estilos clássicos e alguns que devem agradar os geeks, há também três delas destinadas a vinhos (branco, rosado e tinto).  As bebidas são ladeadas por ótimas porções que saem da cozinha, como a Croqueta de Vó, por R$ 35, com carne cozida na cerveja, ou a Chicken Chicken no Fubá, por R$ 38, com cubos de frango empanados na farinha Panko e no fubá. Mas a preferida deste escriba foi a Torresmo Carnudo, de barriga de porco marinada, servidos com limão-siciliano.  É possível que o cervejeiro mais atento reconheça o endereço, ao lado da Greenhouse Hoegaarden, ao passar pelo largo da Batata —que também abriga a Goose Island Brewhouse. A Hocus Pocus ocupa o espaço que alojou o Vista Corona pouco antes da pandemia do coronavírus (sem relação com a cerveja, por favor).  "O Baixo Pinheiros é um lugar muito democrático, urbano, de fácil acesso pelo metrô e na frente de uma praça histórica da cidade. Achamos um imóvel com todas as características que queríamos, incluindo um deque", comemora Ribeiro, citando a arejada parte na laje do bar.  Ainda na fase final de estruturação, o Hocus Pocus pretende incluir em breve drinques autorais, mas com as opções à disposição, por enquanto, ninguém deve sentir falta dos destilados.  Hocus Pocus - R. Fernão dias, 690, Pinheiros, São Paulo. Seg. a sex.: 17h às 24h; sáb.: 13h às 24h.