O escritor Arnon Grunberg, um dos principais nomes da literatura contemporânea holandesa, confirmou presença na programação paralela da Flip deste ano.  Autor de “Tirza” (Rádio Londres), ficou conhecido também por, em 2013, ter participado de uma experiência na qual seu cérebro era monitorado por neurocientistas enquanto escrevia. Grunberg participa do Barco Holandês, dedicado à literatura do país, que se junta ao barco da Flipei, a “Flip pirata”, um dos principais sucessos do ano passado.  O novo barco terá lançamento de diversos títulos, como “Uma Confissão Póstuma” (ed. Zouk), de Marcellus Emants, em tradução de Daniel Dago, e “Vida Interrompida” (Âyiné), de Etty Hillesum, traduzido por Mariângela Guimarães. Além disso, a Demônio Negro lançará duas antologias de poesia holandesa.  Edição cortada de &quot;A Metamorfose&quot; enviada pela livraria Leonardo da Vinci ao ministro da Educação, Abraham Weintraub - Reprodução/Instagram  SERTÃO Falando em Flip, a Companhia das Letras prepara uma reedição de “Euclides da Cunha - Esboço Biográfico”. O livro foi organizado a partir do material encontrado no computador do pesquisador, que trabalhava em uma biografia de Euclides quando morreu em 2002, num acidente.  DEPOIS DO TRONO Quem ficar saudoso de “Game of Thrones”, e ainda espera o próximo volume de “As Crônicas de Gelo e Fogo”, poderá ler em breve “Nightflyers”, conto de ficção científica de George R. R. Martin que a Companhia das Letras lança em junho, com capa dura e ilustrações.  KAFTA A Livraria Leonardo Da Vinci, do Rio, viralizou na internet com uma foto de um exemplar sem um pedaço de “A Metamorfose”, de Kafka, e uma carta endereçada ao ministro daEducação, Abraham Weintraub —uma alusão aos cortes de recursos das universidades federais. “Temos certeza de que isso não impedirá sua leitura”, ironiza a carta.  REMIX A HarperCollins Brasil comprou os direitos de “Pride” (orgulho), da autora hatiano-americana Ibi Zoboi. O volume reescreve “Orgulho e Preconceito”, clássico de Jane Austen, só com personagens negros, com histórias diferentes do original. A obra foi finalista do National Book Award.  INFANTIL A Sesi-SP Editora prepara o lançamento de “O Dicionário do Menino Andersen”, infantil do português Gonçalo M. Tavares. O livro é um dicionário imaginário escrito por um menino inventor que não gostava das definições das palavras que encontrava. Ele escreve verbetes como “Mosquito - Animal que está mal sintonizado”.