Na madrugada deste domingo (6) a Holanda venceu por 2 a 0 a África do Sul, no Allianz Stadium, em Sydney, pela Copa do Mundo Feminina. Na outra partida do dia, a Suécia derrubou o favoritismo dos EUA nos pênaltis e avançou. Veja aqui como está a tabela e quando são os próximos jogos.  As seleções se enfrentaram três vezes e a Holanda ganhou todas. Na fase de grupos, todas as três seleções africanas conseguiram classificação, o que é algo inédito: essa é a segunda participação da África do Sul e a primeira vez que o time alcança a fase eliminatória. A classificação veio de forma dramática com um gol nos instantes finais sobre a Itália, resultando na vitória africana por 3 a 2.  Jogadoras da Holanda celebram vitória no estádio Sydney Football Stadium, em Sydney. - Franck Fife/AFPJá a Holanda é a atual vice-campeã e uma das favoritas ao título mundial. As seleções holandesas feminina e masculina são temidas nos Mundiais, o que é justificável. A Laranja Mecânica ficou em primeiro em um grupo com os Estados Unidos, seleção considerada a maior favorita ao título e que ganhou da própria Holanda na final de 2019.  O primeiro gol holandês não demorou para acontecer: aos 9 minutos do primeiro tempo, a meia campista Jill Roord aproveita o espaço deixado pela zaga e cabeceia com êxito. Com 30 minutos de primeiro tempo, além do gol sofrido, a África do Sul se vê obrigada a fazer uma substituição quando Jermaine Seoposenwe se machuca dentro do campo defensivo.    Veja a tabela a classificação da Copa do Mundo feminina   Confira onde assistir todos os jogos do Mundial     No lugar da meia campista africana entra a atacante Wendy Shongwe - uma tentativa de tornar a equipe mais agressiva, mas mais um baque estremece a fortaleza africana. A zagueira Bambanani Mbane sente o tornozelo e também precisa ser substituída. Mesmo com as mudanças não planejadas, a equipe africana conseguiu uma finalização, mas a goleira D. van Domselaar fechou o gol.  Veja imagens da eliminação do Brasil no empate com a JamaicaMais    novamente         de   de  de  representando um  A Holanda aumentou vantagem aos 23 minutos do segundo tempo. Lineth Beerensteyn aproveitou a assistência da ponta-esquerda Lieke Matens e ainda contou com a grande falha da goleira africana Kaylin Swart.  Apesar da rapidez e agressividade da atacante Thembi Kgatlana e um gol anulado aos 12 minutos do segundo tempo, a Laranja Mecânica manteve o controle durante boa parte do jogo, gerando uma África do Sul com pouca organização e jogadas desesperadas. Em 2019, a África do Sul perdeu os três jogos da fase de grupos e dessa vez chegou longe, mas infelizmente não deu: a equipe também não contava com Van Domselaar e sua defesa impenetrável.  Com a África do Sul indo para casa, a seleção holandesa se prepara para enfrentar a favorita Espanha, que venceu a Suíça por 5 a 0 na madrugada desse sábado (05).