Se a luz do Sol é o melhor detergente, a sombra e o tempo são bons embaçadores. Outro dia apareceu a notícia que que o papa Pio 12 recebeu uma carta de um jesuíta alemão em dezembro de 1942 denunciando a matança de judeus e o campo de extermínio de Auschwitz.  Passados 81 anos, pareceu novidade. Antes de dezembro de 1942, o Holocausto passou pelo menos dez vezes pelo Vaticano e o papa ficou calado.  Em outubro de 1941, Pio 12 recebeu uma denúncia do massacre de judeus, vinda do núncio apostólico de Bratislava. O papa encontrou o núncio na Turquia e perguntou-lhe se o seu silêncio era um erro. O prelado era Angelo Roncalli, que viria a sucedê-lo, como João 23.  Papa Pio 12 (1876-1958), cujo pontificado durou de 1939 a 1958 - Reprodução  Em fevereiro de 1942, 20 dias depois da reunião de nazistas que pôs em marcha a "Solução Final", Hitler anunciou que "os judeus serão liquidados por pelo menos mil anos".  Em setembro de 1942, o embaixador brasileiro no Vaticano, Hildebrando Pinto Accioly, articulou-se com os colegas dos Estados Unidos, Inglaterra, França e Polônia e pediu a Pio 12 que protestasse. Nada feito.  Pio 12 morreu em outubro de 1958, aos 82 anos. Mal embalsamado, sofreu um raro processo de decomposição, explodiu, foi recomposto e vestido de novo.  O médico do papa Pacelli, que dirigiu o embalsamamento, era um charlatão que pouco depois vendeu fotografias da agonia do paciente.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARIPolícia Rodoviária Federal precisa de uma faxinaLitigar na partilha dos royalties do petróleo rende mais