Um homem de 63 anos foi preso nesta terça (24) no Aeroporto Internacional de Hong Kong com US$ 500 mil em cocaína, o equivalente a R$ 2,4 milhões. Essa foi a primeira prisão por tráfico de drogas internacional em 17 meses no território, que pertence a China.  O homem havia embarcado em um voo de São Paulo nesta segunda (23) e entrou em Hong Kong após passar por Doha, capital do Qatar, segundo informações do jornal South China Morning Post. Não há informações se ele é brasileiro.  Foto do Aeroporto Internacional de Hong Kong, na China - Peter Parks/AFP  Funcionários da alfândega do aeroporto pararam o homem para inspeção e descobriram a droga escondida em fundos falsos.  Durante a inspeção por raio-x da bagagem, as autoridades desconfiaram do peso excessivo de uma mala e uma maleta que estava sendo carregada pelo homem e decidiram verificá-las.  Segundo o South China Morning Post, autoridades investigam se ele teria recebido cerca de U$ 1.000 (cerca de R$ 4.800) para atuar como 'mula' e levar a droga para o território.  A última vez que uma pessoa foi presa tentando entrar em Hong Kong com drogas foi em dezembro de 2020.