Vital A decisão judicial comentada no artigo ("Dupla Punição", Hélio Schwartsman, 28/2) é, não ironicamente, vital. E digo vital porque coloca em primeiro plano a vida da mulher, bem como suas decisões acerca do próprio corpo. Também concordo com o posicionamento do autor de que há um longo caminho a ser trilhado nesse campo. Já é chegada a hora de o Brasil zelar pelos vivos, não por aqueles que ainda estão por nascer. Sofia Matias Forli (Ribeirão Preto, SP)    Concordo também com o autor citando que, se tratarmos o nascituro como uma pessoa igual a nós, isso diminuiria os direitos que nós, mulheres, lutamos por tantos anos para conseguir e continuamos lutando, pois esses direitos são tópicos de "brincadeiras" cada vez mais e parece que as pessoas, principalmente os homens, não sabem o quão difícil é ser uma mulher. Júlia Negri Gaio (Curitiba, PR)  Coluna de Hélio Schwartsman defende que dar direitos a nascituro rebaixaria estatuto jurídico da mulher  - Catarina PignatoPresidente vacinado Tá aí, ó! É tão simples e até mais fácil ser ético e responsável! ("Lula é vacinado por Alckmin e diz que se imunizar é gesto de responsabilidade", 27/2). Osmário Mendonça (Anápolis, Goiás)    Fortemente simbólico e representativo. Viva a ciência, empatia e a cidadania! Saúde e dignidade são nossos direitos. Carlos Navas (São Paulo, SP)    Eu não votei em Lula, votei contra Bolsonaro e a foto de capa de Lula sendo vacinado por Alckmin me fez sentir um alívio maior do que a vitória de Lula. Emociona ver que saímos daquele pesadelo antivacina e tantos outros num só desgoverno. Eliana Toffoli Batista (Rancharia, SP)  O presidente Lula (PT) recebe vacina bivalente anti-covid aplicada pelo vice-presidente Geraldo Alckmin na Unidade Básica de Saúde no Guará (UBS 1), na região administrativa do DF - Pedro Ladeira/FolhapressSigma "Homens sigma, tendência no TikTok, espalham misoginia na rede" (Hashtag, 28/2). A matéria apresenta muito bem esse tal movimento "manosfera", "homens sigma", "red pills" e afins, que eu nunca tinha ouvido falar. Nesse sentido, a matéria é boa e instrutiva. É realmente triste saber que isso existe... Espero que nada disso prevaleça, pois seria a pior resposta às transformações positivas que a sociedade tem passado, liderada pelos movimentos de mulheres e que combatem as desigualdades. Gustavo Oliveira (São Paulo, SP)    Sem dúvida o alfabeto grego tem uma grande importância na história da civilização ocidental (ou mesmo além dela). Imensa em diversos aspectos. Mas ser usado para nomear essas idiotices delirantes é um verdadeiro escárnio. Miguel Gossn (São Paulo, SP)   Academia "Corpo definido não é só questão de disciplina, mas genética, tempo e dinheiro" (Equilíbrio, 28/2). O texto chama atenção para questões muito relevantes e também deixa claro que os famosos vivem apenas de aparência. Todos nós precisamos entender que o que está fora da realidade não pode ser alcançado. O conceito de corpo definido e perfeito é algo que a sociedade impõe e que muitos lutam para alcançar esse objetivo, mas a vida não gira apenas em torno disso. Isabela Luíza Lorkievicz da Costa (Curitiba, PR)    Eu concordo parcialmente, pois o método pode não funcionar para alguns casos, como uma doença alimentar ou um biotipo que desfavorece a definição. Lorenzo Siqueira Arrivabene (Curitiba, PR)    Como impacto de tal impossibilidade, as vítimas que não treinam seis vezes por semana passam a se frustrar com a sua imagem e alimentação, acarretando em sequelas irreversíveis. Dessa forma, é essencial relembrar que a incrível fisiologia que aparece em nossas telas a todo o momento, nunca será a mesma refletida pelo espelho de nosso quarto, uma vez que temos um cotidiano e condições extremamente díspares. Júlia Yatsu (Sinop, MT)   Colheita criminosa "Colheita de uva no RS era feita em regime de trabalho análogo à escravidão", (Mercado, 24/2). É preciso não comprar produtos provenientes dessas vinícolas. Precisam sentir no bolso. Deveriam investigar a fundo, deve ter muito mais, isso é só uma amostra do que esses empresários são capazes. Soraya Terezinha Colmenarez (Caxias do Sul, RS)    Infelizmente era consumidor dos sucos de uva das referidas empresas, talvez seja insignificante o meu boicote, mas o farei em favor da minha consciência e em solidariedade aos trabalhadores vítimas. Marco Antonio Barros (Campinas, SP)Charge de Carlos Iotti sobre trabalho escravo na colheita de uvas para vinícolas de Bento Gonçalves, no Rio Grande do Sul - Carlos IottiEsperança Admirável o texto da Jade Beatriz "A gente não quer só comida, mas sem comida não dá" (Tendências/Debates, 27/2). Digo admirável por ter sido escrito por uma jovem, ainda frequentando o ensino básico e, mesmo assim, revela grande sensibilidade e faz uma boa análise do assunto, dando-nos a esperança de que as próximas gerações, possivelmente, serão melhores que a nossa. Antônio Dilson Pereira (Curitiba, PR)   Satisfação Momentos inesquecíveis na Folha para um idoso jornalista. O centenário de Sérgio Porto, com quem trabalhei no jornal Última Hora. A irretocável crônica de Vera Iaconelli. A entrevista com Michelle Prazeres e a necessidade de desconectar, coisa que me angustia. A resenha do livro de Yasmina Reza feita por Tati Bernardi e a crônica de Cristina Serra denunciando o asqueroso vídeo de Fabio Wajngarten aos ricos de São Sebastião. Ignácio de Loyola Brandão (São Paulo, SP)