Um homem de 44 anos foi preso em flagrante por embriaguez ao volante depois de atropelar dois adolescentes, na noite de quinta-feira (25), na região central de São Paulo.  Segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública), o acidente ocorreu por volta das 21h20, na rua Araguaia, no bairro Canindé.  O motorista perdeu o controle do veículo, derrubou parte do muro e arrancou o portão de um clube. Os adolescentes, um menino de 13 anos e uma menina de 15, foram atingidos na calçada.  Carro bateu no muro e derrubou o portão de um clube - Reprodução/TV GloboA Polícia Militar foi acionada e, ao chegar ao local, encontrou as vítimas sendo atendidas pelo Corpo de Bombeiros.  De acordo com os bombeiros, a menina foi socorrida com múltiplas fraturas, em estado estável, para a Santa Casa. O menino teve fratura no braço e também foi socorrido em estado estável para o Pronto-Socorro do Mandaqui. Não há informações sobre o estado de saúde deles.  O homem disse aos policiais que estava dirigindo e perdeu o controle de seu Kia/Sportage e, por isso, atingiu os adolescentes. Ele passou pelo teste do bafômetro, que constatou embriaguez, de acordo com a SSP.  Ele foi detido e levado para o 8º DP (Brás), onde o caso foi registrado como embriaguez ao volante e lesão corporal culposa na direção de veículo automotor. Ele foi preso em flagrante.  Parte frontal do veículo ficou danificada - Reprodução/TV Globo