Um homem roubou uma ambulância em Oslo, na Noruega e, na fuga, feriu três pessoas, incluindo dois bebês gêmeos, segundo a polícia local.  O roubo ocorreu perto de 12h30 no horário local (9h30 em Brasília), segundo o jornal The Telegraph. Uma equipe de resgate atendia a um acidente de trânsito quando teve a ambulância surrupiada.        Homem é preso após roubar ambulância em Oslo - Cathrine Hellesoy/AFPNa fuga, o veículo atropelou uma família, que levava dois bebês gêmeos de sete meses em um carrinho. Eles foram levados para um hospital e estão em tratamento.    Um carro, que se chocou com a ambulância em fuga, capotou. Um casal de idosos também foi atingido na rua.   Outra ambulância saiu em perseguição e conseguiu ajudar a parar o veículo roubado, ao se chocar contra ele. Em seguida, a viatura roubada perdeu o controle e bateu em um prédio.   Na sequência, a polícia veio e atirou contra a ambulância sequestrada. O autor do roubo revidou, mas foi preso. Ele não foi ferido de modo grave, segundo os agentes, e tem cerca de 30 anos.      Ambulância colidiu após perseguição - Stian Lysberg Solum/ReutersA ambulância circulou pela cidade durante 15 minutos, na região de Torshov, e percorreu 1,5 km. O hospital rastreou o veículo à distância, pelo GPS.   No entanto, a polícia procura uma mulher que teria participado do roubo. Ela foi descrita como branca, de cabelo castanho claro, estava usando uma jaqueta preta e parecia sob efeito de entorpecentes.   A polícia disse que a investigação ainda está em fase inicial, mas descartou que se trate de um ato de terrorismo.