Um homem de 66 anos foi preso em flagrante durante uma sessão do filme "Barbie" em São Paulo após ter sido visto supostamente se masturbando. O caso ocorreu nesta quarta (26) no Cinemark do shopping Center Norte, na Vila Guilherme, zona norte da capital.  Segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública), ele é suspeito de importunação sexual.  Paloma Castilho, 21, foi a denunciante. Segundo ela, a exibição do longa foi iniciada por volta das 15h40. Dez minutos depois, o idoso se sentou ao seu lado.  Sala de cinema do Cinemark no shopping Center Norte, em São Paulo - Leo Eloy - 26.fev.14/FolhapressAo perceber o que ocorria, ela ficou atônita e cutucou uma amiga. Ao notar que havia sido pego, o homem então se levantou e tentou deixar a sala de cinema, quando Paloma gritou.  "Tarado! Eu disse. Então, todos começaram a se levantar para pará-lo e a segurança do local foi acionada", relata à reportagem. "Desabei. Estava muito assustada com aquilo. Logo, várias mulheres estavam ao meu redor para dar apoio."  O suspeito foi encaminhado ao 13º DP (Casa Verde), onde a ocorrência foi registrada por Paloma.  A reportagem teve acesso a vídeos que mostram o momento da confusão. Neles frequentadores e funcionários tentam segurar o suspeito, que nega ter realizado o ato.  Em nota, a rede Cinemark informa ter prestado apoio à cliente assim que tomou conhecimento do ocorrido e acionado a equipe de segurança do shopping. "A rede colaborará com as autoridades e segue à disposição para auxiliar na resolução do caso. A empresa destaca, ainda, que zela pela segurança de seus clientes e repudia veementemente qualquer ato de assédio", completa o texto.  Já o shopping Center Norte declara ter, assim que tomou conhecimento da denúncia, prontamente acionou os responsáveis, tomando as atitudes cabíveis sobre o ocorrido e encaminhando aos órgãos pertinentes. A empresa reitera que repudia qualquer tipo de desrespeito aos clientes e está acompanhando a resolução do caso.