Um homem matou duas pessoas e feriu outras cinco em um ataque a faca neste sábado (4), em Romans-sur-Isère, no sudeste da França.  As vítimas estavam fazendo compras em lojas no centro da cidade, que está sob bloqueio parcial como medida de contenção do novo coronavírus. A população francesa vive sua terceira semana de confinamento.  "Nesta manhã, um homem embarcou em uma jornada terrorista, matando duas pessoas e ferindo cinco", disse o ministro do Interior Christophe Castaner, durante uma visita à cidade.  Policiais em rua do centro de Romans-sur-Isère, no sudeste da França, onde um homem matou duas pessoas a faca e feriu outras sete - Jeff Pachoud/AFP  De acordo com a prefeita Marie-Hélène Thoraval, o suspeito foi detido no fim desta manhã.  Segundo as emissoras BFM TV e LCI, o homem é um cidadão sudanês que recebeu asilo na França.  Testemunhas relataram à agência Reuters que o suspeito atacou as vítimas de forma aleatória enquanto se deslocava pelo centro da cidade.  Um dos feridos está em estado grave, disse uma fonte ouvida pela agência de notícias AFP.  A Polícia Judicial de Lyon (leste da França) investiga a ocorrência, e a Procuradoria Nacional avalia o caso para determinar se o crime tem motivação terrorista.  Em uma mensagem em seu Twitter, o presidente francês, Emmanuel Macron, lamentou o atentado.  "Penso nas vítimas do ataque de Romansur-Isère, nos feridos e em suas famílias. Toda a luz será lançada sobre esse ato odioso quem vem para entristecer o nosso país, que já foi bastante atingido nas últimas semanas."  França transforma trem-bala em UTI móvel para pacientes com Covid-19; veja fotos de hoje   novamente         de   de  de  representando um