Um homem de 32 anos foi resgatado neste domingo (25) na praia de Piedade, em Jaboatão dos Guararapes, na região metropolitana do Recife, após ter sido vítima de um ataque de tubarão.  De acordo com informações do Corpo de Bombeiros de Pernambuco, o incidente ocorreu por volta das 12h20 em águas rasas. Ele foi resgatado por uma equipe do Grupamento de Bombeiros Marítimo com uma lesão na parte posterior da coxa esquerda e nos glúteos.  Os guarda-vidas realizaram a contenção da hemorragia, prevenção de hipotermia e ministraram oxigênio à vítima. Socorrido por uma ambulância, o homem foi levado para o Hospital da Aeronáutica, em Jaboatão.  Depois de estabilizado, foi transferido para o Hospital da Restauração no Recife, onde deu entrada por volta das 14h. De acordo com a assessoria do hospital, ele está sendo reavaliado e será encaminhado para o centro cirúrgico.  Em nota, o Cemit (Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões) que o local tinha equipes do Grupamento de Bombeiros Marítimo de prontidão que, ao longo de toda manhã, fez orientações aos banhistas para saírem da água.  "O banhista em questão foi orientado anteriormente e retirado da água por equipes dos bombeiros, porém, ao retornar ao mar, acabou sendo ferido, na coxa esquerda e glúteo", informou o órgão, que ainda destacou que a praia possui placas de sinalização e bandeirolas instaladas para orientar sobre os riscos de entrar no mar naquela área.  Crise no monitoramento de tubarões em Pernambuco no Recife   novamente         de   de  de  representando um  Este é o segundo ataque de tubarão registrado em Pernambuco neste mês. No dia 10 de junho, Marcelo Rocha Santos, 51, morreu após ser atacado por um tubarão no mesmo ponto da praia de Piedade. Com ferimentos nas mãos e na coxa, ele chegou a ser levado para um hospital, mas morreu.  Com o primeiro incidente registrado em julho, subiu para 67 o número de casos de ataques de tubarão registrados em Pernambuco pelo Cemit desde 1992. O caso registrado neste domingo ainda será avaliado.  Diante deste novo caso em um mesmo trecho de orla, o Cemit iniciou uma articulação com a prefeitura de Jaboatão dos Guararapes para adoção de possíveis medidas com o objetivo de reduzir os riscos de incidentes com tubarões.  "É preciso reforçar que, somente com a conscientização e responsabilidade por parte da população, é possível obter sucesso na segurança das pessoas na orla do Estado", informou em nota o Cemit.  Estudos realizados na UFRPE (Universidade Federal Rural de Pernambuco) atribuem a presença de tubarões na orla pernambucana, entre outros fatores, a alterações ambientais provocadas pela construção do porto de Suape, em Cabo de Santo Agostinho.  Um canal profundo que acompanha o contorno do litoral facilita o deslocamento dos animais próximo às praias. Diversas espécies de tubarões foram identificadas no estado, mas a maioria dos ataques é atribuída às espécies tigre e cabeça-chata, consideradas as mais agressivas no mundo.  Para mergulhador, tubarões são dóceis   novamente         de   de  de  representando um