Um homem de 29 anos foi morto com tiros no rosto, quando estava perto de seu carro estacionado, por volta das 21h40 de segunda-feira (25) na região da Freguesia do Ó (zona norte da capital paulista). Nenhum suspeito havia sido identificado pela polícia até a conclusão desta edição.​  Viatura da polícia militar na capital paulista - Rivaldo Gomes/Folhapress  Segundo a polícia, José Vinício Sousa Rodrigues foi encontrado caído ao lado de seu Mitsubishi Outlander azul. Ao lado dele, também foi encontrada a chave do veículo.   Socorristas foram acionados e constataram a morte da vítima ainda no local. Não foi informado quantos tiros foram dados contra Rodrigues.   O Departamento de Homicídios e de Proteção à Pessoa investiga a motivação do crime e em quais circunstâncias ele ocorreu.