A polícia investiga as circunstâncias em que um homem de origem espanhola e uma menina, de 6 anos, caíram do 17º andar de um hotel no centro de São Paulo, morrendo na calçada do edifício, por volta das 5h deste sábado (5).  Uma carta de despedida foi encontrada em um caderno, no quarto em que os dois estavam hospedados desde o último dia 31. Não foi informado qual seria o grau de parentesco entre ambos.  A polícia agora investiga o que trouxe a dupla até a capital paulista e o que teria motivado o caso, por ora registrado como suicídio, para o adulto, e homicídio, no caso da criança.  Polícia Militar faz ronda pela região central de São Paulo - Ronny Santos - 24.set.20/Folhapress  Acredita-se que o homem saltou segurando a menina, por conta da dinâmica da cena do crime relatada por policiais militares que chegaram primeiro ao local da ocorrência. A investigação vai verificar em quais circunstâncias a criança estava no momento da queda (inconsciente, desperta ou já morta).  No interior do quarto do hotel, segundo boletim de ocorrência, não foram encontrados sinais aparentes de violência. Foram apreendidos documentos do homem e da criança, como passaporte de origem espanhola, além de outros documentos de identificação.  O caso foi registrado e é investigado pelo 2º DP (Bom Retiro).  Polícia de Nova York nas ruas de SP?   novamente         de   de  de  representando um