Um trabalhador de pista morreu na noite da última sexta (23) depois de ser sugado pela turbina de um avião da companhia Delta Airlines. O acidente ocorreu no Aeroporto Internacional de San Antonio, no Texas, nos EUA, enquanto o homem trabalhava.  Com voo oriundo de Los Angeles, a aeronave pousou às 22h25 do horário local e seguia para o portão de embarque quando ocorreu o acidente. De acordo com um comunicado do Conselho Nacional de Segurança nos Transportes (NTSB, sigla em inglês), o trabalhador foi sugado pelo único motor que estava ligado da aeronave.  Homem foi sugado por motor de avião da Delta Airlines- ReproduçãoA agência reguladora dos transportes nos EUA informou neste domingo (25) que investiga o acidente. Porta-vozes da Delta disseram que a empresa coopera com as autoridades para apurar as causas.  O trabalhador era funcionário da Unifi Aviation, empresa contratada pelo gigante aéreo para suas operações terrestres. A identidade da vítima não foi revelada.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A Unifi Aviation disse que se trata de "um trágico acidente" fora dos procedimentos habituais de sua atividade. "Nossos sentimentos estão com a família da vítima e continuamos a apoiar nossos funcionários no local e garantir que eles sejam cuidados durante esse período", diz o comunicado enviado ao jornal The Guardian.  Na última quarta-feira (21), a companhia aérea regional Piedmont Airlines —uma subsidiária da American Airlines— foi multada em US$ 15,6 mil (cerca de R$ 75 mil) pela Administração de Segurança e Saúde Ocupacional pela morte de um trabalhador da equipe em um incidente semelhante ocorrido no ano passado.