Um homem está sendo procurado pela polícia de Minas Gerais por suspeita de matar outro rapaz em um bar. A briga teria ocorrido pelo fato de o filho da vítima, um menino autista, ter acionado com frequência a buzina de um carro.  O crime ocorreu na noite deste sábado (25) no bairro Vila São João Batista, em Belo Horizonte. Não há pistas do autor do homicídio.  Hospital Risoleta TNeves, para onde Cleidson Alves Campos, 40, chegou a ser socorrido - Reprodução/Google Street View  A vítima, de 40 anos, era conhecida do homem de 30 anos apontado como autor do crime —o nome do suspeito não foi revelado pela polícia.  De acordo com o relatado por testemunhas à polícia mineira, o autor do crime ficou irritado com o barulho feito pela criança ao acionar a buzina várias vezes e começou a discutir com a vítima.  Após o bate-boca, o suspeito disse que retornaria ao local mais tarde para resolver o conflito entre ambos. Foi até sua casa, pegou a arma, retornou ao bar num táxi e atirou à queima-roupa no pai do garoto autista. Ao menos três tiros atingiram a vítima, um deles na cabeça, tudo segundo a polícia.  O rapaz baleado foi socorrido imediatamente por outros frequentadores do bar e levado ao hospital Risoleta Neves. Chegou ao local já inconsciente e foi atendido, mas morreu.  A Polícia Civil de Minas Gerais informou que foi acionada para atender a ocorrência de homicídio e deslocou uma equipe da perícia ao local.  Até a tarde deste domingo (26), nenhum suspeito tinha sido levado à delegacia e o caso segue em investigação, de acordo com a corporação, que apura a autoria e a motivação do crime.  O corpo da vítima foi encaminhado ao IML (Instituto Médico Legal), na capital mineira, onde está sendo submetido a exames neste domingo.