Para vencer o prêmio São Paulo de Literatura, Ana Paula Maia deixou para trás uma relação desfavorável às mulheres: na categoria para autores com livros já publicados havia 7 escritores e 3 escritoras (apenas 30% do total).   Além de Maia (vencedora com “Enterre Seus Mortos”), também competiam Carola Saavedra (“Com Armas Sonolentas”) e Martha Batalha (“Nunca Houve um Castelo”).  Já no troféu para estreantes, a igualdade era precisa, com 5 homens e 5 mulheres —o prêmio ficou com Tiago Ferro (“O Pai da Menina Morta”). Ou seja, dos 20 finalistas do Prêmio São Paulo, 8 eram autoras (40%).  A escritora Ana Paula Maia, duas vezes vencedora do Prêmio São Paulo de Literatura - Rodolfo Buhrer/DivulgaçãoEntre os 10 finalistas do Oceanos, só 3 são mulheres: Nara Vidal (“Sorte”), Djaimilia Pereira de Almeida (“Luanda, Lisboa, Paraíso”) e Dulce Maria Cardoso (“Eliete”). Os demais 7 são homens.  Como o Jabuti traz mais categorias, o que faz com que nomes possam se repetir, a conta é mais complexa. Mas, entre os finalistas em livros de contos, há 4 homens e 1 mulher (20%). Nos romances, são duas escritoras (40%). A situação se inverte, porém, em crônica e poesia —cada uma traz 2 homens e 3 mulheres (60%).  Livro &#039;Lute como uma Princesa&#039; refaz contos de fadas   novamente         de   de  de  representando um  FEMINISMO Boitatá, o selo infantil da Boitempo, lança ainda neste ano “Lute como uma Princesa”, de Vita Murrow e Julia Bereciartu, que recria a história de 15 contos de fadas clássicos —entre eles, “A Bela Adormecida”, “Rapunzel” e “A Pequena Sereia”. Cada uma dá novos ares e aspirações às princesas, que não se limitam a procurar um príncipe encantado para chamar de seu.  NAÇÃO ZUMBI Natalia Borges Polesso, Marcelo Ferroni, Luisa Geisler e Samir Machado preparam para 2020 um livro escrito a oito mãos: “Corpos Secos”, no qual cinco personagens narram uma invasão zumbi no Brasil. O título vai sair pela Alfaguara.   EU SOZINHO Marcadas para 18 de novembro, as eleições para o comando da Libre, a Liga Brasileira de Editoras, tiveram só uma chapa inscrita. O grupo é encabeçado por Tomaz Adour, da editora Vermelho Marinho, e Lizandra Magon de Almeida, da Pólen, e deve começar a nova gestão a partir de 2 de janeiro de 2020. Atualmente são mais de 150 editoras associadas.  RIO, SÃO PAULO O jornalista e escritor Claufe Rodrigues publica o livro de poemas “Avdavida” (ed. Carolina). O lançamento ocorre na quarta-feira (13) na Livraria da Travessa do shopping Leblon, no Rio de Janeiro, e, no dia 5 de dezembro, no Patuscada, em São Paulo.