A Polícia Civil investiga a morte de um aposentado de 91 anos após um roubo em sua casa, na Mooca (zona leste da capital paulista), ocorrida neste sábado (15).  De acordo com informações do boletim de ocorrência, policiais militares foram chamados para atender uma ocorrência de arrombamento em um imóvel. No local, encontraram a filha da vítima, uma médica de 56 anos, que contou que foi visitar o pai e encontrou o portão danificado.  Segundo a SSP (Secretaria de Segurança Pública), ela fez buscas pela casa e achou o idoso amarrado, desacordado e sem pulsação em cima da cama no quarto. Como é médica, tentou fazer reanimação, mas ele já estava morto. Não foram localizados ferimentos aparentes na vítima. Foram levados o carro da vítima, uma televisão e um celular. O veículo foi localizado na rua General Bagnuolo, na Vila Prudente (zona leste), e passou por perícia.  Foram solicitados exames periciais e carro de cadáver. A ocorrência foi registrada como roubo a residência qualificado e roubo a veículo. O caso foi enviado ao DHPP (Departamento Estadual de Homicídios e de Proteção à Pessoa), que iniciou as primeiras diligências para identificar os autores e esclarecer o crime.