No Brasil, casos de homotransfobia enquadrados na lei do racismo cresceram 54% em 2022, mostram os dados do 17º Anuário de Brasileiro da Segurança Pública, divulgado nesta quinta-feira (20).  Em 2022, foram 488 ocorrências, ante 316 no ano anterior. Agressões contra a população LGBTQIA+ são penalizadas como crimes raciais desde junho de 2019, quando o STF (Supremo Tribunal Federal) entendeu ter havido omissão inconstitucional do Congresso Nacional ao não editar lei que criminalize atos do tipo.  Supremo Tribunal Federal iluminado com as cores do arco-íris- Pedro Ladeira- 20.jun.2022/FolhapressRio Grande do Sul, Distrito Federal e Goiás lideram o aumento. O estado sulista, por exemplo, registrou 119 casos em 2022, ante os 67 do ano anterior —uma alta de 77%.  O Fórum Brasileiro de Segurança Pública, realizador do anuário, computou também os crimes contra a comunidade LGBT+ não inseridos como racismo. No cenário, lesão corporal é o mais recorrente, com 2.324 casos somente no último ano. Depois, há homicídio doloso (163 relatos) e estupro (199 ocorrências).  Pernambuco é o estado com mais registros de lesão corporal. No último ano, foram 540. Este valor, no entanto, é menor em relação aos atentados lá registrados em 2021, quando houve 655 casos.  O estado nordestino também liderou no total de estupros. Foram 55 em 2022, apenas três a menos se observados os apurados no segundo ano desta década.  VIOLÊNCIA NO BRASIL EM 2022Mais sobre os dados do Fórum Brasileiro de Segurança PúblicaVeja quais foram as 50 cidades mais violentas do país em 2022DeltaFolha: Veja as taxas dos principais crimes em seu estadoMortes violentas no Brasil atingem menor número em 12 anosDisputa do tráfico faz Jequié, na Bahia, ser a mais violenta do BrasilBrasil registra 75 mil estupros em 2022 e bate recordeCasos de feminicídio aumentaram 43,3% em São Paulo em 2022Brasil tem alta de assédio, perseguição, importunação sexual e divulgação de imagens íntimasEstelionato dispara e Brasil tem 208 golpes por horaBA e RJ puxam alta de furto de celular; Brasil tem quase 1 milhão de aparelhos roubados por anoMortes causadas por policiais caem 1% no Brasil; RJ e BA concentram 43% dos casosCasos de racismo no Brasil aumentaram 68% em 2022, mostra levantamentoCrimes contra LGBT+ enquadrados na lei do racismo crescem 54% em 2022 Violência interrompeu aulas em 669 escolas públicas do BrasilViolência contra crianças e adolescentes cresce no BrasilBrasil tem 91 mil pessoas usando tornozeleira eletrônicaBrasil tem 832 mil presos; população carcerária é maior que a de 99% dos municípios brasileirosSob Bolsonaro, número de armas de cidadãos comuns mais que dobraAmazônia responde por um quinto das mortes violentas do BrasilJá homicídios dolosos com LGBTs vitimados também tiverem seu ápice no Nordeste. O Ceará teve 32 casos em 2022. Isso não é novidade naquela região, já que houve 31 assassinatos nos 12 meses anteriores.  Dennis Pacheco, pesquisador do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, diz continuar preocupante a quantidade de atentados e que ainda há muita subnotificação. "Como de costume, o Estado demonstra-se não incapaz, porque possui capacidade administrativa e recursos humanos para tanto, mas desinteressado em endereçar e solucionar."  O Fórum não conseguiu levantar dados sobre o tema junto às secretarias da segurança pública de Acre, Bahia, Maranhão, Rio de Janeiro e São Paulo.  Foi na capital paulista que o cabeleireiro Nilton, 45, e seu marido, Felipe, 38, foram agredidos e, segundo relatam, quase mortos. Por medo, eles preferem omitir seus sobrenomes.  A investida contra o casal aconteceu na noite de 30 de agosto do último ano. Naquele dia, Felipe acompanhara Nilton ao trabalho, na rua Augusta. Ficaram lá até as 23h.  Foi um dia movimentado, e chamar um carro por aplicativo para voltar para casa estava caro. Resolveram, então, caminhar em direção ao metrô. Seguiam de mãos dadas quando ouviram de um carro que passava: "Bichas!".  Dados do 17º Anuário de Segurança Pública trazem um raio-x da violência no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O veículo parou e, quando eles perceberam, estavam cercados. O primeiro soco foi desferido em Nilton. Caído, ele acompanhou Felipe ser atingido por enxurrada de chutes. Atordoados, ficaram na calçada até a chegada de uma viatura. Registrado o boletim de ocorrência, ouviram do delegado ser impossível encontrar os agressores.  Como a Folha mostrou, nos últimos anos, a violência contra a população LGBTQIA+ no estado de São Paulo sofreu mudança significativa: deixou de ser predominantemente doméstica, entre quatro paredes, e tornou-se escancarada, nas ruas.  A inversão é ainda mais evidente em 2022. Os crimes em áreas públicas passaram a ser 53% do total. Nas residências, as ocorrências foram a 20%.O que significa cada letra da sigla LGBTQIA+?Mais    novamente         de   de  de  representando um