John Lee, o novo chefe do Executivo de Hong Kong, oficializou sua posse nesta sexta-feira (1º), dia que marca os 25 anos do retorno da ilha, uma ex-colônia britânica, para a China, com um discurso que dá o tom de sua embrionária administração. "Não vamos decepcionar o presidente Xi [Jinping]."  O líder do regime chinês, por sua vez, reiterou em sua fala o que já é visto na prática. "Manter o poder político nas mãos de patriotas é uma regra política comumente praticada no mundo", afirmou.  John Lee, o novo chefe do Executivo de Hong Kong, ao lado do líder chinês, Xi Jinping, durante cerimônia que oficializou sua posse e celebrou os 25 anos do retorno da ilha para a China - Selim Chtayti - 1º.jul.22/Pool/AFPNo ano passado, os honcongueses tiveram um exemplo claro do que Pequim estabelece como um filtro patriótico. A eleição legislativa foi marcada por baixa participação e ausência de nomes pró-democracia, resultado de uma reforma para que só os considerados patriotas pela China pudessem se candidatar.  "Nenhum povo permitirá que o poder caia nas mãos de forças ou indivíduos que não amam e que traem seu próprio país", reforçou Xi. Lee, responsável por comandar a ampla repressão contra os atos pró-democracia em 2019, quando chefiava a segurança local, assume o cargo na esteira da maior presença de Pequim em Hong Kong. Candidato único, foi eleito por comitê de partidários do regime comunista.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Ainda durante o discurso no Centro de Convenções e Exposições, comprometeu-se a seguir à risca a cartilha de tarefas enviada por Xi. A lista inclui o fortalecimento da governança e do desenvolvimento local, mas tem como ponto mais sensível a "manutenção da harmonia e da estabilidade".  O próprio Xi mencionou a eclosão dos atos que geraram centenas de prisões e exílios de ativistas. "Seja a crise financeira global, a Covid ou convulsões sociais internas, nada impediu o avanço de Hong Kong."  Novos protestos em Hong Kong contra a lei de segurança proposta pela ChinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Como fez na véspera, o líder chinês concentrou seu discurso na defesa do modelo "um país, dois sistemas", acordado quando a ilha foi devolvida a Pequim e, em tese, responsável por garantir certa autonomia na região. O esquema, no entanto, foi desmantelado na prática devido ao avanço do controle chinês, das regras para as eleições às políticas de segurança pública.  Os discursos de Xi e Lee foram criticados por Taiwan —ilha autônoma, mas sem reconhecimento internacional e reivindicada por Pequim como província rebelde. O premiê Su Tseng-chang disse que a liberdade em Hong Kong desapareceu e que a China falhou em cumprir promessas acordadas há 25 anos.  "O chamado 'um país, dois sistemas' da China simplesmente não resistiu ao teste", afirmou ele. "Sabemos que devemos nos apegar à soberania, à liberdade e à democracia de Taiwan."  Críticas também ecoaram do Reino Unido, com o primeiro-ministro Boris Johnson afirmando que fará o possível para pressionar Pequim pelo cumprimento da promessa de que respeitaria o modo de vida dos honcongueses, com liberdade de expressão e imprensa, até 2047.  "Simplesmente não podemos evitar o fato de que, já há algum tempo, Pequim vem descumprindo suas obrigações", afirmou Boris em um vídeo. "É um cenário que ameaça os direitos e as liberdades dos habitantes de Hong Kong, mas também o progresso de Pequim."  Leia mais reportagens sobre o assuntoHong Kong tem mais de 1.000 prisioneiros políticosMesmo antes de domínio chinês, ilha nunca foi uma democraciaTroca de bandeiras em Hong Kong foi símbolo de transição históricaFuturo será de mais repressão, diz ativista exilado em LondresXi faz visita rara e enaltece &#039;um país, dois sistemas&#039;Novo líder de Hong Kong promete &#039;não decepcionar o presidente Xi&#039;