A banda Hoodoo Gurus, grupo australiano de rock alternativo popular entre surfistas, virá ao Brasil após 25 anos longe do país para a turnê do novo álbum, "Chariots of the Gods". Em homenagem a seu público, a doação de qualquer acessório de surfe garantirá meia-entrada para os shows.  Banda de rock alternativo Hoodoo Gurus - DivulgaçãoSegundo Ricardo Chantilly, empresário responsável pela vinda do Hoodoo Gurus ao país, estão valendo estrepes (cordas presas à prancha), roupas de surfe ou prancha —qualquer objeto ligado à prática.  Os shows vão acontecer em abril no Rio de Janeiro, em São Paulo, Porto Alegre, Curitiba e Florianópolis. A ação que garantirá 50% de desconto nos ingressos é uma parceria com a Confederação Brasileira de Surfe, dirigida por Teco Padaratz.  Filipe Toledo, campeão mundial de surfe de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Chantilly afirma que o "Surfista Solidário", como chamam o ingresso, foi criado para presentear os surfistas com uma chance de estar com seus ídolos outra vez.  O valor dos ingressos varia para cada cidade. Em São Paulo, por exemplo, eles custam de R$ 200 a R$ 360, enquanto em Porto Alegre é possível adquirir um lugar a partir de R$ 170 até R$ 410. No Rio de Janeiro, serão vendidos ingressos a partir de R$ 200 e até R$ 390, e em Curitiba eles custam de R$ 140 a R$ 300 — além de uma opção "bistrô", com lugar para seis pessoas por R$ 1.980. Florianópolis, por fim, oferece lugares pelo valor único de R$ 200.  Em todas as cidades, a opção de meia-entrada é oferecida com a modalidade "Surfista Solidário". Todo o material será doado para Associação de Surfe da Grande São Paulo.