O Tribunal Eleitoral boliviano anunciou, na noite deste sábado (17), que o sistema de contagem rápida a partir das atas de votação não será utilizado na eleição presidencial deste domingo (18).  O modelo de apuração havia sido questionado no ano passado por levantar incertezas sobre o resultado e acabou no centro do processo que levou à renúncia de Evo Morales.   Em 2019, depois de as urnas serem fechadas, a contagem rápida dos votos foi suspensa no momento em que a apuração, em 80% do total, apontava para um segundo turno entre Evo e Carlos Mesa.  O órgão eleitoral só voltou a contar no dia seguinte, com outro método, que deu vitória em primeiro turno ao então presidente. Em um relatório divulgado cerca de 45 dias após a votação, a OEA (Organização dos Estados Americanos) concluiu que houve “ações deliberadas para manipular os resultados das eleições", incluindo alteração e queima de atas de votação e falsificação de assinaturas".  As acusações de fraude, aliadas a manifestações populares e pressão das Forças Armadas, fizeram com que o líder indígena deixasse o cargo e saísse do país, primeiro para o México e, depois, para a Argentina, onde vive há meses sob a condição de refugiado político.Homem passa por grafite que diz &quot;vote&quot; em espanhol, em El Alto, na Bolívia - Ueslei Marcelino/Reuters  ONeste sábado, o tribunal alegou que haverá apenas a contagem voto a voto porque “gera mais certeza”.  Assim, não haverá divulgação do resultado na noite deste domingo. “Quando não há certeza de que vamos ter um volume suficiente de informação para que o resultado seja muito similar ao final, é preferível prescindir da contagem rápida”, disse Salvador Romero, presidente do Tribunal Supremo Eleitoral.  “No domingo à noite, não haverá resultado oficial, isso vai tomar algumas horas a mais e é importante que a população tenha paciência. O país não pode se arriscar a ter resultados que não gerem certeza.”  Por meio de redes sociais, o candidato Mesa, da Comunidade Cidadã, lamentou a decisão, mas declarou que “entende que o tribunal tenha optado pela certeza nos resultados” e pediu “paciência”.  O MAS (Movimento ao Socialismo), que lidera as pesquisas de intenção de voto, ainda não se manifestou.  O candidato do partido, Luis Arce, ex-ministro da economia de Evo Morales, convocou uma entrevista coletiva para a manhã deste domingo. A sigla anunciou que terá um sistema de contagem paralelo.  O ex-presidente Evo, também pelas redes sociais, escreveu que "é altamente preocupante que o Tribunal Eleitoral decida suspender o sistema de Difusão de Resultados Preliminares horas antes da eleição".  "Fizemos comentários públicos que não foram respondidos. Esta decisão de última hora levanta questões sobre suas intenções."