O hospital particular Memorial São José, localizado no bairro do Derby, no Recife, registrou um vazamento de gás e um princípio de incêndio na noite desta sexta-feira (22).  A unidade hospitalar teve que ser evacuada e os pacientes foram retirados às pressas, formando filas de leitos na entrada do hospital.  Hospital Memorial São José, no Recife, é evacuado após princípio de incêndio - Reprodução / TV Globo   O hospital informou que funcionário de uma empresa terceirizada sofreu queimaduras leves nos braços e foi atendido. Todos os pacientes foram transferidos para outras unidades de saúde de Recife.  "Estamos monitorando esses pacientes, bem como nossos funcionários e trabalhando na recuperação das condições operacionais do hospital", informou, em nota, o Hospital Memorial São José.  De acordo com o Corpo de Bombeiros de Pernambuco, houve um princípio de incêndio na sala da máquina de ressonância e um posterior vazamento de uma grande quantidade de gás.  Ainda conforme o Corpo de Bombeiros, o vazamento atingiu hospital e ruas próximas, atrapalhando a visibilidade do ambiente. O hospital informou que o incêndio foi restrito ao local onde ficava o aparelho de ressonância.