O Hospital Alemão Oswaldo Cruz vai fechar a unidade Vergueiro e concentrar todos os atendimentos na unidade Paulista, que será ampliada com foco na alta complexidade. O fechamento foi anunciado nesta quarta-feira (7) e ocorrerá em fases, ao longo dos próximos quatro meses.  Inaugurada em 2017, na rua São Joaquim, no bairro da Liberdade, na região central de São Paulo, a unidade Vergueiro foi pioneira em um modelo de previsibilidade de custos para faixas intermediárias de planos de saúde.  Pela proposta, são preestabelecidos protocolos de custos, de acordo com cada procedimento, porém o sistema não alcançou o retorno almejado.  Hospital Oswaldo Cruz vai encerrar o atendimento na unidade Vergueiro nos próximos meses- Divulgação"Ao longo do tempo fomos adaptando as premissas, mas, olhando o contexto, percebemos que não havia justificativa para continuar aportando recursos", disse à Folha José Marcelo de Oliveira, diretor-presidente do hospital.  Segundo a empresa, a unidade Vergueiro conta atualmente com 232 leitos e foi iniciado um processo de diálogo com os planos de saúde para a continuidade do tratamento dos pacientes.  Como o nível dos planos de saúde aceitos na unidade Vergueiro não são os mesmo da unidade Paulista, voltada ao público premium, será necessário redirecionar os pacientes para outras unidades de saúde cobertas pelo contrato das operadoras.  "A principal busca é encerrar os tratamentos dentro do plano terapêutico adequado. Trabalhar a quatro mãos com a operadora para ela ter a oportunidade de indicar qual é o melhor lugar para esse paciente seguir, e aí disponibilizaremos os relatórios médicos e exames. O paciente não vai ser prejudicado em hipótese alguma", afirmou Oliveira.  FolhamedReceba no seu email reportagens e análises sobre medicina e saúdeCarregando...Em relação a procedimentos com data agendada e já autorizados pelos planos de saúde, como cirurgias, a expectativa é de que sejam realizados na Vergueiro. Para a Paulista serão transferidos apenas aqueles que, porventura, estejam internados ou em tratamento em junho, sem direcionamento definido para outro serviço de saúde.  "A transferência direta é exceção, porque o mais adequado é fazer a busca pela continuidade em outro hospital da rede de cuidado direcionado pelo plano de saúde", disse.  Quanto aos 790 funcionários, entre profissionais de saúde e do setor administrativo, haverá um esforço para recolocação. A empresa estima que nos próximos quatro meses, pelo turnover da área, será possível realocar 200 pessoas na unidade Paulista e pretende acionar sua rede de parceiros para incentivar a contratação daqueles que serão demitidos.  Os equipamentos do hospital serão levados para unidade Paulista e o prédio, que é alugado, será devolvido ao proprietário.  UTI do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, em São Paulo; empresa vai fechar unidade criada em 2017 - Zanone Fraissat/FolhapressExpansão na Paulista  O anúncio do encerramento das atividades na Vergueiro ocorreu juntamente com a divulgação de um plano de expansão da unidade Paulista. Até 2027, estão previstos mais 100 leitos, elevando a capacidade para 469.  Também estão planejadas a duplicação do pronto atendimento, a aquisição de equipamentos e a adoção de novas tecnologias. Para isso, o Oswaldo Cruz afirmou que planeja investir R$ 110 milhões nos próximos três anos.  "Não é necessariamente uma mudança de perfil de atuação, é uma expansão de capacidade", comentou Oliveira. De acordo com o executivo, o hospital não pretende se superespecializar em novas áreas, mas sim aumentar o atendimento nas especialidades em que é referência.  "Já temos maturidade nessas especialidades [oncologia, ortopedia, cardiologia, doenças neurovasculares, urologia e nefrologia]. A nossa tendência é fortalecê-las ainda mais. Nossa característica é ser um hospital geral de alta complexidade."