A Huawei, em parceria com a ABGD (Associação Brasileira de Geração Distribuída), vai estacionar uma carreta perto da avenida Paulista, em São Paulo, para dar aulas gratuitas sobre instalação de sistemas fotovoltaicos.  Road Show Huawei SolarMais    novamente         de   de  de  representando um    O veículo, que já percorreu 49 cidades de 17 estados, vai ficar parado no Mackenzie, no bairro Higienópolis, nos dias 1º e 2 de fevereiro.  A estrutura é montada com uma sala de aula e um cenário com cozinha e lavanderia alimentadas por energia solar.   O projeto Road Show Huawei Solar deve atender 80 pessoas na capital paulista, e o curso tem carga horária de quatro horas. Os alunos devem apresentar cobertura vacinal completa contra a Covid-19 e levar 1 kg de alimento não perecível.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  O Brasil já ultrapassou a marca de 10 GW (gigawatts) de potência instalada em energia solar, atingindo a décima quarta posição entre os países com maior capacidade dessa fonte. Mais de 70% da capacidade da hidrelétrica da binacional Itaipu, a segunda maior do mundo.  A geração distribuída nacional tem a classe residencial como a mais prevalente, responsável por 3,38 GW, seguida por estabelecimentos comerciais, com 2,81 GW, segundo a ABGD.  com Andressa Motter e Ana Paula Branco