O Homem das Cavernas (Early Man)Classificação LivreElenco Eddie Redmayne, Tom Hiddleston e Maisie WilliamsProdução Reino Unido/EUA/França, 2018. 89 minDireção Nick Park.Veja salas e horários de exibição.   A excelência dos estúdios Aardman e do diretor, produtor e roteirista Nick Park em animações baseadas na técnica do “stop-motion” e personagens feitos com massa de modelar é incontestável. Foi demonstrada com a série “Wallace &amp; Gromit”, “Shaun, o Carneiro” (2015) e “A Fuga das Galinhas” (2000).  Essa reputação gera altas expectativas em torno de “O Homem das Cavernas”, cuja história absurda e deslocada promete atender ao colocar lado a lado a Idade da Pedra, a Idade do Bronze e o futebol. No aspecto técnico, o filme mantém o nível das outras produções, com personagens expressivos e simpáticos, com movimentos fluidos.  O ingênuo e dentuço Doug, o herói da turma das cavernas, tem tudo para agradar com sua cara de espanto e seu porco de estimação, que remete ao cachorro Gromit. Corajoso, ele tenta convencer o chefe que a tribo deveria caçar mamutes e não coelhos.  O Homem das CavernasÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Mas a cena de caça a um coelho espertinho explícita a deliciosa incompetência de Doug e seus companheiros bonachões, um bando de atrapalhados. Boa parte da comicidade do filme se baseia na rusticidade dos pré-históricos, mas a reiteração permanente dessa característica faz com que a graça se esvaia aos poucos.  Tudo corre bem com a tribo até o momento em que ela é atacada por uma civilização desconhecida e muito mais avançada que decide explorar o minério que existe em seu território.  Doug descobre que a civilização do bronze joga futebol, considerado um ritual sagrado, e propõe ao líder desta, o belicoso Lord Nooth, decidir o destino e a dignidade dos pré-históricos em uma partida de futebol. O problema é que a tribo de desajeitados precisa aprender a jogar futebol, enquanto os súditos de Nooth são exímios jogadores.  A recriação do universo futebolístico faz referências a clubes como Manchester United e Real Madrid, ao glamour e ao superprofissionalismo que marcam o esporte atualmente, numa divertida paródia.  Mas, ao contrário dos filmes que deram fama a Aardman e Park, o roteiro é demasiado convencional, não tem a mesma consistência, engenho e ousadia. A fantasia burlesca cheia de vivacidade e inteligência acabou cedendo espaço a um humor morno, inocente, razão pela qual o filme agrada mais às crianças do que aos adultos.  Outra característica que perdeu importância é o humor mudo. O filme chega a ser verborrágico e em alguns momentos é invadido por um desnecessário discurso cheio de boas intenções que exalta valores como a amizade, o trabalho em equipe, a superação.