Wendi Aarons estava escrevendo em uma biblioteca pública quando o som de uma voz irritada fez todos olharem para cima. Uma frequentadora, indignada com uma regra sobre livros, prometeu levar seu filho para outra biblioteca e saiu furiosa depois de repreender os funcionários. A sala inteira ficou "muito incomodada", lembrou Aarons, uma humorista em Austin, no Texas.  "Foi um silêncio simplesmente horrível e desconfortável."  Mas Aarons, uma profissional em equilibrar humor e desconforto, viu uma brecha. Ela se levantou e disse: "'Ei, alguém tem o telefone dessa outra biblioteca? Porque eu quero ligar lá e avisá-los'."  O riso tomou conta e o humor melhorou. As coisas voltaram ao normal. Esse é o poder sutil de "aliviar o clima".  Humor pode ajudar nos dias difíceis - Adobe Stock  "A leveza de espírito é uma mentalidade", disse Naomi Bagdonas, professora da Escola de Administração de Stanford nos Estados Unidos que aconselha executivos a liderar com humor e humanidade. "É procurar razões para ficar encantado, em vez de decepcionado, com o mundo ao seu redor."  Bagdonas se soma a um coro de especialistas que dizem que cultivar a leveza de espírito é essencial para o bem-estar. Tentar relaxar pode parecer desafiador diante da situação mundial. Uma prática mais contida – como mindfulness, que certamente tem suas vantagens – pode parecer mais apropriada para "estes tempos sem precedentes". Mas levar as coisas menos a sério nos permite "viajar com mais leveza" e "salva o organismo e a alma de uma estrada muito esburacada", disse Willibald Ruch, professor e pesquisador de psicologia positiva na Universidade de Zurique (Suíça).  Leveza de espírito e humor são importantes no cotidianoMais    novamente         de   de  de  representando um  Humor e leveza têm benefícios fisiológicos  Quando você está estressado, seu sistema nervoso inicia a reação de "lutar ou fugir", causando uma cascata de efeitos fisiológicos: o corpo libera hormônios do estresse, que fazem sua frequência cardíaca e pressão arterial aumentarem. Sua respiração torna-se curta e superficial, e seus músculos ficam tensos.  Às vezes isso é útil, como quando você está em perigo imediato. Mas muitas vezes – como quando você está atrasado e preso no trânsito – a reação ao estresse adiciona um desconforto desnecessário a uma situação já desagradável. Com o tempo, o estresse crônico pode afetar negativamente a saúde.  "A leveza de espírito é nosso principal veículo para restaurar um estado de relaxamento", disse Emiliana Simon-Thomas, diretora científica do Centro de Ciência para o Bem Maior da Universidade da Califórnia em Berkeley. Ela ajuda a criar um amortecedor e escapar do estresse mental e físico que é a origem de grande parte do nosso sofrimento, disse ela.  Humor e leveza de espírito estão relacionados, mas os termos não são intercambiáveis. Há mais estudos sobre humor – e outros fenômenos como riso, brincadeira, diversão e alegria, disse Ruch. Mas grande parte da pesquisa relacionada está sob o guarda-chuva da leveza de espírito, explicou ele. O elemento central subjacente a essas experiências que se sobrepõem é uma sensação de leveza, bem como uma postura de não levar tudo tão a sério.  Embora declarar que "rir é o melhor remédio" possa ser um alvo muito distante, uma boa risada tem efeitos poderosos. Existem estudos que ligam o riso a mudanças positivas na frequência cardíaca, pressão arterial e tensão muscular.  E muitas outras evidências apoiam a ideia de que viver com leveza pode ajudar as pessoas a se sentirem melhor. Existem pequenos estudos que relacionam o riso, o humor e a diversão a um maior otimismo, sensação de controle e satisfação com a vida, assim como diminuição da depressão, do estresse e da ansiedade.  A pesquisa também sugere que o humor nos ajuda a construir laços mais fortes uns com os outros, com elos para maior satisfação em relacionamentos românticos e no trabalho.  Então, como cultivar mais leveza?  A ideia de "trabalhar a leveza de espírito" pode parecer um pouco forçada. Mas, assim como para formar qualquer hábito, a prática ajuda – e há evidências de que criar experiências divertidas propositalmente traz os mesmos benefícios que a diversão espontânea.  "A capacidade de experimentar diversão e leveza é uma das maneiras pelas quais as pessoas podem mudar", disse Caleb Warren, codiretor do Laboratório de Pesquisa do Humor da Universidade do Colorado e professor de marketing da Universidade do Arizona.  Ruch e seus colegas deram aos participantes um treinamento de humor de oito semanas, no qual eles completavam as seguintes tarefas em nome da ciência: assistiam a programas de TV mais engraçados, riam mais alto ou por mais tempo do que normalmente fariam, identificavam trocadilhos na mídia e nas conversas e faziam piadas autodepreciativas. Os estudantes de humor relataram aumento da alegria e diminuição da seriedade como resultado.  Então, como tentar isso em casa, sem a ajuda de um treinamento oficial de humor? Aqui estão algumas maneiras de começar.  Procure coisas que são apenas um pouquinho divertidas  Procurar coisas que são "engraçadas" pode transformar a leveza em uma tarefa árdua. Em vez disso, tente perceber "o que é verdade, e um pouquinho divertido", aconselhou Bagdonas. Quando sua filha irritada entra na sala, ela se parece um pouco com um pequeno ditador bêbado? Quando você passa por um parque de cães, pode perceber como tudo aquilo parece um bar de pegação canino?  Sensibilizar-se para esses momentos prepara você para percebê-los e saboreá-los, disse Heather Walker, psicóloga organizacional que se descreve como uma "pessoa séria em recuperação" e dirige uma consultoria no local de trabalho chamada Lead with Levity (Liderar com leveza).  Crie um diário de leveza  Encontre tempo para registrar suas experiências divertidas. Talvez em sua corrida matinal um homem passe por você vestindo um traje de Papai Noel. Durante seu trajeto para o trabalho, talvez o condutor do trem faça um anúncio completamente ininteligível e você faça contato visual com outro passageiro e ria. Esses pequenos momentos são os principais candidatos para o seu diário.  Estudos de intervenção baseados em humor descobriram que simplesmente escrever três coisas engraçadas do seu dia (ou contá-las e revisar o total à noite) durante uma semana pode reduzir os sintomas de depressão e melhorar o bem-estar por até seis meses.  Leia seu diário periodicamente para repetir os bons sentimentos e talvez até rir. "Quando você está relendo isso, você está revivendo essa experiência. Seu corpo vai se beneficiar", disse Walker.  Quando algo der "errado", tente levar na brincadeira  A teoria do humor da "violação benigna" diz que impropriedades inofensivas têm muito potencial para serem engraçadas se você as olhar da maneira certa, pontuou Warren. Portanto, sempre que você cometer ou testemunhar uma gafe inócua – digamos, esquecer de desligar o microfone durante uma reunião no Zoom e deixar todos ouvirem uma conversa entre você e seu gato – é uma excelente oportunidade para se divertir.  Pequenos contratempos são fáceis de reformular na hora, mas deixe o material mais desafiador para mais tarde. Reestruturar violações maiores é mais fácil em retrospecto porque o tempo fornece a distância psicológica necessária para reduzir a percepção de uma ameaça, disse Warren.  Uma briga com seu parceiro sobre quem deve esvaziar a máquina de lavar louça, por exemplo, pode parecer mais divertida um ou dois dias após a conflagração inicial.  Passe tempo com pessoas que te fazem rir  Se a ideia de manter um diário de leveza ou rir de seus próprios infortúnios faz você querer chorar, deixe a leveza de espírito borbulhar na companhia de seus entes queridos.  Humor e leveza vêm muito naturalmente quando estamos com as pessoas que nos colocam em estado de alegria, disse Bagdonas. É "uma melodia fundamental da conversa humana".  Conheça seu próprio senso de humor  Se você tem certeza de que não tem um único osso engraçado em seu corpo, talvez não conheça seu senso de humor. Todo mundo tem um, disse Jennifer Aaker, cientista comportamental e professora de marketing na Escola de Administração de Stanford. E colocar uma ponta mais fina no seu permite que você o use.  Ela e Bagdonas identificaram quatro estilos de humor: aqueles que são ousados e irreverentes; os que são mais sérios e muitas vezes autodepreciativos; aqueles que usam o sarcasmo – mestres da piada inesperada; e os que são comediantes expressivos e carismáticos.  Compreender seu estilo permite que você o perceba e aprecie, e o prepara para estar mais consciente para as tentativas de humor alheias, inclinando-o a ser mais generoso com seu riso, disse Aaker.  Faça do humor um ingrediente principal da sua dieta de mídia  Além de promover a leveza de espírito, aproveite o fruto fácil da boa comédia. Há um número infinito de vídeos do TikTok, programas de TV, escritores e podcasts por aí. Por que não trocar alguns dos terríveis dramas criminais por conteúdo que o faz se divertir?  Aarons recomendou seguir comediantes, humoristas e personalidades nas redes sociais, bem como explorar a Netflix em busca de séries que agradam a seus gostos particulares. "Eu sugiro fortemente reservar um tempo para priorizar isso", disse Aarons. "Mesmo em dias muito sombrios, tento encontrar algo que me faça rir ou sorrir – mesmo que seja um meme bobo de gato."  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves