O CEO da Hurb (antigo Hotel Urbano), Otávio Brissant, se comprometeu a entregar, nos próximos dez dias, um plano de reestruturação para atender os contratos de pacotes de viagem que ainda não foram cumpridos pela plataforma.  Em reunião com a Senacon (Secretaria Nacional do Consumidor) nesta sexta-feira (12), a empresa também assumiu o compromisso de responder todas as reclamações de consumidores no site consumidor.gov.br, com indicativo de resolução dos problemas.  A Hurb vem passando por uma crise de imagem por causa de relatos de falta de pagamento para hotéis e pousadas, o que leveou ao cancelamento de reservas, afetando milhares de pessoas.  Passageiros no aeroporto de Congonhas, em São Paulo, carregam suas malas de mão - Danilo Verpa - 9.mai.23/Folhapress  Procurada pela Folha, a Hurb afirma que "reconhece os problemas enfrentados nas últimas semanas, que afetaram passageiros e parceiros da empresa". Diz também que a situação está sendo mapeada e sanada por meio de iniciativas como o anúncio do novo CEO, a contratação de uma assessoria financeira para resolver as pendências e o recrutamento de novos parceiros de negócios.  Segundo a companhia, houve avanços nos últimos dias e a regularização dos pagamentos dos parceiros já foi iniciada.  No fim do mês passado, a Senacon notificou a empresa, pedindo explicações sobre sua situação financeira e a previsão do cumprimento contratual dos pacotes. Depois de solicitar a extensão do prazo, a Hurb enviou nesta semana a resposta, que está sendo analisada pela área técnica do órgão sob sigilo comercial.  Em paralelo, a empresa é alvo de um processo administrativo, também aberto pela Senacon, por desrespeito aos direitos de consumidores que compraram pacotes com a plataforma.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...De acordo com os dados do órgão, foram 11 mil queixas contra a companhia no primeiro trimestre de 2023, patamar que se aproxima das 12 mil reclamações registradas em todo o ano de 2022.  No mês passado, a crise na Hurb foi potencializada pela renúncia do então CEO, João Ricardo Mendes, depois que o executivo ameaçou e xingou clientes na internet. "Tá arriscado alguém bater na merda da sua casa", disse a um cliente que não teve passagens aéreas emitidas pela Hurb, segundo vídeo publicado no Instagram.  Na carta de renúncia, Mendes admitiu erros, procurou desassociar suas atitudes da imagem da empresa e chegou a citar uma música do rapper americano Eminem que fala sobre superação e força de vontade.  Clientes que compraram pacotes de viagem na plataforma tentam recuperar o dinheiro ou confirmar as reservas. Nas redes sociais, grupos de consumidores que foram prejudicados pela crise na empresa reúnem milhares de participantes.