A banda americana Vampire Weekend antecipou nesta terça (12) duas novas músicas de seu quarto álbum, “Father of the Bride”, que deve ser lançado em 3 de maio.  Expoente do indie rock do fim dos anos 2000, o grupo de Nova York apresentou as canções “Big Blue” e “Sunflower” —esta tem participação de Steve Lacy, do grupo The Internet.  Vampire Weekend   novamente         de   de  de  representando um  As músicas sucedem os singles “Harmony Hall” e “2021”, apresentados em janeiro. Foram os primeiros lançamentos do grupo em quase seis anos.  O grupo também anunciou nesta semana seus planos para uma turnê de divulgação do novo trabalho, que começa em 17 de maio no Hangout Music Festival, em Gulf Shores, Alabama, nos Estados Unidos, e termina em 8 de outubro em Denver, no estado americano do Colorado, incluindo passagens pelo Canadá.  “Father of the Bride” será o quarto álbum do conjunto e sucede “Modern Vampires of the City” (2013), que venceu o Grammy, em 2014, na categoria melhor disco de música alternativa.  Formada pelo vocalista e guitarrista Ezra Koenig e pelo baterista Chris Tomson em 2006, enquanto ambos estudavam na Universidade Columbia, a banda —que inclui ainda o baixista Chris Baio e o multi-instrumentista Rostam Batmanglij— começou a fazer sucesso em 2007 com a música “Cape Cod Kwassa Kwassa”.  Puxado pelo então nascente hype de bandas na internet e no embalo da cena alternativa que ascendeu a partir do início dos anos 2000 em Nova York, de grupos como Dirty Projectors e Grizzly Bear, o conjunto se apresentou no Brasil em 2011, em diversas cidades, e em 2014, no festival Lollapalooza.  Em 2016, o grupo também estampou manchetes de política ao participar de eventos em apoio à pré-candidatura do democrata Bernie Sanders à presidência dos Estados Unidos —ele acabou preterido por Hillary Clinton, derrotada por Donald Trump, do partido Republicano.  “Father of the Bride”, o novo disco do grupo, está em pré-venda em versões digital e física —CD, cassete e vinil— e será lançado oficialmente em 3 de maio.