Para o deputado federal Dr. Luizinho (PP-RJ), presidente da comissão externa da Câmara de acompanhamento das ações contra o coronavírus, a politização apontada em Jair Bolsonaro (sem partido) na discussão sobre a vacina do Instituto Butantan também acontece por parte do governador de São Paulo, João Doria (PSDB).  Segundo o parlamentar, a repercussão da decisão de Bolsonaro de contradizer o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, e anunciar que cancelará a compra de 46 milhões de doses da Coronavac, é "uma crise artificial".  Agenda pública de João Doria (PSDB)   novamente         de   de  de  representando um  "Quando o governo de São Paulo diz que terá a vacina a partir de novembro também está politizando. A vacina não foi validada nem na China ainda. Para quem conhece os prazos de validação, as coisas não são simples, e a gente navega num curso de incerteza. Estão politizando dos dois lados, governo de São Paulo e federal. Não tem motivo para discussão, é inócua", avalia Luizinho.  Ele diz que os dois lados estão saindo da parte técnica e tentando "adiantar um assunto que precisa ser consolidado"  "O próprio governo de São Paulo está forçando muito a barra. Quando vejo as falas, elas não correspondem com a realidade de quem está acompanhando o desenvolvimento da vacina. Não são compatíveis. As vacinas têm que passar pela fase 3 de testes, pela validação de agências internacionais, da Anvisa", afirma.  "Temos tido muito anúncio sem se preocupar com a efetividade", completa.  Bolsonaro em viagens pelo país em 2020   novamente         de   de  de  representando um  Ele atenta para a necessidade de agilizar a discussão sobre as condições logísticas para acondicionamento e aplicação da vacina que, segundo ele, não está sendo feita com a urgência necessária.  "Não podemos ficar esperando a vacina para tomar as providencias: precisa de agulha, seringa, geladeira, estabilizador. Vai acontecer o que acontecer há alguns meses, quando dissemos 'vem a pandemia, vem a pandemia', ela veio e não estávamos preparados. Tem um conjunto que tem que trabalhar junto", afirma.  Diante da contradição entre Pazuello e Bolsonaro, o deputado Alexandre Padilha (PT), membro da comissão, protocolou um pedido de convocação do ministro da Saúde para que ele explique as diferentes versões apresentadas pelo governo federal sobre a compra de vacinas contra a Covid-19.  "Agora que ele [Pazuello] conhece o SUS, tenho certeza que sabe que o Ministério da Saúde e a Anvisa não podem seguir a xenofobia ideológica de Bolsonaro", afirma o petista.  Luizinho diz que a convocação não será necessária, já que Pazuello atendeu a todos os convites feitos pela comissão. O ministro foi diagnosticado com coronavírus nesta quarta-feira (21).  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAMinistro decidiu dar verba para ex-mulher, diz dirigente do PSL; candidatos ameaçam ir à Justiça PSL de Minas veta participação de Liminha, do Silvio Santos, em programa eleitoral na TV Após crise com Guedes, Marinho recebe elogios de Alcolumbre no Senado Gestão Doria planeja corte de 21% em programa de distribuição leite para crianças e idosos vulneráveis Marta Suplicy coordenará busca de apoio suprapartidário à campanha de Covas pela reeleição em SP Governos do Nordeste buscam apoio do Ministério da Justiça para recriar conselho regional de segurança pública