O iate do empresário Eike Batista foi vendido nesta terça-feira (18) por R$ 14,4 milhões.  A venda ocorreu em leilão judicial determinado pela 7ª Vara Federal Criminal do Rio, que julga os crimes apurados pela Operação Lava Jato no Estado.   Eike BatistaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O barco foi posto à venda na última quinta-feira (13), com avaliação de R$ 18 milhões, mas nenhum interessado deu lance mínimo que cobrisse a oferta inicial.   A embarcação foi, então, ofertada novamente nesta terça, com redução de R$ 3,4 milhões no preço inicial. Apenas um interessado apareceu e fechou negócio. Seu nome não foi divulgado.   O iate tem capacidade para 21 passageiros e conta com quatro quartos, dos quais duas suítes, e garagem para dois jet skis.   Iate deEike Batista leiloado nesta terça-feira (13) por R$ 14,4 milhões -Zanone Fraissat / FolhapressO valor da venda será utilizado para pagar parte da multa de R$ 53 milhões imposta ao empresário pelo juiz Marcelo Bretas, titular da 7ª Vara Federal Criminal do Rio.   Eike foi condenado em julho passado a 30 anos de prisão sob acusação de ter pago até US$ 16,6 milhões de propina ao esquema do ex-governador do Rio Sérgio Cabral (MDB).   O pagamento teria ocorrido no exterior por meio de doleiros, em transações apuradas pela Operação Eficiência, desdobramento da Lava Jato.   Eike foi condenado pelos crimes de corrupção ativa e lavagem de dinheiro. Ele chegou a tentar um acordo de colaboração com a Procuradoria-Geral da República, mas a equipe da procuradora-geral, Raquel Dodge, considerou insuficientes as provas apresentadas.   Em 2012, no auge da operação de seu grupo de empresas de petróleo, mineração e energia, Eike teve uma fortuna calculada em US$ 30 bilhões.   Na época ele foi apontado como o sétimo homem mais rico do mundo pela revista Forbes.   No ano seguinte, seu império começou a ruir quando as estimativas de produção da petroleira OGX não se confirmaram.   O valor das ações das empresas do grupo listadas na bolsa passaram a cair fortemente, levando o grupo EBX à derrocada em menos de um ano.   Eike tornou-se o primeiro integrante da lista dos dez mais ricos da Forbes a ser preso desde a prisão do traficante Pablo Escobar, em 1991.