Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Festival de Piadas Prontas!  A primeira: Dallagnol chama para reunião, mas não vai ninguém. "Reuninguém"! Também o partido não ajuda: Fodemos. O novo apelido dele é Deltan Dinheirol! Rarará!  A segunda: presidente da CPI do MST é investiGADO! Tenente Coronel Zucco é investigado no Supremo como golpista.  O relator é Salles, com cara de boneca de sex shop! Rarará!  Foi ele que defendeu receber os sem-terra a bala. E vai terminar em Zucco de laranja!  Quente vai ser a CPI do 8 de Janeiro! O primeiro convocado é Dudu Bananinha, que tem uma firma de artigos golpistas nos Estados Unidos com outro golpista chamado Paulo Generoso! Rarará!  A terceira: Dallagnol anda pelas ruas com um cartaz que diz: "DesempreGADO! Faço PowerPoint". Não, obrigado!  A quarta: Damares quer ser princesa! Propôs no Senado dividir Roraima e ela ser eleita a princesa do Marajó! Os maras vão vestir azul, e as maras, rosa.Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 26 de maio de 2023 - Fê  Um conto de fadas sob uma frondosa goiabeira. Ela não cresceu, tem voz de menina e dá pulinhos! Rarará! É por isso que o povo votou nela!  A quinta, no Piauí Herald: "Após Lula propor mediar conflito entre Zelenski e Putin, Zelenski propõe mediar briga entre Marina e Lula! Mas dizem que Zelenski é neonazista!".  E no Sensacionalista: "Marina é queimada, e o Ibama não pode fazer nada". Marina foi devastada! Rarará!  A sexta: Moro defende Deltan em Marcha para Jesus e pede "orações para ter justiça". É o Reza Jato! Rarará!  E já imaginou o Bozo e o Collor presos na mesma cela? O Imbrochável e o Aquilo Roxo! Quem vai comer quem? Rarará!  E corre meme com Michelle fazendo arminha. "Em nome de Deus, passa a grana." Deve ser pro Mauro Neocid! Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!