A presidência do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) anunciou nesta terça-feira (9) a troca dos diretores à frente de duas das principais estruturas do órgão, a DPE (Diretoria de Pesquisas) e a DGC (Diretoria de Geociências). Duas mulheres foram escolhidas para o comando dessas diretorias.  Segundo fontes, as substituições dos técnicos eram aguardadas devido à mudança na gestão do IBGE, que é presidido desde agosto pelo economista Marcio Pochmann.  Em nota, a presidência do instituto afirmou que a servidora Elizabeth Belo Hypolito assumirá o cargo de diretora de Pesquisas em substituição a Cimar Azeredo, que ocupa a função desde 2021.  O técnico chegou a presidir o IBGE de maneira interina em 2023, após o governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) exonerar o economista Eduardo Rios Neto.  Recenseador do IBGE atua na coleta de dados do Censo 2022 em São Paulo - Rubens Cavallari - 18.ago.2022/FolhapressAzeredo, inclusive, era cotado para permanecer no comando do instituto. Isso não se confirmou no ano passado em razão da chegada de Pochmann, que foi uma escolha de Lula.  O IBGE também anunciou nesta terça que o servidor João Hallak Neto ficará com o posto de diretor-adjunto de Pesquisas no lugar de Maria Lucia Pontes Vieira.  Já a servidora Ivone Lopes Batista assumirá o cargo de diretora de Geociências, substituindo Claudio Stenner. O comunicado não detalha os motivos das trocas, mas o anúncio marca a mudança das duas últimas diretorias ainda ocupadas por pessoas nomeadas na gestão anterior.  Azeredo e Stenner tiveram protagonismo em divulgações de dados do Censo Demográfico 2022, a principal pesquisa da instituição. Eles participaram de apresentações de números do recenseamento e de entrevistas à imprensa sobre o tema.  "Os servidores Cimar Azeredo e Claudio Stenner seguem colaborando com a presidência no desenvolvimento de projetos especiais contidos nas Diretrizes IBGE 90 Anos e no Plano de Trabalho 2024 a ser em breve divulgado", disse a presidência do órgão.  Fontes que acompanham o instituto veem nas mudanças uma tentativa da gestão Pochmann de se desvencilhar da administração anterior, que teve dificuldades para tocar o Censo devido a restrições de verba no governo Jair Bolsonaro (PL).  As novas diretoras são elogiadas pela trajetória no instituto. Elizabeth Belo Hypolito, indicada para a função de diretora de Pesquisas, entrou no IBGE em 2005. Fez parte da equipe que elaborou a Pnad Contínua, que traz dados sobre o mercado de trabalho, como a taxa de desemprego.  Ivone Lopes Batista, escolhida como diretora de Geociências, é servidora do instituto desde 2002. Atuava como gerente de Contas Ambientais no IBGE.  João Hallak Neto, indicado para o cargo de diretor-adjunto de Pesquisas, também é um nome conhecido dentro do instituto. Ele vinha atuando na Gerência de Indicadores Sociais.  A DPE produz e sistematiza estudos, pesquisas e trabalhos de natureza estatística do IBGE. Já a DGCtrabalha com informações de natureza cartográfica, geodésica, geográfica e de recursos naturais e meio ambiente, relevantes para o conhecimento do território nacional.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  Desde que assumiu a presidência do instituto, em agosto, Pochmann tem evitado entrevistas coletivas a veículos de imprensa. Ele também vem fazendo acenos a servidores, com promessas de valorização.  Em novembro, o presidente do IBGE protagonizou uma polêmica após a divulgação de um discurso realizado no mês anterior. À época, Pochmann elogiou a produção de estatísticas no Oriente, em locais como a China, o que acendeu alerta entre ex-técnicos do órgão que veem falta de transparência do país asiático nessa área.  O economista também gerou preocupação ao dizer na mesma ocasião que a comunicação adotada pelo IBGE era "do passado". Ele se referia ao modelo de entrevistas coletivas, que segue em vigor para a divulgação de pesquisas e que permite à imprensa questionar os técnicos responsáveis pelos dados.