Não será nestas eleições que a urna eletrônica terá a impressão dos votos, uma vez que o STF suspendeu a implantação da medida, prevista em lei desde 2015. No entanto, o debate sobre a necessidade da impressão para garantir mais segurança ao processo está longe de terminar.  Em 20 anos de voto eletrônico, já houve quatro leis que estabeleceram a introdução do mecanismo. Eleições acirradas tendem a aumentar a desconfiança do eleitor. Muitas vezes é mais fácil desacreditar o processo do que aceitar a verdade das urnas.  Implantado de forma gradual, a partir de 1996, não há dúvida de que o sistema eletrônico moralizou as eleições no Brasil. Eliminou o manuseio de cédulas de papel e a escrituração de boletins, etapas vulneráveis a erros e fraudes, e trouxe celeridade para o processamento dos resultados.  Além disso, deu efetividade ao voto de parcela do eleitorado que tinha dificuldade para o preenchimento das cédulas.  Nas eleições de 1990 e 1994, em São Paulo, antes da informatização, os votos brancos e nulos para deputado federal somaram em torno de 42%. Em 2010, representaram 15,77%, e, em 2014, 18,42%.  As etapas do processo são transparentes e auditáveis. No dia da eleição, é feita uma auditoria com urnas sorteadas entre as já preparadas –denominada votação paralela.  Cédulas de papel são preenchidas por representantes dos partidos, e os seus registros são digitados nas urnas sorteadas, em um ambiente filmado e público. O resultado deve coincidir com o do boletim da urna eletrônica.  Apesar das checagens disponíveis, críticos do modelo eletrônico defendem que apenas o componente analógico pode blindar o sistema e aprimorar os métodos de auditoria, a fim de prevenir fraudes.  A primeira lei sobre o assunto vigorou em 1996, início da informatização, mas não contemplava a conferência visual do impresso –ele caía automaticamente, após o último voto, em urna acoplada à máquina de votar.  Em 2002, o mecanismo foi ressuscitado com a novidade da conferência visual antes da confirmação final dos votos. Porém, como a norma não foi aprovada um ano antes da eleição, conforme exigência constitucional, o TSE fez um experimento parcial. A execução foi um desastre, com filas durante todo o dia e panes nas impressoras. Em 2004, essa lei foi revogada e deu lugar ao registro digital do voto.  As leis de 2009 e 2015, ambas com textos semelhantes e declaradas inconstitucionais pelo STF, sob o argumento da quebra do sigilo do voto, previam também que a urna eletrônica deveria dispor de um mecanismo que permitisse a impressão do voto, sua conferência visual pelo eleitor e depósito automático, sem contato manual, em local previamente lacrado.  Essa conferência do papel por meio de um visor traz uma complexidade muito grande para um processo que hoje é bem simples e conhecido do eleitorado.   De qualquer forma, o assunto merece uma maior atenção do Legislativo, a quem compete avaliar a necessidade da medida. Essas idas e vindas só contribuem para que o leigo crie ressalvas quanto à segurança da urna eletrônica.  Boca de urna na última eleiçãoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um