Pintar as paredes é uma forma de deixar um ambiente mais interessante sem gastar muito. A seguir, inspire-se com os projetos e as dicas da arquiteta Marina Carvalho para levar mais cor à sua casa.  Cubo colorido  Além da parede detrás da cama, a pintura azul se estendeu para um pedaço das laterais e do teto - Evelyn Müller/DivulgaçãoA arquiteta destacou com este tom de azul não só a parede de trás da cama, mas também uma parte do teto e das paredes laterais, formando um cubo.  "Ele fez a função de cabeceira, mas de uma forma inusitada", diz. Marina usou como referência a linha da janela para delimitar o fim da pintura.  Neste quarto, a arquiteta Marina Carvalho optou por pintar uma espécie de cubo azul na cabeceira da cama - Evelyn Müller/DivulgaçãoA especialista afirma que, como o restante do cômodo é neutro, ela pôde arriscar mais na cor. "Tudo tem que ter equilíbrio. Quando a cor é a protagonista, só ela deve chamar a atenção. O resto deve ser coadjuvante."  Ao ser aplicado no fundo do quarto, este azul mais escuro ajudou também a dar uma sensação de maior profundidade, fazendo o ambiente parecer maior, explica a arquiteta.  Lavabo ousado  Usado como lavabo, este banheiro recebeu uma pintura verde nas paredes e no teto - Evelyn Müller/DivulgaçãoNeste apartamento, este banheiro cumpre a função de lavabo, porque os moradores não o usam no dia a dia. Por isso, Marina resolveu pintar todas as paredes e até o teto de verde. "O lavabo é um lugar onde a gente pode ousar mais, porque é um local de pouca permanência", diz. Por exemplo, o banheiro que é usado pelos moradores diariamente é branco e tem apenas detalhes em azul, para ser um ambiente de relaxamento.  Ao pintar tudo de uma cor forte, Marina teve a intenção de dar mais personalidade ao lavabo. "É uma solução econômica para deixar o espaço mais interessante."  Desenhos geométricos  Neste quarto infantil, a arquiteta Marina Carvalho optou por uma pintura geométrica no formato de montanha - Evelyn Müller/Divulgação   Neste quarto infantil, a arquiteta optou por trabalhar com formas geométricas que remetem a montanhas. É uma maneira de dar uma graça ao cômodo sem usar papel de parede. "É uma pintura não figurativa, que não fica enjoativa e dura mais tempo. Pode ser usada por uma criança de 2 anos ou de 11 anos. Também é muito fácil de executar. É só pegar a fita crepe e ir marcando."  A arquiteta sugere usar cores mais neutras, menos saturadas, para que o visual não fique cansativo. Neste projeto, ela utilizou um azul acinzentado.  Toque de cor  Nesta sala, a arquiteta Marina Carvalho escolheu destacar com cor essas duas paredes em &quot;L&quot; - Evelyn Müller/Divulgação   A sala com tons mais neutros ganhou charme ao receber esse azul nas paredes que fazem divisória com a cozinha. Os detalhes da decoração, como as almofadas e a manta, também têm a mesma tonalidade, deixando o ambiente harmônico e aconchegante.  Neste caso, Marina afirma que foi importante aplicar a cor nas duas paredes em "L", e não apenas uma delas. "Se eu pintasse apenas um dos lados, ficaria estranho. Quando existe uma quina como esta, o melhor é assumir a pintura das duas paredes. Com isso, você faz este volume sobressair e chamar a atenção."  Porta camuflada  Para deixar esse corredor mais interessante, a arquiteta Marina Carvalho escolheu pintar todas as paredes de azul escuro, inclusive o teto e as portas - Evelyn Müller/DivulgaçãoQuando a cor da parede é muito forte, pintar a porta do mesmo tom ajuda a dar unidade ao visual. Por exemplo, pode não ficar legal ter uma parede toda azul e uma porta branca bem destacada no meio dela. Nesse contexto, uma boa opção é "sumir" com essa porta.  Foi o que fez a arquiteta neste corredor. Ela aplicou um azul bem escuro nas paredes, no teto e também nas portas. Mas a especialista alerta que, apesar de a cor ser a mesma, as tintas são diferentes. Na parede, foi usada a tinta acrílica e, nas portas, a esmalte.  Porta em destaque  As portas pintadas em azul claro dão charme a esse corredor - Evelyn Müller/DivulgaçãoPara aquelas pessoas que têm medo de usar cor da decoração, uma sugestão é pintar apenas a porta de uma tonalidade diferente. "É uma forma sutil de dar uma cara nova ao espaço", afirma a arquiteta. Neste corredor, ela escolheu usar um azul claro nas portas, o que deu charme ao ambiente de maneira delicada.  Dicas gerais   Use o simulador virtual oferecido pelas marcas de tinta para ter uma ideia melhor de qual escolher. Depois disso, vá até a loja, compre um teste físico e aplique exatamente na parede que vai ser pintada. Faça um quadrado de 60 cm por 60 cm. Observe como a cor se comporta de acordo com a claridade durante o dia e até a noite, com a iluminação artificial. "Às vezes, a pessoa vai passar mais tempo naquele espaço à noite e precisa ver como a cor vai ficar com aquela luz", diz Marina Escolha uma cor que você goste, não a que está na moda Se o espaço não é bem iluminado, prefira tonalidades mais claras, para que a luz reflita mais Para dar destaque, pinte sempre a parede principal do cômodo. Em geral, ela é aquela você já vê logo de cara ao entrar no ambiente Pintar uma parede pela metade é uma forma econômica de deixar o espaço mais interessante. Esse truque pode ser usado, por exemplo, para delimitar o espaço da cabeceira da cama. Nesse caso, tenha cuidado com a altura do colchão. Em uma cama com 65 cm de altura, faça a pintura com 1,30 m Em uma parede com um tom muito escuro, vale aplicar um verniz por cima da pintura, para evitar que ela risque com facilidade. Trata-se de um produto sem brilho, que apenas faz uma selagem da superfície