Idelber Avelar, professor de literatura latino-americana na Universidade Tulane, em Nova Orleans (EUA), é o convidado desta semana do Ilustríssima Conversa.  No livro "Eles em Nós: Retórica e Antagonismo Político no Brasil do Século XXI" (Record), o autor discute, com base nas ferramentas da análise do discurso, os principais movimentos da política brasileira nas últimas duas décadas.  Avelar examina o uso de categorias retóricas como hipérbole, eufemismo e tautologia por atores políticos. O discurso hiperbólico do Brasil grande, por exemplo, com uma combinação de exagero da realidade e tentativa de elevar projeções de futuro, esteve presente tanto na ditadura militar quanto nas políticas desenvolvimentistas de Lula e Dilma Rousseff (PT), afirma.  Em sua interpretação do lulismo, o pesquisador recorre ao conceito de oxímoro, figura de linguagem que condensa, em uma mesma expressão, significados opostos. Ele avalia que, na política brasileira dos anos 2000, a ideia se manifestou em um pacto paradoxal entre forças contraditórias, orquestrado por um presidente com um profundo domínio da retórica.  Retrato de Idelber Avelar, autor de &#039;Eles em Nós&#039; - DivulgaçãoNa conversa, Avelar trata da ruptura que junho de 2013 instaurou na política nacional e dos significados da Operação Lava Jato, além de expor sua leitura da ascensão de Jair Bolsonaro. O autor aponta uma retroalimentação entre lulismo e bolsonarismo, mas rejeita a ideia de que os dois campos são equivalentes —só o bolsonarismo é extremista e ameaça a democracia, argumenta.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  Protestos de 2013 no RioMais    novamente         de   de  de  representando um  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Christian Dunker, psicanalista que reconstituiu a história da depressão, Lira Neto, que narrou a saga dos judeus sefarditas até o Recife, Roberto Simon, autor de livro sobre o apoio da ditadura brasileira ao golpe contra Allende, no Chile, Heloisa Buarque de Hollanda, que situou as principais tendências do pensamento feminista contemporâneo, Ilona Szabó, que discutiu as ameaças à democracia no Brasil, Luiz Simas, que apontou os conflitos do Brasil institucional e da brasilidade, Malu Gaspar, repórter que investigou os escândalos de corrupção e a derrocada da Odebrecht, Flavia Rios, coorganizadora de coletânea da intelectual Lélia Gonzalez, Karla Monteiro, biógrafa do jornalista Samuel Wainer, Vinicius Torres Freire, que tratou de medidas econômicas durante a crise do coronavírus, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.