Desde as primeiras semanas da disseminação do novo coronavírus, cientistas destacam que pessoas acima de 60 anos estão no grupo de risco. Isso significa que têm maiores chances de desenvolverem quadros graves quando infectados e que, por isso, precisam tomar mais cuidados.  Com as medidas de isolamento social adotadas em várias cidades do Brasil e do mundo, a orientação é de que idosos permaneçam em casa e restrinjam o contato físico com outras pessoas.  No Café da Manhã desta segunda-feira (30), Maria Christina Menon, 78, Carlos dos Anjos, 91, Marilza Lojudice, 62, e Idalina Cervantes, 77, moradores da Grande São Paulo, contam como está sendo esta experiência. O episódio tem, ainda, participação da antropóloga e professora da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) Mirian Goldenberg, colunista da Folha que pesquisa a terceira idade e felicidade.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia.  O episódio é conduzido pelos jornalistas Rodrigo Vizeu e Magê Flores, com produção de Jéssica Maes e edição de som de Renan Sukevicius.  Podcast Café da Manhã - Reprodução