Em clima de tensão, está prevista para acontecer nesta quinta (9) a primeira reunião bilateral entre os líderes de EUA, Joe Biden, e Brasil, Jair Bolsonaro, no âmbito da Cúpula das Américas, em Los Angeles.  Aliado incondicional do ex-presidente Donald Trump, Bolsonaro nunca disfarçou o descontentamento com a vitória do democrata e, por vezes, repetiu a acusação infundada de fraude nas eleições americanas.  Apesar disso, Bolsonaro é peça-chave nos cálculos de Biden para demonstrar sua liderança no continente.  O presidente dos EUA, Joe Biden, durante evento em Seul, na Coreia do Sul, parte de sua viagem à Ásia, em maio - Saul Loeb - 22.mai.22/AFPCriticado pela incapacidade de impedir a invasão da Ucrânia e pela gestão das relações com Cuba e Venezuela, o presidente americano sairia enfraquecido se os líderes latino-americanos decidissem não participar da cúpula —um sinal de que a influência dos EUA no continente estaria diminuindo.  Portanto, a presença do Brasil, maior economia da América Latina, tornou-se crucial, especialmente depois que o presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, anunciou que não participaria do evento, porque, para ele, a cúpula não representa a região em sua totalidade.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Diante de um Bolsonaro titubeante, Biden enviou esforços diplomáticos para garantir a presença do brasileiro, designando um enviado especial para convencê-lo frente a frente. A contrapartida, naturalmente, foi alta: Bolsonaro não quer ser confrontado em hipótese alguma.  Segundo relatou o jornal The Washington Post, a partir de fontes anônimas que acompanharam a reunião, Bolsonaro condicionou a presença no evento a uma reunião bilateral com Biden e ao veto a dois temas sensíveis: as suspeitas levantadas pelo brasileiro ao sistema eleitoral e o desmatamento na Amazônia.  O temor de Bolsonaro vem do fato de Biden demonstrar compromisso com a questão climática —e a Amazônia é peça central para os esforços globais de mitigação das mudanças do clima.  Além disso, em audiência no Senado dos EUA, em maio, a recém-indicada embaixadora no Brasil, Elizabeth Bagley, reafirmou sua confiança nas instituições democráticas e no sistema eleitoral brasileiro, destacando a necessidade de manter a confiança pública neste sistema às vésperas das eleições presidenciais. "Reforçarei o compromisso dos EUA de fortalecer a democracia, os direitos humanos e o Estado de Direito no Brasil e em todo o hemisfério", disse Bagley.  O que Bolsonaro já disse sobre urnas e ameaças às eleições e ao TSEMais    novamente         de   de  de  representando um  Assim como Trump fez e segue fazendo, o presidente brasileiro continua colocando em dúvida a lisura do sistema eleitoral, alegando risco de fraude nas urnas eletrônicas —uma narrativa que legitimaria o questionamento dos resultados e tem potencial de gerar violência como visto na invasão do Capitólio.  No caso brasileiro, o risco de violência é potencializado pelo afrouxamento, promovido por Bolsonaro, das regras para acesso a armas de fogo e munições. Levantamento recente do Instituto Sou da Paz por meio da Lei de Acesso à Informação mostra que o número de pessoas com licença de colecionador, atirador esportivo e/ou caçadores aumentou 262% entre julho de 2019 e março deste ano, somando 605 mil pessoas com este tipo de registro no país.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...É inadmissível que, para garantir a presença de Bolsonaro na Cúpula das Américas, o governo Biden esteja disposto a se tornar cúmplice da erosão da democracia no Brasil. Em vez de se aproximar de Bolsonaro, os EUA deveriam enviar a mensagem de que qualquer tentativa de destruir a democracia do Brasil não será aceitável, nos EUA ou em qualquer lugar do mundo.  Biden também deve ser firme quando se trata de se posicionar e pedir a Bolsonaro que se comprometa com a preservação da Amazônia, no interesse não apenas dos brasileiros, mas de toda a humanidade.  O compromisso de Biden não deve acabar junto com a Cúpula das Américas. Ele deve reafirmar a confiança e a segurança no sistema eleitoral brasileiro e tratar de reconhecer com celeridade o resultado do pleito presidencial brasileiro de 2022. Assim, os perdedores terão dificuldade em negar seu resultado.