A Igreja Universal do Reino de Deus, do bispo Edir Macedo, publicou um texto em seu site oficial nesta segunda-feira (24) em que afirma que não é possível ser cristão e de esquerda.  A despeito de atritos recentes, a Universal é apoiadora de Jair Bolsonaro (PL), que hoje está em segundo lugar nas pesquisas de intenção de voto, atrás de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  O texto contém uma citação atribuída ao bispo Renato Cardoso que explicita o contexto eleitoral que envolve a publicação.  "Se você se diz cristão e ainda vota na esquerda, há apenas duas possibilidades: ou você não segue realmente os ensinamentos do cristianismo ou os segue e ainda não entendeu o que a esquerda é verdadeiramente", diz a passagem.  Texto da Igreja Universal com ataques à esquerda - Reprodução/Igreja Universal  Em sua introdução, o texto apócrifo atribui a polarização do mundo de hoje aos "esquerdistas", que "se travestem de defensores do povo quando, na verdade, querem repetir no Brasil fórmulas desgastadas e ineficazes –incluindo-se aí os regimes ditatoriais– e espalhar ainda mais o caos para que suas atitudes de desgoverno não sejam notadas."  O material então aponta cinco contraposições entre os modos de pensar dos cristãos e dos chamados esquerdistas. "Essas diferenças o farão entender porque um cristão de verdade não pode nem deve compactuar com ideias esquerdistas", afirma o texto.  Os itens são família, formas de governar, crença, lados e unidade.  Em relação à família, o texto diz que a esquerda prega contra o "casamento convencional", ou seja heterossexual, e incentiva "a liberdade do uso de drogas", que desestruturam as famílias. Dessa forma, argumenta, os membros da esquerda posam de "defensores da liberdade" em troca de votos.  Este é o bispo Edir MacedoMais    novamente         de   de  de  representando um  Com a família destruída, a esquerda então lança mão de um "assistencialismo manipulador" para aparecer como salvadora da população, diz o texto.  Sobre as formas de governar, o material diz que a esquerda mente ao afirmar que luta contra governos autoritários e que o marxismo produziu historicamente as maiores ditaduras, com perseguição ao cristianismo. China e Coreia do Norte são citadas como exemplos.  Para a Universal, o marxismo "tem por princípio filosófico o materialismo dialético que, antes de tudo, nega a existência de Deus".  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Em relação aos lados, o texto cita passagens bíblicas em que o direito é valorizado em relação ao esquerdo. "Outra confirmação do que diz o Salvador está em Eclesiastes 10.2: 'O coração do sábio está à sua direita, mas o coração do tolo está à sua esquerda'", menciona.  Por fim, o texto diz que a esquerda, em vez de incentivar a unidade das pessoas, destaca as diferenças, com o objetivo de estimular brigas.  "Ela precisa do conflito para se manter, numa estratégia de 'dividir para conquistar', pois é mais fácil para ela manipular pequenos fragmentos do que tentar o mesmo com um grupo único, grande e forte. Quem instiga o ódio é o diabo", conclui.  As críticas atuais da Universal contrastam com sua postura no passado. Em eleições anteriores, a Universal apoiou governos do PT, inclusive indicando um de seus principais líderes, Marcelo Crivella, como ministro da Pesca da presidente Dilma Rousseff.  Em 2010, publicou um texto em que listava sete razões para votar em Dilma Rousseff (PT).  Segundo esse texto, os fiéis deveriam ir às urnas com consciência de que "é hora de uma mulher no governo". Dilma tem uma vivência a mais: conheceu "na pele o que é democracia" por ter "as cicatrizes da tortura na sua luta por justiça e liberdade nos tempos da ditadura", argumentava a Universal.  Bolsonaro visita o Templo de Salomão, em SPMais    novamente         de   de  de  representando um