Cercada por vitrais quebrados, a imagem do menino Jesus foi resgatada sob espessa crosta de fezes de morcego. A cúpula do altar-mor, destroçada, estava guardada aos pedaços em baús de madeira.Com quatro grandes rachaduras nas paredes, a igreja do Santíssimo Sacramento da Rua do Passo, no Centro Histórico de Salvador, desmantelava-se rumo ao precipício.Mas o templo fez jus à saga de seu mais ilustre e improvável personagem. Assim como Zé do Burro, protagonista de o "Pagador de Promessas", peça do dramaturgo baiano Dias Gomes, resistiu, persistiu e manteve-se de pé.Depois de 16 anos de portas fechadas e 3 anos de uma restauração que custou R$ 11,3 milhões, a igreja do Passo será reaberta aos fiéis nesta segunda-feira (5).Construído no século 18 numa colina entre Pelourinho ao Santo Antônio Além do Carmo, o Passo é considerado um dos templos católicos mais importantes da Bahia. Com arquitetura que transita entre o barroco e o neoclássico, a igreja é tombada como patrimônio histórico desde 1938.Aos seus pés, esparramam-se os 55 degraus da Escadaria do Paço, que ganhou o mundo como cenário da adaptação de "O Pagador de Promessas" feita pelo cineasta Anselmo Duarte, até hoje o único filme brasileiro a ganhar Palma de Ouro no Festival de Cannes, em 1962.É nos degraus que levam à igreja –que, no filme, era igreja de Santa Bárbara– que o personagem do beato Zé do Burro enfrenta a ira dos religiosos e a esperteza dos malandros, enquanto tenta cumprir a promessa de levar até o altar uma cruz de madeira que trouxe nos ombros ao longo de sete léguas.A restauração da igreja, realizada pelo Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) no âmbito do PAC Cidades Históricas, dá fim a mais de duas décadas de degradação.SEM FIÉISA saída das comunidades tradicionais que deram lugar ao comércio e turismo no Centro Histórico de Salvador acabou afastando os fiéis que a frequentavam. Sem a participação e o engajamento da população, a igreja definhou.O primeiro baque aconteceu em 1998, quando desabou o baldaquino –espécie de cúpula– do altar-mor. Nos quatro anos seguintes, a igreja funcionou de maneira precária até fechar em 2002 e ser interditada em 2006."Muito se perdeu. A igreja foi abandonada e acabou sendo alvo de saques e roubos", afirma Luís Alberto Freire, professor da Escola de Belas Artes da Universidade Federal da Bahia, que fez pesquisas sobre a igreja.O restauro acabou se revelando uma odisseia. Construída no topo de uma ladeira e tendo aos fundos um grande precipício, a obra demandou um crucial trabalho de contenção de encostas –foram instalados 22 tirantes de aço para sustentar o templo.Do lado de dentro, imagens sacras e azulejos portugueses pintados à mão, datados do século 18, tiveram que ser recuperados um a um.A cúpula da igreja, pintada em perspectiva ilusionista barroca, foi totalmente refeita. Folhas de ouro foram trazidas da Itália para fazer o processo de douramento das peças que ornam a Igreja."Foi um obra de logística complexa porque envolveu, ao mesmo tempo, obras estruturais e a restauração de peças extremamente delicadas", diz Bruno Tavares, superintendente do Iphan na Bahia.CORES ORIGINAISO processo de restauro foi minucioso: sete camadas de tinta foram retiradas para que se descobrisse a cor original das portas, num tom azul escuro desbotado. Na imagem do menino Jesus, foram cinco camadas de tinta retiradas.O principal desafio da igreja do Passo, contudo, será recuperar os fiéis numa área de Salvador em que há uma igreja histórica em cada esquina. Para isso, o envolvimento da comunidade será crucial."Queremos uma igreja aberta para todos que queiram entrar e somar", diz o irmão Jorge Mendes, da Fraternidade Samaritana Beneditina, responsável pela igreja.As missas serão retomadas, inicialmente às quintas-feiras e aos domingos. Mas a ideia é que tanto a igreja como as escadarias se firmem como um polo cultural do Centro Histórico de Salvador.Por enquanto, estão sendo discutidos projetos para a construção de um memorial em torno do filme do "O Pagador de Promessas", com uma réplica da Palma de Ouro, além de um café colonial anexo à igreja.Também há uma proposta de implantar uma escola para formar jovens aprendizes para restaurar monumentos e imagens sacras.Veja o clipe de "The Obvious Child"A história não deixa dúvidas para o potencial. Depois de se tornar um ícone com "O Pagador de Promessas", a Escadaria do Paço foi também cenário do clipe de "The Obvious Child", do cantor norte-americano Paul Simon, com participação do Olodum.Na década seguinte, já com a igreja fechada, as escadarias deram lugar a shows semanais do cantor e compositor Gerônimo Santana, autor de clássicos baianos como "É d'Oxum" e "Eu Sou Negão" e um dos principais expoentes do que pode ser chamado "axé de raiz".Gerônimo, que entre 2005 e 2015 transformou as escadarias em um grande baile de música baiana, torce para que o espaço seja palco para diferentes formas de arte –da música ao artesanato, da poesia à capoeira."O carma cultural daquela escadaria é muito forte. Tem algum mistério por ali que a gente não entende", diz o compositor baiano.