As instituições financeiras criadas para fomentar o desenvolvimento no Brasil ampliaram o volume de recursos destinados a políticas ligadas aos objetivos sustentáveis da Agenda 2030, mas a distribuição entre as áreas ainda é desigual.  Inovação, indústria, infraestrutura, crescimento econômico e combate à fome receberam 58% dos R$ 652,5 bilhões repassados pelo sistema nacional de fomento entre 2020 e 2022.  Enquanto isso, políticas de igualdade de gênero ficaram com apenas 0,05% do montante, e educação de qualidade, com 0,31%.  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, durante Conferência Internacional Amazônia e Novas Economias, realizada em Belém - Evaristo Sa - 09.ago.2023/AFPOs dados integram o relatório "Metodologia ABDE-Pnud de Alinhamento do Sistema Nacional de Fomento aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável", produzido pelo Pnud (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento) em parceria com a ABDE (Associação Brasileira de Desenvolvimento). O documento foi antecipado à Folha.  A radiografia do sistema nacional de fomento inclui desembolsos do BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social), da Finep e de outros bancos ou agências de fomento federais e regionais.  O objetivo do trabalho é diagnosticar como os recursos dessas instituições estão sendo usados para ajudar o Brasil na tarefa de alcançar as metas da Agenda 2030, um plano de ação global apoiado pela ONU (Organização das Nações Unidas) e do qual o país é signatário.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A agenda pauta os 17 ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável), que incluem combate à fome, erradicação da pobreza, redução de desigualdades, ação contra a mudança global do clima, entre outros.  Para fazer esse diagnóstico, o Pnud e a ABDE fizeram um mapeamento de linhas, produtos e programas financeiros de 24 das 34 instituições de fomento que operam no Brasil, com o objetivo de construir uma espécie de dicionário de políticas alinhadas ou não a algum dos objetivos sustentáveis. Depois, foram analisados seus desembolsos entre 2020 e 2022.  O maior volume de recursos irrigou o ODS 9, que trata de indústria, inovação e infraestrutura (R$ 134,66 bilhões no acumulado do período).  Racismo ambiental escancara ainda mais desigualdadesMais    novamente         de   de  de  representando um  Na sequência, vieram o ODS 2, que prega fome zero e agricultura sustentável (124,2 bilhões), e o ODS 8, que trata de trabalho decente e crescimento econômico (R$ 117,2 bilhões).  Já os menores desembolsos ocorreram para o ODS 5, de igualdade de gênero (R$ 354 milhões nos três anos), para o ODS 16, que prega paz, justiça e instituições eficazes (R$ 855 milhões), e para o ODS 4, que trata de educação de qualidade (R$ 2,04 bilhões).  O líder da unidade de Desenvolvimento Socioeconômico Inclusivo do Pnud no Brasil, Cristiano Prado, afirma que o resultado encontrado é positivo quando se trata do aumento no volume agregado de recursos destinados pelas agências de fomento a políticas relacionadas aos objetivos da Agenda 2030.  Os desembolsos saíram de R$ 186,5 bilhões em 2020 para R$ 269,2 bilhões em 2022, um avanço de 44,34% acumulado no período. "Foi uma surpresa positiva. A contribuição do sistema nacional de fomento é grande, e essa contribuição aumentou", diz Prado.  Ele reconhece, porém, que esse apoio está bastante concentrado nos objetivos relacionados à indústria, à agricultura e ao crescimento econômico.  Segundo o especialista, isso tem a ver com a natureza das instituições de fomento no Brasil —muitas delas com foco nesses segmentos— e com as próprias linhas operacionalizadas no país.  Desigualdade desafia metas de desenvolvimento sustentável em São Paulo (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Além disso, Prado observa que os setores mais contemplados costumam tomar financiamentos com um tíquete médio maior do que em outros segmentos.  Financiar o plantio de uma safra, a compra de maquinário ou políticas de combate à fome custa mais do que construir um centro de apoio a minorias ou dar crédito a um empreendimento liderado por mulheres, por exemplo. Isso contribui para somar um valor maior no conjunto dos anos.  Outra razão para a diferença entre os números é o próprio mercado, que demanda mais recursos relacionados a esses objetivos, em detrimento das agendas ligadas à educação ou à igualdade de gênero.  "A capacidade do tomador de apresentar projetos nessas áreas [igualdade de gênero e educação] é uma coisa que pode ser mais bem trabalhada, para que a gente tenha mais projetos ofertados ao setor nacional do fomento [dentro desses objetivos]", afirma Prado.  Para o Pnud, o trabalho revela não só um diagnóstico, mas também uma oportunidade de aprimorar o direcionamento desses fluxos de capital.  "A gente ludicamente separa os ODS em caixinhas, mas eles são interligados. Não dá para pensar em redução de pobreza se não pensar em educação. A oportunidade é incorporar a transversalidade dos ODS nas linhas de financiamento, aproveitando as linhas que estão nos maiores objetivos", afirma o especialista.  Com pequenos ajustes, ele diz que os recursos poderão ter um impacto maior sobre o desenvolvimento sustentável no Brasil.  O segundo vice-presidente da ABDE e presidente da Fomento Paraná, Heraldo Alves das Neves, diz que a pauta da preservação ambiental sempre foi prioridade para os bancos públicos e as agências de fomento, mas há hoje a compreensão de que é preciso ampliar o escopo de atuação. Por isso, diz, o mapeamento feito com o Pnud é visto como "um plano para direcionar o sistema de fomento como um todo".  Até agora, 24 das 34 instituições financeiras associadas à ABDE participaram do levantamento. As outras 10 ficaram de fora ou porque entregaram informações incompletas sobre suas linhas, ou porque não puderam contribuir a tempo para o trabalho.  Leia maisBrasil lança 3 tipos de títulos sustentáveis para financiar ações ambientais ou sociaisGoverno lança marco regulatório para economia de impacto socialBrasileiro pobre precisaria viver nove gerações para chegar à classe médiaEstamos em década decisiva e não é tarde demais para mudar o clima, diz a escritora Rebecca SolnitNo entanto, Neves diz que a intenção é completar o mapeamento nos próximos meses.  "A ideia é cercar todas as 34 associadas, para ter mais informações do alcance das nossas linhas e ao mesmo tempo dirigir, inclusive de acordo com elementos de planos de governo, aproveitar oportunidades de recursos de programas", afirma.  Projetos de desenvolvimento sustentável da Amazônia são escolhidos para investimentoMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo ele, a partir dos resultados, as instituições de fomento poderão aprimorar seus instrumentos para potencializar o uso dos recursos, norteadas pelos objetivos da Agenda 2030.  O representante da ABDE admite que se surpreendeu com a inexpressividade dos recursos dedicados à igualdade de gênero. "Eu até esperava mais em recursos relacionados à política de gênero, mas a gente viu nos últimos anos crescer a preocupação e a destinação de recursos", afirma.