Localizada no meio do lago Vitória, a ilha de Migingo é palco do que alguns chamam de a menor guerra da África. Com 2.000 m², menor do que meio campo de futebol, o território é disputado entre Quênia e Uganda.   Os cerca de 500 moradores locais vivem em barracos que ocupam a maior parte do local, que conta com quatro bares, um salão de cabeleireiro e alguns bordéis.   Migingo, onde o homem é uma ilha    novamente         de   de  de  representando um    A população vive principalmente da pesca, que é a principal causa da disputa entre os países vizinhos.  O governo de Uganda afirma que as águas ao redor da ilha usadas para a pesca pertencem ao país, o que o Quênia nega.   Por isso, a gestão acaba sendo dividida entre os dois países, causando inclusive rivalidade entre os moradores de cada lado.   Em setembro, autoridades de Uganda chegaram a impedir quenianos de hastearem a bandeira do país.   O fotógrafo japonês Yasuyoshi Chiba viajou para a ilha para mostrar parte do cotidiano do local.