Natural de Namibe, município de Angola, o belo Mustafar, 21 anos, imigrou para o Brasil em busca de novas oportunidades. E lá estará ele nas passarelas da São Paulo Fashion Week, que começa nesta terça (16), no Ibirapuera, desfilando para cinco grifes diferentes. O angolano também vem cursando faculdade de arquitetura por aqui.  Ele estará nas passarelas dos desfiles da Free Fire, P.Andrade, João Pimenta, Silvério e Ateliê Mão de Mãe.  Morando em São Paulo, Mustafar assinou com a agência de top models WAY e já esteve na última apresentação virtual da SPFW.  Veja looks de Lenny Niemeyer que serão apresentados na volta da SPFW ao mundo de carne e ossoMais    novamente         de   de  de  representando um  CICATRIZES  Maria Cândida, 50 anos, posou seminua nas redes sociais e revelou que pretende cobrir com tatuagens as cicatrizes que tem nos seios. "A foto mostra pela última vez a cicatriz que tenho nos seios, por causa da redução de mama. Última vez, porque farei a sétima tatuagem sobre essa cicatriz que quero ressignificar", afirmou.  Atualmente no comando de um quadro no "É de Casa", da Globo, Maria Cândida tem seis tatuagens pelo corpo, uma delas cobrindo a cicatriz da cesárea que deu vida à sua filha, Lara. A loira tem recebido apoio de muitas mulheres que, inspiradas por ela, discutem o assunto nas redes sociais, sem tabu.  Maria Cândida diz que vai cobrir cicatrizes dos seios com tatuagem - ReproduçãoA PEDIDOS  Mel Gibson vai dirigir o novo filme da franquia "Máquina Mortífera", que tinha o diretor Richard Donner, morto em junho, aos 91 anos, no comando. "Ele [Donner] me pediu para fazer isso. Na hora, eu não disse nada", contou o ator no evento "An Experience With Mel Gibson", em Londres. A produção começará em 2022.  REVELAÇÕES  Em tom de alta expectativa, Oprah Winfrey entrevistou a cantora Adele no especial "One Night Only", domingo (14). A britânica, de volta à cena musical após seis anos, lançará nesta sexta (19) o disco "30". Na conversa, a cantora falou sobre ansiedade e admitiu ter sofrido muito com o divórcio de Simon Konecki, em 2018. Foi como se tivesse "desrespeitado" a ideia de casamento, disse.  Adele e Oprah Winfrey em entrevista para a TV - ReproduçãoÀ ESPERA DA ESTATUETA  Sempre em dia com a vitamina D, Isis Valverde contou a Serginho Groisman no "Altas Horas" que a equipe de "Amor de Mãe", novela da qual ela participou, está pronta para se conectar a Nova York na próxima segunda-feira (22), quando será revelado o resultado do Emmy Internacional de novela.  O folhetim de Manuela Dias, autora que estreou no horário com o enredo protagonizado por Regina Casé, é um dos finalistas na categoria. Agora toda trabalhada na franjinha, a atriz aproveitou a presença no "Altas Horas" para fazer publicidade de uma ação promovida por uma grife mundial de artigos esportivos.  Elas desfilam por aí no calendário de novembroMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Todo mundo tem um julgamento pronto e uma pena estabelecida. Contra ou a favor. Para este e qualquer assunto. Eu fico um pouco impressionado"   Léo Jaime no Twitter