O chefe da OIT (Organização Internacional do Trabalho) descreveu nesta segunda-feira (7) o impacto da pandemia de Covid-19 no mundo do trabalho como "cataclísmico" e muito pior do que o da crise financeira de 2008.  Em abertura da conferência ministerial da organização, que durará duas semanas, o diretor-geral Guy Ryder também alertou sobre uma recuperação econômica desigual após a pandemia, impulsionada em parte pela desigualdade na distribuição de vacinas.  "O impacto tem sido devastador, cataclísmico", disse Ryder. "Como um todo, isso representa uma crise mundial do trabalho quatro vezes mais severa do que a crise financeira de 2008-2009."  Guy Ryder, diretor-geral da Organização Internacional do Trabalho- Denis Balibouse - 10.jun.19/ReutersA agência das Nações Unidas disse na semana passada que pelo menos 220 milhões de pessoas no mundo devem permanecer desempregadas neste ano e que as perdas de empregos relacionadas à pandemia não serão compensadas até pelo menos 2023.  "À medida que olhamos cada vez mais para o processo de recuperação, com algumas economias crescendo rapidamente, muito rapidamente e empregos agora sendo criados em grande velocidade, acho que precisamos estar conscientes de como a recuperação será desigual se continuar em sua trajetória atual", disse Ryder.  Cerca de 47 milhões de pessoas vivem nos chamados 'desertos alimentares'   novamente         de   de  de  representando um