Impedir a realização de pesquisa, como recomenda o Ministério Público do Estado do Mato Grosso, é o maior absurdo que pode existir, sobretudo a pesquisa agronômica dentro do maior estado produtor de soja do país.  Assim se manifestou a Aprosoja (Associação dos Produtores de Soja e Milho de Mato Grosso), em uma nota de esclarecimento, a respeito da Notificação Recomendatória da Promotoria desta quinta-feira (30).   Já o Indea (Instituto de Defesa Agropecuária do Estado de Mato Grosso), também em nota, informou que ficam suspensas as análises de autorização e, consequentemente, o plantio de soja na primeira quinzena de fevereiro, até posteriores deliberações.  A Aprosoja queria estender o plantio de soja para sementes até a primeira quinzena de fevereiro, um pleito antigo dos produtores, mas o calendário de Mato Grosso não permite o plantio após 31 de dezembro para evitar a ferrugem asiática.  Plantação de soja; associação queria estender o plantio para sementes até a primeira quinzena de fevereiro - Bruno Caimi/Flickr  A associação defende que o plantio em fevereiro não aumenta o risco de propagação da praga. O MP, porém, recomendou a suspensão do plantio de soja experimental no período. Segundo a Aprosoja, o plantio em fevereiro não afeta o vazio sanitário.  Ele está́ sendo recomendado pela associação porque substitui os que vêm ocorrendo em larga escala nos últimos dias de dezembro. A entidade destaca que é a maior defensora do vazio sanitário da soja, que vai de 15 de junho a 15 de setembro.  Neste período, não pode haver planta viva nas lavouras de Mato Grosso. A associação defende, porém, a sustentabilidade e direitos dos produtores de produzirem sua própria semente, dentro da legalidade e segurança fitossanitária.  O objetivo é ter um material de melhor qualidade do que as sementes atualmente fornecidas no mercado, afirma a nota. Para a Aprosoja, as lavouras tardias, a última alternativa que os produtores têm para fazer sua semente, necessitam de até́ dez aplicações de fungicidas, contra menos de quatro nos plantios de fevereiro.   Expansão da soja para a região de MatopibaMais    novamente         de   de  de  representando um    Antônio Galvan, presidente da entidade, diz que o não plantio em fevereiro favorece ainda mais a reserva de mercado de detentores de sementeiras e de indústria química, devido ao maior uso de agroquímicos em dezembro do que em fevereiro.   Ele diz, ainda, que a Aprosoja abre as portas para pesquisadores e entidades participarem das pesquisas e acompanharem os pareceres técnicos.   A notificação do MP desta quinta-feira, que trazia recomendações sobre o plantio em fevereiro, era dirigida para o secretário de Desenvolvimento Econômico de Mato Grosso, para o presidente do Indea e para o presidente da Aprosoja.  A Aprosoja deverá recorrer da decisão do Ministério Público na próxima segunda-feira (3).