As tarifas sobre o comércio internacional e o espectro da peste suína africana fizeram de 2019 um ano assustador para os criadores de porcos. E pode haver novas más notícias no horizonte.  Os fabricantes do Impossible Burger anunciaram na segunda-feira (7) que vão lançar dois produtos de base vegetal com sabor de carne de porco, que segundo eles terão gosto autêntico o bastante para conquistar alguns dos bilhões de consumidores de carne suína do planeta.  As novas carne de porco moída e salsicha para da Impossible Foods serão os primeiros produtos que imitam proteína não bovina a serem lançados pela companhia desde que ela lançou seu primeiro hambúrguer, em 2016. A Impossible Sausage estará disponível em 139 unidades da cadeia de fast food Burger King a partir do final deste mês, e será servida como parte do sanduíche “Croissan’wich”.  A carne moída Impossible Pork ainda não tem data de lançamento definida.  Sanduíche feito com Impossible Pork (carne de porco artificial), lançamento da Impossible Food na CES 2020 em Las Vegas, Estados Unidos - David Becker - 8.jan.2020/AFPAs réplicas de base vegetal para carnes ganharam popularidade nos últimos anos, com mais e mais consumidores fazendo opções vegetarianas por conta de preocupações ambientais, éticas e de saúde. A Tyson Foods recentemente anunciou um investimento em uma empresa de San Francisco que está criando um simulacro de frutos do mar com base vegetal, e empresas como a Impossible Foods e a Beyond Burger se concentraram em recriar a textura e sabor da carne usando ingredientes vegetais.  A carne de porco pode se provar uma aposta especialmente boa para a Impossible Foods. É a forma de carne mais consumida no planeta, e especialmente popular na Ásia. O setor está enfrentando uma crise por conta da epidemia de febre suína africana, que dizimou a oferta de porcos em todo o planeta, matando quase um quarto dos porcos, de agosto de 2018 para cá.  Embora a companhia sediada na Califórnia não tenha sido motivada especificamente pela febre suína, ao começar a trabalhar em seu novo produto no ano passado, foram preocupações de saúde sobre a maneira pela qual animais são criados para a produção de alimentos, de modo geral, que justificaram a decisão, disse Celeste Holz-Schietinger, diretora de pesquisa da Impossible Foods.  Os ingredientes primários dos produtos suínos da Impossible Foods são em geral os mesmos que a companhia usa em seus hambúrgueres –água, soja, proteína concentrada, óleo de coco, óleo de semente de girassol e flavorizantes naturais. As diferenças entre o Impossible Burger, moído, e os produtos de carne de porco estão nos detalhes, por exemplo na elasticidade da salsicha e na gordura da carne de porco.  “As primeiras coisas que você perceberia são a liberação de sumos, a suculência na boca, o revestimento do palato, seguidos pelo sabor”, disse Holz-Schietinger. “Você sentirá o gosto da gordura, e o umami”.  Veja fotos da feira de tecnologia de Las VegasMais    novamente         de   de  de  representando um  A companhia escolheu mostrar a carne de porco falsa em um cenário incomum: a grande feira de eletrônica CES 2020, em Las Vegas, mais conhecida pelos lançamentos de robôs, televisores e produtos conectáveis à internet, de maçanetas de porta a caixas de areia para gatos.  Em um evento para a imprensa na segunda-feira, no Kumi Restarant, do hotel Mandalay Bay, a Impossible Foods preparou diversos pratos asiáticos usando a carne de porco moída que está lançando, entre os quais bahn mi, pãezinhos char siu, e Impossible Pork Katsu.  Em seu estande em Las Vegas, apertado entre estandes de empresas que desenvolvem tecnologia para carros, a companhia planejava distribuir amostras de bahn mi aos participantes da feira.  Ela não era a única empresa de alimentos presente na feira a fim de lançar substitutos para produtos animais tradicionais. A Eclipse Foods participa do evento promovendo sua alternativa de base vegetal ao sorvete. A startup holandesa Meatable tem um estande na CES para mostrar o progresso que fez na transformação de células de porcos em células de gordura e músculo para uso em produtos comestíveis.  Se o projeto tiver sucesso, a companhia poderá produzir carne real sem usar animais vivos. Segundo ela, um produto para teste estará disponível no ano que vem.  A Impossible Foods vai continuar com os produtos de base vegetal, e já está trabalhando em outros substitutos para a carne de peixe, frango, queijo e leite, de acordo com a companhia. A empresa declarou que sua motivação primária é reduzir o impacto da produção de carne sobre o meio ambiente, o que explica por que começou pelos produtos que imitam a carne bovina, e pretende eliminar a criação de animais para a produção de alimentos depois de 2035.    Tradução de Paulo Migliacci