Chás. Pílulas. Injeções.  Hoje em dia, a disfunção erétil assusta pouca gente.  O presidente Bolsonaro insiste.  —Imbrochável. Imbrochável.  E não parou só na segunda vez.  —Imbrochável. Imbrochável.  O sr. Agostinho assistia pela televisão.  E ia contando.  —Três, quatro...  —Imbrochável.  —Vai. Mais uminha.  —Imbrochável.  —Incrível. Prodigioso.  A mulher de Agostinho se chamava Dalva.  —Está gostando, querido?  —É de um presidente assim que o Brasil precisa.  A dona de casa não tinha tanta confiança nos políticos nacionais.  —São bons de papo... mas na hora não fazem nada.  —O Brasil ainda está acordando, Dalva.  —Ah. Então é que nem você, Agostinho.  —Como assim?  —Só não está brochado quando acorda de manhã.  As palavras da esposa feriram Agostinho.  —Não te reconheço mais, Dalva.  Ele lembrava o noivado.  —Você era tão tímida quando a gente se conheceu lá na igreja...  Dalva esfregava com força a frigideira de ferro inox.  —Tudo engordurado... caceta.  —Não usava esse tipo de palavreado.  —Que palavreado, Agostinho? Que é que você está reclamando de novo? Caraca.  —Brochado. Caceta. Caraca. Esse tipo de coisa.  —Aprendi com o teu presidente, Agostinho.  --Mas homem é diferente, Dalva. Mulher não joga essas coisas na cara da gente.  —Ah, então tá bom. Falando em limpeza...  Dalva arremessou a frigideira na direção do marido.  —Limpa você essa joça.  Agostinho sentiu uma dúvida se avolumar em seu coração.  —Será que ela virou feminista?  Ele tentava entender o comportamento da esposa.  —Afinal, mulher que é mulher não reclama quando o marido brocha.  Veio o fantasma de um sorriso.  —O homem pode ter suas razões... outras mulheres no pedaço...  Raiva. Revolta. Indignação.  —Não tenho de dar satisfação se a minha mulher virou uma baranga.  Agostinho foi criando coragem.  —Baranga, está ouvindo, Dalva?  O silêncio se tornou pesado naquele apartamento em Ermelino Matarazzo.  —Dalva. Dalvaaaa. Dalva?  Súbitas lágrimas irromperam nos olhos do ex-machão.  —Me perdoa, amor.  Dalva saiu do banheiro com os olhos vermelhos.  —A culpa é minha, Agostinho.  —E desse Bolsonaro. Pondo ideias feministas na sua cabeça.  --Verdade.  Dalva respirou fundo.  —Agostinho.  —O que foi?  —Perdoa-me por te brochares.  O casal tenta tratamento à base de ervas indígenas.  A vida conjugal é como a política.  Uma hora, as pessoas se arrependem do que disseram.Confira imagens dos atos no 7 de SetembroMais    novamente         de   de  de  representando um