A restituição do Imposto de Renda 2023 começa a ser paga em 31 de maio, prazo final para entregar a declaração do IR neste ano. O envio começa nesta quarta-feira (15). São cinco lotes de pagamentos, de maio a setembro.  Neste ano, a fila de prioridades, que inclui aposentados, pessoas com deficiência, doentes graves e profissionais cuja maior fonte de renda é o magistério, também terá os contribuintes que entregarem a declaração pré-preenchida ou optarem por receber a restituição por Pix.  Pagamento da restituição do Imposto de Renda 2023 será feito em cinco lotes, a partir do dia 31 de maio - DivulgaçãoVeja a lista de prioridades na restituição:   Idosos com 80 anos ou mais Idosos com 60 anos ou mais; pessoas com deficiência e/ou com doença grave Contribuintes cuja maior fonte de renda seja o magistério Contribuinte que optar por usar a declaração pré-preenchida ou escolher receber a restituição por Pix Demais contribuintes   Segundo a Receita, quando há empate nos grupos prioritários, o contribuinte que entregou a declaração do IR primeiro vai receber antes dos demais.  Tire dúvidas sobre a restituição do IRQuem tem direito à restituição do Imposto de Renda?Como é feito o pagamento da restituição do IR 2023?Onde fazer a consulta da restituição do IRPF 2023?O que fazer se a restituição do IR não for paga?Calendário de pagamento da restituição do Imposto de Renda 2023     Lote Data do pagamento   1º 31 de maio   2º 30 de junho   3º 31 de julho   4º 31 de agosto   5º 29 de setembro        Quem tem direito à restituição do Imposto de Renda?  A restituição do Imposto de Renda é a devolução do valor de imposto pago a mais pelo contribuinte durante o ano-calendário que, neste caso, é o ano de 2022. Os cálculos para saber se há imposto a restituição, se o saldo é zerado, ou se é necessário pagar IR são feitos pelo próprio programa de preenchimento e envio da declaração.  Os valores são pagos por lotes. A data de recebimento vai depender se o contribuinte é prioritário ou não e de quando entregou a declaração. A correção dos valores é feita com base na taxa básica de juros da economia, a Selic.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Como é feito o pagamento da restituição do IR 2023?  O pagamento é feito obedecendo a lista de contribuintes prioritários. Havendo empate dentro de um mesmo grupo prioritário, quem entrega primeiro recebe antes. Em geral, os dois primeiros lotes do IR pagam as prioridades.  A restituição é depositada em conta-corrente, poupança ou conta de pagamento no nome e CPF do declarante. Desde o ano passado, também é possível receber por Pix, desde que a chave seja o CPF do titular.  Quando há erros que levam à malha fina, o contribuinte fica com a declaração retida e não recebe a restituição até que corrija o erro e sai da malha.  Quem deve declarar o Imposto de Renda 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Onde fazer a consulta da restituição do IRPF 2023?  A consulta à é feita pela internet, no site da Receita Federal. O contribuinte precisa informar o número do CPF, a data de nascimento e os dados solicitados na tela. Também há a opção de consultar a restituição pelo Portal e-CAC, que é o Centro de Atendimento Virtual da Receita, e pelo aplicativo Meu Imposto de Renda. Para isso, é preciso ter senha gov.br nível prata ou ouro.  VEJA COMO FAZER A CONSULTA:   Acesse o Portal e-CAC e vá em "Entrar com gov.br" Na página seguinte, informe o CPF e vá em "Continuar" Depois, digite a senha e vá em "Entrar" Em "Serviços em destaque", vá em "Meu Imposto de Renda (Extrato da Dirpf)"   O que fazer se a restituição do IR não for paga?  Se, por algum motivo, o crédito não ocorrer, os valores ficarão disponíveis por até um ano no Banco do Brasil. Neste caso, o cidadão poderá reagendar o crédito no site, em https://www.bb.com.br/irpf, ou ligando para a Central de Relacionamento BB por meio dos telefones 4004-0001 (capitais), 0800-7290001 (demais localidades) e 0800-7290088 (telefone especial exclusivo para deficientes auditivos).  Caso o contribuinte não resgate o valor em até um ano, deverá fazer o pedido pelo Portal e-CAC, acessando "Declarações e Demonstrativos", em "Meu Imposto de Renda", e clicando em "Solicitar restituição não resgatada na rede bancária".