O “imposto do pecado” sobre itens como bebida e tabaco, proposto pelo ministro da Economia, Paulo Guedes, já está previsto nas propostas de emenda constitucional que tramitam na Câmara e no Senado —e que devem servir de base para a negociação com o governo.  Paulo Guedes e suas metáforas econômicas   novamente         de   de  de  representando um  SOB O SOL   “Não tem novidade, já está no nosso projeto”, diz o senador Roberto Rocha (PSDB-MA), que relata a PEC do Senado.  CUSTA CARO   O artigo 154 da proposta prevê a criação de “impostos seletivos”, destinados a “desestimular o consumo de determinados bens, serviços ou direitos” —como álcool e tabaco, completa o parlamentar.  COM AÇÚCAR   A novidade sugerida pelo ministro seria a tributação de produtos açucarados, como ele anunciou em Davos no mês passado.   LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA SEGUNDA (10)  Fux deve levar questão do juiz das garantias a votação   Netflix vai fazer série sobre João de Deus   Regina Duarte quer levar TV Escola para a Cultura   Casos de Zika em SP caem de 72 para zero em janeiro   Número de usuários de planos de saúde caiu em 2019   Defensoria acionará metrô contra câmeras de reconhecimento facial   Baile da Vogue   novamente         de   de  de  representando um    CONFETE E SERPENTINA  As apresentadoras Sabrina Sato e Xuxa Meneghel foram ao Baile da Vogue 2020, na sexta-feira (7), no Copacabana Palace, no Rio de Janeiro. As atrizes Isis Valverde e Bruna Linzmeyer também compareceram.   Festa de reestreia da peça &#039;O Mistério de Irmã Vap&#039;   novamente         de   de  de  representando um  RETORNO   Os atores Luís Miranda e Mateus Solano protagonizam a peça “O Mistério de Irma Vap”, que teve sua festa de reestreia realizada na quinta (6), no Café Society, em SP. A obra tem direção de Jorge Farjalla. A cantora Roberta Miranda e o ator Gero Camilo estiveram lá.   CURTO-CIRCUITO  Fórum de Empreendedores, Facebook e a vereadora Janaína Lima (Novo-SP) realizam encontro com startups e empreendedores. Nesta terça (11), na Estação Hack.  A Bonard apresenta nesta segunda (10) pesquisa sobre o mercado de residências estudantis.  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO