A suada classificação da Argentina nos pênaltis contra a Holanda teve um roteiro de tango para a imprensa.  O Olé, principal jornal de esportes do país, destacou em sua manchete: "Vamos, Argentina! Sofrido e nos pênaltis, às semifinais".  O La Nación também destacou a a carga emocional envolvida na partida no estádio Lusail. "Nervos, drama, felicidade: a catarata de emoções da Argentina, que desfruta e está na semifinal do Mundial", escreveu o jornal em sua manchete.  Faixa da torcida argentina na arquibancada do estádio Lusail em Doha (Qatar)  - Manan Vatsyayana/AFPO Clarín destacou a atuação do goleiro Emiliano Martínez, que parou o time holandês na disputa por pênaltis, defendendo as cobranças de Van Djik e Berghuis. "Argentina chegou às semifinais graças a um enorme Dibu Martínez nos pênaltis contra a Holanda."  O inglês The Sun também exaltou o goleiro Martínez, colocando-o como o responsável pela classificação. Dibu Martínez, como é chamado, joga na Premier League pelo Aston Villa.  Já na Holanda, que via crescer uma empolgação com a possibilidade de acabar com o jejum de títulos de Copa do Mundo, a eliminação foi uma decepção.  "A Laranja volta a ficar de fora contra a Argentina nos pênaltis", escreveu o De Telegraaf, citando a eliminação nos pênaltis também para a equipe de Messi na semifinal do Mundial de 2014.  O De Volkskrant relatou que "após reviravolta fascinante, a Laranja caiu nos pênaltis".  "Apesar dos treinos frequentes nos pênaltis, as coisas deram errado", destacou o jornal.  Veja imagens do jogo Argentina x HolandaMais    novamente         de   de  de  representando um