Um incêndio de grandes proporções atinge na madrugada desta segunda-feira (19) um galpão localizado na rua Aguiar Andrade, no bairro Paquetá, região central de Santos, no litoral paulista.  Dez equipes do Corpo de Bombeiros de Santos e de outras cidades da região estão no local desde o início da madrugada para tentar controlar o fogo Não há informações sobre vítimas.  Galpão é destruído por incêndio em Santos - Reprodução/Redes sociaisA energia elétrica foi desligada no entorno do imóvel e os bombeiros avaliam se outros prédios foram atingidos ou correm risco de também pegar fogo ou desabar.  As causas do incêndio serão investigadas.  A Receita Federal afirmou, por meio de nota, que ainda não se sabe o que causou o incêndio e que monitora de perto o ocorrido.   "Autoridades da Instituição no estado de São Paulo estão mobilizadas desde cedo acompanhando o caso", completa a nota.