Um homem de 38 anos morreu na madrugada desta segunda-feira (8) após um incêndio atingir a pensão em que ele vivia, na Luz (região central de SP).  De acordo com o Corpo de Bombeiros, o incidente aconteceu na rua Dr. Rodrigo de Barros, por volta das 0h50. O local contém outras moradias coletivas. Ainda não se sabe a causa do incêndio.  Quatro viaturas foram deslocadas para atender a ocorrência. Segundo a corporação, vizinhos ficaram assustados com as chamas e acionaram a equipe, porém com ligações sucessivas e informações desencontradas.  Prédio onde incidente aconteceu abriga moradia coletiva - Google Street View  Com a chegada das equipes, o fogo foi controlado e um rescaldo foi feito nas dependências da moradia. O prédio é antigo e fica ao lado de um galpão.  A vítima foi encontrada no canto de um dos cômodos com queimaduras por todo o corpo. O óbito foi constatado no local.  A ocorrência se encerrou no fim da madrugada. A polícia deve conduzir a investigação para entender o que causou o incidente.