Um incêndio de grandes proporções atingiu embarcações de luxo ancoradas na Marina do Forte, em Bertioga, no litoral norte de São Paulo, na manhã deste sábado. Não há feridos.   De acordo com os bombeiros, o fogo começou na parte elétrica de um iate. Ao menos cinco embarcações foram atingidas. Corpo de Bombeiros e a Defesa Civil foram acionados para controlar as chamas.      Incêndio de grandes proporções atingiu uma marina, na manhã deste sábado (6), em Bertioga, no litoral de São Paulo - ReproduçãoA marina tem, ao todo, 44.000 m². O AVCB (Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros) do órgão está vencido, em processo de renovação. O galpão que pegou fogo tem 1.000 m², e a área incendiada, 300 m².  ​Ao todo, 23 bombeiros aturam na ocorrência com nove viaturas.  A Defesa Civil tem orientado moradores no entorno da marina para deixarem suas casas devido ao risco de inalar fumaça tóxica. Uma nuvem de fumaça preta pode ser vista a quilômetros de distância, segundo moradores.   A secretaria de Meio Ambiente de Bertioga também foi acionada para investigar possíveis danos ambientais causados pelo incêndio já que a marina é localizada à beira do rio Itapanhaú. Incêndio atinge embarcações em BertiogaMais    novamente         de   de  de  representando um