O Corpo de Bombeiros combate na noite desta segunda-feira (8) desde às 19h47 um incêndio no bairro do Limão (zona norte da capital paulista), na comunidade do Boi Malhado.  De acordo com informações preliminares dos bombeiros, o fogo fez sete vítimas leves e todas encontravam-se conscientes. Ainda segundo a corporação, nenhuma deles precisou de socorro.  O incêndio acontece na avenida Deputado Emílio Carlos, bem próximo ao Hospital Nova Cachoeirinha. O fogo foi contido e isolado pelos bombeiros e a unidade de saúde não corre risco de ser atingida pelas chamas. Não houve necessidade de evacuação de nenhuma construção no entorno.  Cerca de 21 viaturas dos bombeiros foram deslocadas para o combate ao fogo no local. Aproximadamente 75 homens trabalham na ocorrência.  Um pouco mais cedo, por volta das 14h40, também na zona norte, a corporação combateu um incêndio na Brasilândia na rua Daniel Cerri, na altura do número 1.569. Seis viaturas participaram da ocorrência, que não teve vítimas.  Incêndio em comunidade no bairro do Limão, na zona norte de SP - Divulgação/Bombeiros