Um incêndio atingiu nesta quarta-feira (28) a filial da Havan em Vitória da Conquista (BA). Segunda a companhia, ninguém ficou ferido.  Em nota, a rede do empresário Luciano Hang afirmou que a megaloja ainda estava fechada quando o incêndio teve início.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando..."A causa do acidente será apurada em seguida pelas autoridades competentes", disse a Havan em comunicado.  O Corpo de Bombeiros afirma que suas equipes foram atender o caso e que ainda não tem uma nota oficial sobre o ocorrido.  No Twitter, o perfil institucional da Havan disse que se solidariza com a filial de Vitória da Conquista e reafirmou que ninguém se feriu.  A unidade tem quase 6.300 metros quadrados de área construída e foi inaugurada em 2018.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Unidade de loja da Havan em São Luís (MA) - Matheus Soares - 21.ago.2021/Folhapress