Enquanto por aqui se traçam teses sobre a nova série documental de Anitta na Netflix, "Made in Honorio", e o comportamento autoritário com sua equipe, mostrado pelo filme, a cantora curte tranquilamente os seus dias de folga em Tulum, no México, de biquíni, entre amigos e familiares.  Enquanto isso, sua única ocupação em interagir com as redes sociais diz respeito a "Modo Turbo", novo trabalho com Pabllo Vittar e Luísa Sonza, onde o trio surge caracterizado como personagens de game. O lançamento mundial será na segunda (28), em plena semana de entressafra Natal-Réveillon.  Luísa Sonza, Anitta e Pabllo Vittar lançam Mais    novamente         de   de  de  representando um  DEIXA A VIDA TE LEVAR   Se o ano não foi fácil para ninguém, o perfil de Juliana Paes com certeza nos inspirou a buscar otimismo e felicidade no mesmo nível de suas imagens, ora em Lençóis maranhenses, ora nas Ilhas Maldivas, ora na piscininha de casa, capaz de abraçar tanta disposição, como ela nos mostra aqui. Mesmo sem frequentar os estúdios Globo ao longo deste calendário que vai se encerrando, a atriz não saiu do ar, presente que esteve nas reprises de “Totalmente Demais” , “A Força do Querer”, de volta à faixa nobre, e "Laços de Família", em cartaz no Vale a Pena Ver de Novo, onde ela estreou, em 2000.Então é NatalMais    novamente         de   de  de  representando um    ​FRASE  "Como o Lula sabia chegar no povão, esse governo entendeu que as pessoas estão ‘revolts’, a gente adora uma teoria da conspiração. Essa gente que cria isso assumiu o poder"  Fábio Porchart no Roda Viva sobre vacinas e fake news  ANDAMENTO  Duas atrizes que acusam o humorista Marcius Melhem de assédio sexual prestaram depoimento à Ouvidoria das Mulheres no Conselho Nacional do Ministério Público na terça-feira (22), como informou a colunista Mônica Bergamo, do jornal Folha de S.Paulo. Elas foram ouvidas pela promotora Gabriela Manssur.  Ex-diretor da Globo, Melhem vinha reivindicando que o caso, antes restrito a apurações e relatos internos na Globo, fosse resolvido na Justiça, onde ele pretende se defender e espera que as vítimas apresentem provas.  CEGONHA  A modelo e apresentadora Bianca Andrade, a Boca Rosa, que movimentou a última temporada do BBB, está grávida do seu primeiro filho. O pai, também de primeira viagem, é o youtuber Fred, do canal Desimpedidos.  “Sim, teremos um baby!”, confirmou Bianca pelo Instagram, reclamando do fato de a notícia ter vazado. “Óbvio que gostaríamos de esperar os três meses para falar com segurança dessa vidinha que está por vir, mas infelizmente não respeitaram esse meu tempo.”  VEM AÍ  “Um Príncipe em Nova York” ganha continuação depois de quase 33 anos do lançamento do primeiro filme estrelado por Ediie Murphy. Agora, no papel do príncipe Akeem, ele terá de ir atrás do seu herdeiro, que está na América. O filme chega ao streaming da Amazon Prime Video em 5 de março.  Eddie Murphy stars in COMING 2 AMERICA  Photo Courtesy of Amazon Studios​O TIO APARECEU  O filme “Um Tira no Jardim da Infância” completou 30 anos e o elenco se reuniu em videoconferência para celebrar. Mas Arnold Schwarzenegger, justamente o protagonista, não era esperado para o encontro e surpreendeu os colegas ao aparecer na tela. O astro convidou a todos para uma festa na sua casa, após o fim da pandemia.