Uma colisão de trens que levavam 478 passageiros na Indonésia matou quatro pessoas e feriu 42, segundo a polícia local. Autoridades ainda investigam a causa do acidente desta sexta-feira (5).  Os quatro mortos eram membros da tripulação, disse Ibrahim Tompo, porta-voz da polícia da província de Java Ocidental, onde ocorreu a colisão. Segundo ele, dois membros da tripulação morreram depois de serem espremidos entre os vagões e pelo menos um corpo ainda não havia sido resgatado por estar sob os destroços.  Equipes de resgate trabalham no local em que aconteceu uma colisão de trens na Indonésia - Adi Marsiela - 5.jan.2024/AFPApós o acidente, que aconteceu perto da capital da província, Bandung, ambulâncias se reuniram para levar os feridos ao hospital, afirmou a polícia. Imagens das emissoras MetroTV e Kompas TV mostraram passageiros sendo retirados dos vagões, alguns dos quais haviam descarrilado completamente.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Ayen Hanepi, o porta-voz da operadora de trens PT KAI, afirmou que a colisão envolveu um trem local e um trem Turangga —uma linha intermunicipal que vai de Surabaya, em Java Oriental, a Bandung. A causa do acidente ainda não estava clara, mas tanto a empresa ferroviária quanto o governo provincial disseram que vão investigar a colisão juntamente com autoridades de segurança de transporte.  Acidentes envolvendo transporte terrestre são comuns na Indonésia. O mais mortal dos últimos anos aconteceu em 2010, quando 36 pessoas morreram. Já em dezembro do ano passado, uma linha de trem de passageiros atingiu um carro perto de Bandung, matando cinco pessoas.  Os piores acidentes ferroviários da história1916/1917 - Romênia - 1.000 mortosNa noite da virada para o ano de 1917, cerca de mil pessoas morreram em um dos maiores desastres ferroviários do mundo, quando o trem descarrilou a 10 km de chegar a Iasi, destino final da viagem, no nordeste do país1917 - França - 675 mortosO mais letal acidente ferroviário da França aconteceu quando cerca de 1.200 soldados voltavam para casa vindos da Itália durante a Primeira Guerra Mundial; cerca de 675 deles morreram quando o trem descarrilou no sudeste do país1944 - União Soviética - 600 mortosO trem que transportava civis e militares caiu em um rio quando passou por uma ponte de madeira no oeste da Rússia que cedeu com o peso do veículo; entre 600 e 700 pessoas morreram1915 - México - 600 mortosConta-se que o acidente mais letal do México aconteceu quando o trem passava por uma ladeira no estado de Guadalajara, no oeste do país; o condutor teria perdido o controle e o veículo, caído no barranco1989 - União Soviética - 575 mortosDiferentemente de grande parte dos acidentes ferroviários que são decorrentes de descarrilamento, esse desastre foi causado pela explosão de um gasoduto que matou 575 pessoas e feriu outras 623 nos Montes Urais  Em junho, o descarrilamento de um trem de passageiros no leste da Índia deixou 296 mortos e cerca de 1.200 feridos. Na ocasião, os vagões de um trem invadiram outro trilho, onde foram atingidos por um veículo que ia em alta velocidade na direção oposta.  Um trem de mercadorias, que estava estacionado no local, também foi atingido. O impacto da colisão arremessou 50 passageiros pelas janelas.