Prescrição médica Assunto mais badalado do mercado farmacêutico nos últimos meses, a maconha medicinal ainda é tratada com discrição pelas gigantes da indústria no Brasil. Mas, sem alarde, investidores tradicionais do ramo de medicamentos começam a olhar. No fim de 2018, membros de família acionista do Aché registraram na junta comercial de São Paulo uma empresa de cannabis. A informação, pouco conhecida no setor até agora, alerta concorrentes que chegaram aqui há mais tempo.   Bula Adalmiro Dellape Baptista Netto e Rodrigo Dellape Batista, de uma das famílias fundadoras do Aché, são sócios da empresa Cannabis Brasil, que tem entre suas descrições comércio varejista de produtos homeopáticos, sem manipulação de fórmulas.  &#039;Califórnia brasileira&#039;, Paraíba tem plantio de maconha   novamente         de   de  de  representando um  Embrião Procurado pela coluna para dar detalhes sobre a empresa, o Aché diz que não se posiciona a respeito de iniciativas de famílias acionistas. Afirma que estuda a possibilidade de entrar no novo mercado. “O projeto ainda é embrionário e não temos muito a dizer a respeito”, diz em nota.  Turma No sentido inverso, jovens empresas de maconha no país buscam se posicionar ao lado da grande indústria. Quatro delas se associaram ao Sindusfarma, sindicato do setor que reúne gigantes como EMS e Eurofarma.  Aterrissagem As novatas na entidade são Natuscience, Cansortium, VerdeMed e Canopy (Spectrum), segundo o Sindusfarma.    Caminho A maconha atrai, há anos, altos executivos, dentro e fora do setor de saúde. Marco Antonio Bologna, que foi presidente da Tam, atual Latam, era sócio da empresa de cannabis Entourage até julho.    Novato  Theo van der Loo, que foi presidente da Bayer no Brasil, fundou em julho a Natuscience. Quer fazer pesquisas clínicas com o extrato porque, segundo ele, o setor tem potencial mas carece de embasamento teórico no país para dar segurança a médicos, pacientes e à própria Anvisa.   Na rota No exterior, a maconha medicinal entrou oficialmente no radar da grande indústria. A suíça Novartis já tem acordo com a canadense Tilray, que produz remédios a partir da erva, para distribuir produtos onde o uso medicinal é legalizado.  Freio A Anvisa adiou na terça-feira (15) uma votação sobre a proposta que libera o plantio de Cannabis no país para pesquisa e produção de medicamentos. Também pediu mais prazo para analisar as regras de registro.     Repescagem Aeroportos concedidos antes da quinta rodada de leilões começam a se interessar por uma possibilidade de mudança nos contratos oferecida pela Anac: a chance de adotar a arbitragem para solução de controvérsias em seus contratos.   Escolhas O aeroporto de Guarulhos já manifestou interesse em participar do processo, enviando sugestões de câmaras de arbitragem. As manifestações estão sendo analisadas pela Anac.   Retorno O Idec pediu abertura de processo administrativo na Anatel solicitando que a agência reconsidere decisão de suspender a votação para os conselhos de usuários de telecomunicações feita em setembro. Os órgãos avaliam a qualidade dos serviços e fazem propostas de melhorias.  Futuro A ONG de defesa do consumidor também pede que, se o regulamento dos conselhos for alterado, diminuindo o número deles, a mudança passe a valer só para eleições futuras. A Anatel diz que suspendeu o pleito por conta da reavaliação das regras dos conselhos em curso.  Faro A rede Petz vai lançar em novembro uma linha de petiscos para cães de sua marca própria, que começou com  a venda de acessórios em 2017. A empresa quer entrar no mercado de alimentos para bichos até o fim de 2020, com biscoitos à base de batata doce e frutas, além de ração.  Médicos que prescrevem Cannabis medicinal    novamente         de   de  de  representando um  Farmácia Apenas 2% das empresas de biotecnologia no Brasil consideram que estão no estágio mais avançado de digitalização da indústria 4.0, de acordo com levantamento da consultoria Deloitte. No setor, 71% das companhias dizem contar com uma estratégia para inovação.  Cadeiras Henrique Neves, diretor-geral do Albert Einstein, será vice-presidente na Anahp (Associação Nacional de Hospitais Privados) .  Freguesia O Banco Original teve aumento de 250% na quantidade de clientes desde o começo deste ano. Alcançou 2,5 milhões.  com Filipe Oliveira e Mariana Grazini