A Tropa de Choque da Polícia Militar usou bombas de gás lacrimogêneo e balas de borracha para dispersar o protesto de indígenas Guaranis que desde as 5h30 desta terça (30) bloqueavam as cinco faixas da rodovia dos Bandeirantes (sentido capital), em reação à votação do projeto de lei do marco temporal, o PL 490, prevista para esta terça na Câmara dos Deputados.  Cerca de 100 indígenas e apoiadores, que faziam vigília desde segunda (29) na Terra Indígena Jaraguá, na zona norte de São Paulo, desceram da aldeia principal, na altura do km 20 da rodovia dos Bandeirantes, com faixas contra a PL 490 e material inflamável, interditando a via com pneus em chamas.  Tropa de Choque foi acionada e usou balas de borracha e gás lacrimogêneo contra os indígenas - Bruno Santos/FolhapressDe acordo com o coronel da PM Carlos Forner, a atuação do Choque foi necessária porque as negociações não avançaram. "Depois de três horas de negociação, não conseguimos evoluir. A ação da polícia foi um sucesso", afirmou.  A ofensiva da polícia contra os manifestantes começou por volta das 8h30, com a chegada do Choque, e às 9h30 a estrada havia sido totalmente liberada.  Os agentes, escoltados por um blindado com jato d'água, lançaram balas de borracha e bombas de gás contra os manifestantes. Acuados, os indígenas saíram em fuga de volta para a aldeia.   PM avança sobre indígenas na Bandeirantes   De acordo com a Autoban, concessionária que administra a rodovia, houve congestionamento em Jundiaí (SP), entre os km 60 e 49 da rodovia dos Bandeirantes. Reflexo do bloqueio também foi sentido na rodovia Anhanguera, com trânsito parado entre os km 14 e 11, em São Paulo.  O marco temporal institui a tese segundo a qual as terras indígenas devem se restringir à área ocupada pelos povos na data da promulgação da Constituição Federal de 1988. Os indígenas rejeitam esse argumento e afirmam que, pela Constituição, lhes é de direito seus territórios originais. Desde a última quarta (24), o PL tramita em caráter de urgência.  "Se perdermos, vamos, por assim dizer, para o 'tudo ou nada'. A gente pode perder vidas com isso, mas é a guerra que a gente vai lutar", disse Matheus Werá, uma das lideranças da terra Indígena Jaraguá.  Indígenas da Terra Indígena Jaraguá paralisam arodovia Bandeirantes em protesto contra projeto do marco temporal - Bruno Santos/ FolhapressNa Câmara dos Deputados, em Brasília, Célia Xakriabá (PSOL-MG) e a ministra Sonia Guajajara (Povos Indígenas) uniram parlamentares para protestar contra o marco temporal.  Durante uma coletiva de imprensa com elas, o coordenador executivo da Apib (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil), Kleber Karipuna criticou a ação da polícia contra a manifestação.  "[Foi uma] ação truculenta do governo Tarcísio, mostrando para o que ele foi eleito", afirmou.  Durante o protesto em São Paulo, mulheres, homens e crianças iniciaram o bloqueio na pista com cordões e barricadas de bambu, sempre entoando cânticos indígenas.  A PM chegou ao local por volta das 6h, com viaturas e motos. Às 7h30, após duas horas de manifestação, lideranças indígenas começaram a negociar com a Polícia Militar Rodoviária a liberação da passagem de motociclistas, ambulâncias e pessoas que eventualmente passassem mal por causa da fumaça das chamas dos pneus.  Marco temporalLeia mais sobre a propostaMarco temporal de terras indígenas é um litígio climático, diz Maurício TerenaProjeto do marco temporal tem brecha para garimpo, estradas e hidrelétricas em terras indígenasDefensoria da União pede a Lira rejeição total do marco temporalOpinião - TXAI SURUÍ:Não ao PL 490 ! Não ao marco temporal!Com a intermediação de advogadas da Comissão Guarani Yvyrupa, que davam suporte aos manifestantes, a negociação resultou, inicialmente, na liberação de uma faixa da rodovia, mas o trânsito continuou parado.  A líder indígena Ara Poty, do Jaraguá, concordou em liberar parte do tráfego com a condição de ser acompanhada pelos policiais até a marginal Tietê, objetivo inicial dos manifestantes. Segundo o tenente da PM Rodoviária Thiago Ribeiro, porém, isso só seria feito após a liberação de pelo menos três faixas da rodovia.  Após a dispersão do protesto, Ara Poty criticou o uso de gás lacrimogêneo contra os manifestantes, o que fez ao menos duas crianças passarem mal. Ela endereçou as críticas ao governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos).  "Você [Tarcísio] é um anti-indígena. Mandou seu povo [PMs] nos expulsar de uma manifestação pacífica. A tua polícia estava armada até os dentes", disse a líder indígena.  A reportagem entrou em contato com a gestão Tarcísio na manhã desta terça para pedir posicionamento sobre a atuação da polícia e aguarda resposta. Mais cedo, a SSP (Secretaria da Segurança Pública) afirmou, em nota, que estavam sendo empregados "todos os meios necessários para manter a segurança da população, a fluidez do trânsito e o direito à livre manifestação".  O protesto da comunidade indígena do Jaraguá é uma reação dos povos originários à votação do projeto de lei do marco temporal, o PL 490. A Câmara dos Deputados pode votar ainda nesta terça o projeto que restringe as terras indígenas às áreas ocupada na data da promulgação da Constituição de 1988.  Após deputados aprovarem a urgência do projeto na última quarta-feira (24), lideranças indígenas cobram resposta do governo federal diante do esvaziamento da política ambiental, que ameaça desmantelar o recém-criado Ministério dos Povos Indígenas.  Indígenas Guaranis protestam contra a votação do marco temporalMais    novamente         de   de  de  representando um  Lideranças da Terra Indígena do Jaraguá, em São Paulo, afirmam que o bloqueio da rodovia tem como objetivo chamar atenção para a "mudança na história do Brasil" que a aprovação do PL 490 possivelmente representa.  Segundo Werá, Guaranis de outras três aldeias do município de Mongaguá (Baixada Santista) e da Reserva Indígena Gwyra Pepo, em Taperí (SP), se deslocaram de ônibus e vans para se somar à vigília e ao bloqueio.  MARCO TEMPORAL  Se aprovado, o marco temporal significará nova derrota de Lula na pauta ambiental, já prejudicada pelo avanço da medida provisória que reestrutura os ministérios e tira a demarcação de terras do Ministério dos Povos Indígenas.  Em caso de aprovação na Câmara, o projeto do marco temporal vai a votação no Senado —e ainda pode voltar aos deputados antes da sanção pelo presidente Lula.  Ambientalistas e entidades do setor criticam o PL e veem brechas para permitir garimpo, atividade agropecuária, abertura de rodovias, instalação de linhas de transmissão de energia e de hidrelétricas, além de contratos com a iniciativa privada e não indígena para empreendimentos.  Indígenas com arco e flecha e escudos fecham a Bandeirantes, em São Paulo - Bruno Santos/FolhapressÀ medida que a bancada ruralista pressiona o Congresso a favor do PL, secretários do governo de São Paulo sinalizam apoio à aprovação. O secretário de Justiça e Cidadania do Estado de São Paulo, Fábio Prieto, disse em manifestação enviada no último dia 19 ao governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) que o projeto evita ruptura do território nacional.   Entenda o marco temporal  A tese O marco temporal determina que a demarcação dos territórios indígenas deve respeitar a área ocupada pelos povos na promulgação da Constituição Federal, em outubro de 1988.  A crítica Movimentos indígenas discordam da tese e afirmam que, em 1988, seus territórios já haviam sido alvo de séculos de violência e destruição de aldeias; portanto, entendem que as terras que são de direito dos povos não devem ser balizadas por uma data.  O STF O Supremo pautou para 7 de junho a retomada do julgamento que vai decidir se a tese é válida ou não. Até agora, o ministro e relator Edson Fachin votou contra o marco, e o ministro Kassio Nunes Marques, a favor.  PL 490 Paralelamente à discussão no STF, tramita na Câmara dos Deputados o projeto de lei que institui o marco temporal. O presidente da Casa, Arthur Lira (PP-AL), tenta aprovar o texto antes do julgamento no Supremo.