A decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) que no mês passado derrubou o trecho da Lei de Propriedade Industrial que dava margem a patentes com prazo indeterminado já começou a aquecer as farmacêuticas de genéricos brasileiras.  Na Eurofarma, serão dois novos produtos possíveis após a decisão do STF, segundo a empresa, que diz estar estudando analisando as patentes liberadas para expandir seu portfólio.  Fim do prazo extra nas patentes pode beneficiar produtoras de genéricos- Unsplash O Aché afirma que a determinação abre oportunidades para o lançamento de genéricos e espera uma expansão do mercado.  Cleiton de Castro Marques, presidente da Biolab diz que já previa a queda das patentes. "Era algo que nos beneficiava em alguns aspectos e nos prejudicava em outros. Temos em torno de 250 moléculas em estudo e algumas já estavam previstas dentro da nova legislação", diz ele. ​  Busca por remédios na Antártida e corrida por patentes geram racha entre paísesMais    novamente         de   de  de  representando um  com Mariana Grazini e Andressa Motter