Um conflito com a Prefeitura de Porto Seguro (BA) fez com que indígenas da etnia pataxó bloqueassem a rodovia BR-367 nesta terça-feira (31). Quatro deles foram detidos.  Eles fecharam a rodovia na cidade turística em protesto contra a derrubada de quatro cabanas de praia a mando da prefeitura. A manifestação, que teve início por volta das 10h, durou a tarde toda, gerando complicações para o trânsito no entorno.  Indígenas bloquearam a rodovia BR-367 em Porto Seguro (BA) após destruição de cabanas em praia - DivulgaçãoApós as cabanas serem derrubadas com o uso de tratores, a rodovia foi fechada com vegetação nativa da região, na qual os indígenas atearam fogo. Também entoaram cânticos durante o protesto.  Quatro indígenas que tentaram impedir a demolição chegaram a ser detidos pela polícia, mas foram liberados após negociação.  Por meio de nota, a prefeitura diz apenas ter sido convidada para acompanhar uma ação de vistoria proposta pelo MPF (Ministério Público Federal), que nega participação nas demolições.  Também por meio de nota, o MPF alega que foi ao local para apurar uma denúncia do Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) sobre supostas infrações decorrentes do avanço de construções irregulares em áreas tombadas da União, na praia do Mutá.   Mobilização nacional    novamente         de   de  de  representando um  “O MPF foi com a Polícia Federal, junto com policiais militares, para uma fiscalização em área reivindicada para ampliação do território demarcado da aldeia Coroa Vermelha, mas o prefeito Jânio Natal [PL] mandou o maquinário para derrubar as construções”, afirmou o cacique Zeca Pataxó.  De acordo com o cacique, houve truculência da Polícia Militar baiana, junto com guardas municipais, contra os proprietários que tentaram evitar a derrubada de 4 das 14 estruturas localizadas às margens da BR-367, no trecho de Ponta Grande a Mutá.  “Bateram nos proprietários, que, desesperados, tentaram defender as propriedades de onde tiram o sustento das famílias”, disse. “Apontaram armas contra mulheres e jogaram quatro pessoas no fundo do camburão, enquanto policiais federais apenas observaram a ação”, afirmou.  Para ele, houve também discriminação da administração municipal, que teria ordenado a derrubada apenas das estruturas dos indígenas.  “As barracas de donos de hotéis, algumas, sim, irregulares, sequer foram tocadas. Foi uma ação direcionada.”  A prefeitura alegou apenas ter sido convidada para dar apoio logístico à operação, com prepostos da Guarda Municipal, equipes de fiscalização do Meio Ambiente e das secretarias de Obras e de Serviços Públicos.  Procurada, a Polícia Militar da Bahia não respondeu.  Zeca Pataxó disse que a etnia acionou a AGU (Advocacia-Geral da União) para ingressar com uma ação por danos morais, além de exigir a reconstrução e indenização dos equipamentos.  Um novo protesto está marcado para ocorrer às 5h desta quarta-feira (1), de acordo com o cacique.