O aumento do uso de madeira na construção deve ser um dos temas principais dos debates no Enic, o encontro anual do setor promovido pela CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção).  José Carlos Martins, presidente da CBIC, afirma que as regiões Norte e Sul são mais propensas ao desenvolvimento deste mercado.  Funcionário executa corte em madeira vendida em casa de construção - Alessandro Shinoda - 17.ago.2012/FolhapressSegundo Martins, a madeira está no radar do setor porque deve atrair vantagens ambientais, econômicas, de rapidez, limpeza de canteiro e qualidade de produto. Ele afirma que o insumo deve ser impulsionado na esteira do Minha Casa, Minha Vida.  O avanço no uso da madeira nos sistemas construtivos no Brasil também pode servir de alternativa às oscilações dos mercados de cimento e aço.  O Enic está marcado para a próxima semana, entre os dias 12 e 14, na São Paulo Expo, e vai ser realizado em parceria com a Feicon.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...