A indústria brasileira registrou queda inesperada em fevereiro e interrompeu nove meses de resultados positivos. Pesaram as perdas na produção de veículos automotores e indústrias extrativas, em meio à piora da pandemia de Covid-19 e restrições cada vez mais rigorosas.  A produção da indústria registrou em fevereiro queda de 0,7% na comparação com o mês anterior, contra ganho de 0,4% esperado em pesquisa da Reuters.  O resultado divulgado nesta quinta-feira (1º) pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) interrompe nove meses de ganhos, período em que a produção acumulou alta de 41,9%.  Linha de montagem da Honda, em Manaus  - 24.mar.2020 - Divulgação HondaO setor está agora 13,6% abaixo do patamar recorde alcançado em maio de 2011 e 2,8% acima do nível pré-pandemia, de fevereiro de 2020.  Na comparação com fevereiro de 2020, a produção teve alta de 0,4%, sexta taxa positiva consecutiva, mas bem abaixo da expectativa de um ganho de 1,5%.  "Nos últimos meses nós já vínhamos observando uma mudança de comportamento nos índices da indústria, que, embora ainda estivessem positivos, já apresentavam uma curva decrescente, demonstrando um arrefecimento", disse o gerente da pesquisa, André Macedo.  Depois das fortes perdas registradas entre março e abril do ano passado, devido às medidas de contenção ao coronavírus, a indústria brasileira entrou em ritmo de recuperação.  Entretanto, esse cenário está agora ameaçado devido ao recrudescimento da pandemia no país, com recordes seguidos de mortes e medidas mais duras de isolamentos adotadas em muitas localidades.     Em fevereiro, o IBGE indicou que as perdas no setor foram disseminadas. As maiores influências negativa no mês foram as atividades de veículos automotores, reboques e carrocerias (-7,2%) e de indústrias extrativas (-4,7%).  "O ramo de veículos vem sendo muito afetado pelo desabastecimento de insumos e matérias-primas. Mesmo assim, a produção de caminhões vem tendo resultados positivos. Porém, a de automóveis e autopeças vem puxando o índice geral para o campo negativo", explicou Macedo.  Entre as grandes categorias econômicas, a maior perda foi registrada por bens de consumo duráveis, de 4,6%. A produção de bens de capital caiu 1,5% e a de bens de consumo semiduráveis e não duráveis recuou 0,3%.  Ford fecha todas as fábricas no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O único sinal positivo foi apresentado por bens intermediários, com ganho de 0,6% na produção.  O setor industrial depende agora, também, da melhora do mercado de trabalho, bem como do cenário inflacionário e da retomada do auxílio emergencial, que ajudou na recuperação do setor no ano passado.  A pesquisa Focus mais recente do Banco Central, realizada com uma centena de economistas, mostra que a expectativa é de uma alta de 5,24% da produção industrial em 2021, com a economia crescendo 3,18%.