Setores da indústria brasileira que há anos reclamam da entrada de produtos contrabandeados no país competindo com a produção nacional se animaram ao ver o novo esforço do varejo para pressionar o governo por uma solução capaz de combater a venda de mercadorias não tributadas nos chamados marketplaces, os shoppings virtuais estrangeiros.  Contrabando na fronteiraMais    novamente         de   de  de  representando um  Synésio Batista, presidente da Abrinq, associação que reúne fabricantes de brinquedos, afirma que finalmente o varejo acordou para o fato de que não se tratava de um problema só da indústria.  "É uma delícia ter o varejo conosco nessa briga, que é eterna. A gente vinha perdendo sozinho, aí passamos a perder junto com o varejo e a nossa força aumentou. Não podemos aceitar que alguém importe um produto e não pague tributo ou não cumpra o Inmetro, se eu tenho que cumprir", afirma Batista.  Polícia faz operação contra pirataria na 25 de marçoMais    novamente         de   de  de  representando um  Outro porta-voz histórico da causa é Humberto Barbato, presidente da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica).  "O setor eletroeletrônico, que é afetado pela venda de telefones celulares que entram de maneira irregular no Brasil, se for convidado a apoiar esse movimento, vai estar junto, porque é um problema que afeta a indústria também", afirma Barbato.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Jorge Nascimento, presidente da Eletros, diz que no setor de eletrodomésticos e eletroeletrônicos, o problema é focado nos eletroportáteis.  Ele argumenta que, além do prejuízo da indústria pela concorrência desleal, o problema atrapalha a arrecadação de tributos e coloca o consumidor em risco.  "Há casos sérios de chapinha de cabelo que pega fogo. Enfim, agora, em uma aliança muito positiva de varejo e indústria, a gente se une para sensibilizar os governos para enfrentar e acabar com esse tipo de coisa", diz o presidente da Eletros.  Veja outros assuntos abordados pela colunaVice de Doria sonda economista Felipe Salto para substituir MeirellesEmpresas arrecadam doação em criptomoeda para PetrópolisTelemedicina espera novo patamar de demanda após ômicronCade pede nova análise sobre risco à concorrência em venda da UniCesumar por R$ 3,2 biCoca-Cola e BNDES compram mais geladeiras para vacina em cidades com baixa imunizaçãoJoana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco