O julgamento da inelegibilidade de Bolsonaro será um teste de qualidade para o ministro Kassio Nunes Marques.  Ele poderá votar contra, até porque ninguém espera que vote a favor. Nesse caso, ficará com a minoria, mas jogará o jogo pelas boas regras.  Noutra possibilidade, poderá pedir vista, engavetando o processo por até dois meses.  Nunes Marques sabe o tamanho de seu prestígio no Supremo Tribunal. Se decidir jogar pelas regras dos Bolsonaro, terá feito a pior escolha.  Bolsonaro durante pronunciamento a embaixadores; tela mostra notícia com tradução errada ao inglês - ReproduçãoThomas teve um mestre  O juiz Clarence Thomas, da Corte Suprema americana, foi apanhado beneficiando-se com presentes e mordomias oferecidas por um ricaço. O doutor disputa com folga o título de pior juiz da corte em várias gerações. Ficou famoso pelo seu silêncio durante as sessões.  Por pior juiz que seja Clarence Thomas, ele herdou o gosto pelas boquinhas de Antonin Scalia, o brilhante conservador do tribunal. Ele gostava de caçar e pescar. Morreu durante a noite numa pousada de luxo. Fez pelo menos 85 viagens nas quais quase sempre o jatinho era patrocinado.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARIIsabel e Luiz Gama são parte da HistóriaLula sopra as brasas da inflação ao brigar com BCLula leva arca de Noé à China e perde oportunidade de incluir Tasso JereissatiO que Bolsonaro já disse sobre urnas e ameaças às eleições e ao TSEMais    novamente         de   de  de  representando um