Criados nas eleições de 2018 e multiplicados nas de 2020, os mandatos coletivos serão motivo de debate no Tribunal Superior Eleitoral. Um dos temas já em pauta e que deve ser ser decidido em breve é o do nome dos candidatos nas urnas e no material de campanha.  Renato Brill, vice-procurador-geral eleitoral, já se posicionou: o nome não pode deixar qualquer dúvida sobre quem será o eleito. Para ele, os que têm sido escolhidos por essas candidaturas podem produzir essa incerteza.  Ao tratar de caso específico, Brill argumenta que tanto o nome "Coletiva Elas" como "Adevania da Coletiva Elas", referentes a candidatura à vereança em Ouricuri (PE), gerariam confusão no eleitor, induzindo-o a acreditar que há mandatos coletivos quando essa figura não existe no ordenamento jurídico. Só existem candidaturas e mandatos individuais.  As &#039;covereadoras&#039; eleitas para uma cadeira na Câmara de SP   novamente         de   de  de  representando um  Em São Paulo, candidaturas similares foram lançadas pelo PSOL: Juntas Mulheres Sem Teto, Elaine do Quilombo Periférico e Silvia da Bancada Feminista. As duas últimas foram eleitas.  O vice-procurador entende que, em casos como o primeiro, o eleitor não sabe especificamente em quem está votando. Nas candidaturas em que há o nome de uma pessoa, como os de Elaine e Silvia, o eleitor é levado a crer que existe a possibilidade de compartilhamento do mandato.  Ministros do TSE dizem que as candidaturas foram lançadas sem regulamentação e que agora caberá a eles formar uma jurisprudência sobre o tema.   TIROTEIO   Se continuar o desmatamento da Amazônia, o grito do Exército vai mudar de "selva", como é hoje, para "deserto" Do deputado Alencar Santana Braga (PT- SP) sobre a omissão do atual governo na preservação da floresta amazônica    ​VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAInexistentes na lei, candidaturas e mandatos coletivos serão debatidos pelo TSE No discurso, grupos de Maia e de Lira falam em votação do Orçamento no plenárioMinistério da Saúde corrige informação falsa nas redes sociais sobre Covid-19, mas recua e apagaPF disse a embaixadores que não há relação entre pecuária e desmatamento na AmazôniaMinistério da Saúde corrige informação falsa nas redes sociais sobre Covid-19, mas recua e apagaPCC falsificava documentos para visitas em presídios e cadastros no Uber, diz investigação