O temor de que os efeitos dos vírus da dengue e da zika interajam de forma perigosa no organismo das pessoas infectadas provavelmente é infundado, revela um estudo conduzido em Salvador durante o auge da epidemia de zika, em 2015.  Analisando amostras de sangue de quase 1.500 moradores do bairro de Pau da Lima, na capital baiana, cientistas do Brasil e dos EUA concluíram que a forte circulação do vírus da dengue antes que a zika chegasse à região não piorou o impacto causado pela nova doença.  Aliás, o contrário parece ter acontecido: as pessoas que carregavam muitos anticorpos (moléculas de defesa do organismo) contra dengue tinham mais chances de evitar a nova moléstia. Ou seja, na prática, ter tido dengue várias vezes antes conferiu alguma proteção contra a zika. Os resultados estão descritos em artigo que acaba de ser publicado no periódico especializado Science.  “Estudos epidemiológicos como esse são caros e exigem tempo para dar frutos. Estava mais ou menos claro que só entenderíamos melhor o que estava acontecendo no caso da zika quando a epidemia enfraquecesse. Mas tudo indica que a doença veio para ficar no Brasil, então é importante compreendê-la”, disse à Folha o virologista Mauricio Lacerda Nogueira, coautor da pesquisa e professor da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto. A coordenação do trabalho coube a Federico Costa, da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) da Bahia, e a Albert Ko, da Escola de Saúde Pública da Universidade Yale, nos Estados Unidos  Os especialistas usam a sigla ADE (potencialização dependente de anticorpos) para descrever o fenômeno que poderia definir uma infecção agravada por outra infecção prévia.  O processo de ADE parece estar por trás do risco que existe quando alguém é acometido por duas formas diferentes do vírus da dengue, por exemplo. Na segunda infecção, a possibilidade de sintomas sérios, que podem levar à morte, torna-se maior.  Nesses casos, o que parece acontecer é que os anticorpos produzidos pelo organismo durante a primeira infecção são capazes de se conectar com a nova forma do vírus, mas não conseguem neutralizá-lo. De quebra, atuam como “cavalo de Troia”, levando o vírus para dentro das células.  Como o vírus da zika é um parente próximo do causador da dengue (ambos pertencem ao grupo dos flavivírus), a possibilidade de que algo assim acontecesse existia. E os dados para analisar diretamente o fenômeno também estavam disponíveis, já que Albert Ko e seus colegas têm um projeto de pesquisa em saúde pública de longo prazo em Salvador (o médico de Yale, aliás, morou no Brasil durante 15 anos).As vítimas do vírus da zika   novamente         de   de  de  representando um    Graças a isso, a equipe analisou tanto a presença de anticorpos contra o vírus da zika, que indicam a ocorrência de uma infecção pelo patógeno, quanto a de anticorpos contra dengue (num subgrupo menor dos moradores de Pau da Lima, totalizando 642 pessoas).  A primeira conclusão importante do levantamento é que o novo vírus realmente se espalhou com força tremenda pela população em 2015. Eles estimam que cerca de 70% dos moradores da área tiveram zika nesse período (trata-se de uma estimativa, e não de uma certeza, porque a análise dos anticorpos tem certa margem de erro).  Do subgrupo de 642 pessoas, 86% apresentavam ao menos alguns anticorpos contra dengue. Isso não foi suficiente para tornar essas pessoas, como um todo, imunes à zika— mas, quanto mais alta a quantidade de anticorpos antidengue em seu organismo, menor a probabilidade de elas também terem sido infectadas por zika.  Quando esse subgrupo é dividido em três partes conforme o nível de anticorpos no organismo, o terço de pessoas com mais anticorpos contra dengue tinha chance 44% mais baixa de ter zika quando comparada ao terço de pessoas com menos anticorpos, ou a quem não tinha nenhuma defesa contra a dengue.Combate à dengue em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  Segundo Ko, o resultado é uma boa notícia para os testes atuais e futuros de vacinas contra a dengue. Como o papel das vacinas é justamente estimular a ação do sistema de defesa do organismo e a produção de anticorpos, havia o temor de que eles pudessem causar o efeito não intencional de potencializar a zika. “Essa seria a pior situação possível, considerando os defeitos congênitos, como a microcefalia, que a doença pode causar durante a gestação”, destaca ele.  E os dados talvez ajudem a explicar, de forma quantitativa, porque milhares de casos de microcefalia apareceram no país, e em especial no Nordeste, após o auge da epidemia, com um retorno posterior ao patamar esperado do problema. “A taxa incrivelmente alta de infecção em comunidades como a do nosso estudo certamente foi a principal razão”, diz Ko.  “Se a proporção de 70% da população for mesmo representativa, pense no que isso representa só para o Nordeste como um todo”, acrescenta Mauricio Nogueira. Seriam 40 milhões de pessoas. “Com tantos casos, efeitos relativamente raros da infecção começam a ficar visíveis.”    Após a primeira infecção, tudo indica que a pessoa se torna imune a novos ataques do vírus da zika, o que impediria que o fenômeno se repetisse com a mesma intensidade nos próximos anos. Com o passar do tempo, porém, após o nascimento de pessoas cujo organismo não teve contato o patógeno, cria-se um reservatório de possíveis vítimas. É por isso que é importante estar preparado para futuros ataques.   Anticorpos contra um dos parasitas podem trazer proteção contra o outro    ​Tanto o vírus da dengue quanto o da zika fazem parte do grupo dos flavivírus, ao qual pertence também o causador da febre amarela. O parentesco entre os dois primeiros parasitas é particularmente próximo Estrutura do vírus da zikaVírus da dengue Como a dengue é uma doença endêmica em muitas populações do Brasil, havia o temor de que a infecção de pessoas que já tiveram a doença com o vírus da zika potencializasse os efeitos da nova moléstia. É o que acontece às vezes com quem já teve um subtipo da dengue e tem seu organismo atacado por outro subtipo do mesmo vírus Uma análise de amostras de sangue de quase 1.500 moradores de uma comunidade de Salvador, colhidas durante a epidemia de zika de 2015, revelou que isso provavelmente não aconteceu: a chance dos indivíduos com altas contagens de anticorpos (moléculas de defesa) contra a dengue também pegarem zika era 44% menor que a de pessoas com poucos anticorpos contra dengue ou que nunca tinham tido a doença Isso é uma boa notícia para futuros testes de vacinas da dengue: em tese, o risco de que a imunização contra a doença potencialize os efeitos da zika é baixo