O monitoramento da Ablos (associação de lojas menores de shoppings) sobre a temporada de vendas de Natal deste ano tem sinalizado que as marcas com perfil de consumidor das classes C e D já sentiram os efeitos do enfraquecimento no poder de compra de seus clientes, enquanto os que vendem para as classes mais altas celebram seus resultados.  A percepção preliminar deve trazer poucas mudanças após o fechamento das compras na véspera do Natal.  Natal movimenta shoppings de São Paulo no último final de semana antes da dataMais    novamente         de   de  de  representando um  Além da crise e da inflação, que prejudicam as vendas, os lojistas também lamentam o enxugamento das ações que ajudam a atrair os clientes aos shoppings, como as promoções que trocam brindes por pontos acumulados nas compras e sorteios de carros.  "Como o fundo de promoção usado para isso é formado por um percentual do aluguel mínimo pago pelos lojistas, geralmente 20%, a arrecadação caiu na pandemia, porque teve o desconto do período de fechamento. Já foi assim no ano passado", diz Mauro Francis, presidente da Ablos.  Com Andressa Motter e Ana Luiza Tieghi