A produtora Mariza Leão e a atriz Ingrid Guimarães se juntam nesta terça-feira (15), a partir das 18h, em live no Instagram da Globo Filmes, para celebrar os dez anos de um grande sucesso: o primeiro filme da franquia “De Pernas Para o Ar”, que ganhou mais duas partes na sequência e levou mais de 10 milhões aos cinemas.  De Pernas Para o Ar 3 Mais    novamente         de   de  de  representando um  ELA TEM VAGA NA FINAL  Por causa da pandemia, esta temporada da Dança dos Famosos entra para a história como aquela em que a superação teve peso extra na competição. Foi uma edição permeada por gente que se infectou no meio do caminho e apresentações desfavorecidas, no início, pelo uso de máscara. No domingo (13), Giulia Buscacio comemorou sua classificação para a final, com apresentação sob o ritmo do samba. Acompanham atriz nesta próxima etapa outras duas estrelas do time feminino: Danielle Winits e Lucy Ramos. Elas se encontram na final do domingo (20)     Então é NatalMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Postei a frase sobre mudar as piadas para não normatizar preconceitos no Instagram. Tem gente que vai lá para e ofender. O preconceituoso tem raiva de quem sugere que ele pare de ofender"  Léo Jaime no Twitter sobre frase no Instagram  CONVITE  Após a vitória do Corinthians sobre o São Paulo por 1 x 0 neste domingo (13), a torcida corintiana levou o nome de Taylor Swift ao topo do Twitter. Para os torcedores, todas as vitórias do time são acompanhadas de lançamentos da cantora. Foi assim que a convidaram, sem protocolos, pelo Twitter mesmo, a vir conhecer a quadra da Gaviões da Fiel e, se possível, acompanhar o próximo desfile de Carnaval da agremiação. Taylor Swift não respondeu aos entusiastas do Twitter, mas uma equipe destacada pela Gaviões ficou de encaminhar um convite a ela para valer, por meio de empresários e assessores competentes para tanto.  FILE PHOTO: Taylor Swift poses on her 30th birthday after performing during the iHeartRadio Jingle Ball concert at Madison Square Garden in the Manhattan borough of New York City, U.S., December 13, 2019. REUTERS/Caitlin Ochs/File Photo ORG XMIT: FW1 - REUTERS   COMO UMA ONDA  O corpo de Eddie Van Halen foi cremado e suas cinzas serão espalhadas no Oceano Pacífico, na costa de Malibu (EUA), pelas mãos do filho Wolfgang. A informação é do site TMZ, que teve acesso ao certificado de óbito do roqueiro, que morreu em outubro, aos 65 anos, por complicações em decorrência de um câncer na garganta.  LENNON &amp; MCCARTNEY  Ao participar do podcast de Adam Buxton, Paul McCartney disse que achava injusta a ordem dos nomes creditada nas canções em parceria com John Lennon, e citou “Yesterday” e “Blackbird” como duas canções que são praticamente suas, onde seu nome vem depois. Segundo o ex-beatle, Lennon e o ex-empresário da banda, Brian Epstein, concordaram que eles poderiam alternar a ordem dos nomes, mas isso só ocorreu poucas vezes, nos primeiros álbuns.