O Instituto Inhotim, um dos museus mais importantes do Brasil, terá uma nova gestão e dará mais importância à pauta ecológica a partir de janeiro de 2022.  Lucas Pessôa ocupará o cargo de diretor-presidente no lugar de Antonio Grassi, que passa a desempenhar o papel de consultor internacional, trabalhando de Lisboa. Paula Azevedo será diretora vice-presidente e Julieta González estará à frente da direção artística do museu. A mudança de rumos foi divulgada nesta terça (26) pelo instituto localizado em Brumadinho, próximo a Belo Horizonte.  Veja obras novas no InhotimMais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo a nota à imprensa, o plano é intensificar o contato da instituição cultural com a sociedade. Isso será feito a partir da formação de um novo conselho e de um novo programa de patronato para a manutenção do museu.  "Desejo me debruçar sobre pautas ambientais a partir de uma visão integrada entre arte, cultura, ecossistema e sustentabilidade", afirma a nova diretora vice-presidente Paula Azevedo no que concerne à questão ecológica, reforçando em seguida que o Inhotim abriga uma coleção botânica com mais de 4.500 espécies raras vindas de todos os continentes.  A repeito da nova direção artística, a curadora Julieta González diz que buscará atentar às mudanças discursivas do mundo contemporâneo. Com passagens por instituições culturais como Tate Modern, Masp e Bronx Museum, ela será responsável por um dos acervos mais importantes da arte contemporânea brasileira, que conta com obras de Adriana Varejão, Cildo Meireles e Claudia Andujar.  Inhotim abre exposição virtual com foco em seu jardimMais    novamente         de   de  de  representando um    À frente da direção executiva, Lucas Pessôa possui formação em direito e economia, e tem na bagagem experiências como diretor da Oficina Brennand e do Masp.  Assim como aconteceu com outros museus, a pandemia de Covid-19 afetou negativamente o Inhotim, que demitiu 84 funcionários no ano passado. Após o enxugamento de quadros, a instituição se viu livre de ser penhorada como parte do pagamento de uma dívida bilionária da mineradora Itaminas, empresa que é uma das mantenedoras do museu.  Oganização da Sociedade Civil de Interesse Público, ou Oscip, o Inhotim completou 15 anos este ano e conta com captação de recursos via leis de incentivo, patocínio direto e aluguel de espaços para se sustentar.