Aconteceu em um supermercado: um homem apalpou com muita malícia uma mulher. Os dois não se conheciam. Fez-se, então, o epicentro de um tumulto que tomou conta das prateleiras e caixas. Demorou muito, muito mesmo, até se descobrir que o homem não era um desavergonhado assediador, mas um doente. O ato violento foi o primeiro sinal indisfarçável de um câncer cerebral, precisamente no córtex pré-frontal, até então não diagnosticado.  O córtex pré-frontal é um grande centro nervoso. Conectado a muitas outras regiões cerebrais, ele perfaz uma vasta rede de influências. Essas conexões organizam nossas interações com o mundo, suas atividades transformam-se em planos e em enfrentamentos aos imprevistos. Esse núcleo é essencial para que persistamos ou desistamos, já que calibra as pressões internas de nossas volições e inibições.  Cérebro humano, o palco em que dançam desejos e inibições - Pete Linforth por PixabayA inibição surgiu em textos científicos para representar o mecanismo pelo qual o intelecto controla as paixões e vence os impulsos. Em 1649, Descartes escreveu: ‘‘... se a raiva faz a mão se levantar em ordem de atacar, o arbítrio normalmente pode contê-la; se o medo incita as pernas a fugirem, o arbítrio pode pará-las". Esse conceito está amarrado à moral da filosofia clássica, bem sintetizada nas palavras de Franz Gall (1758-1828), o controverso pioneiro em dizer para que serve cada parte do cérebro: "as leis da natureza decretam que as faculdades de uma ordem inferior devem obedecer às de uma ordem superior." As ideias neurocientíficas embrionárias sugerem que o arbítrio e a consciência produzem a inibição. Logo, para exercer controles inibitórios é necessário autoconsciência.  Mas, de fato, basta um neurônio. Essas células frequentemente inibem a atividade de seu par ou de outros alvos corporais. Portanto, uma singular estrutura, muito antes de a moral ser inventada, já havia iniciado a inibição em algum de nossos ancestrais. De forma mais macroscópica, várias áreas cerebrais interrompem as funções de outras. As principais expressões desse processo são a inibição cognitiva e a inibição comportamental.  A inibição cognitiva é a nossa capacidade de resistir à distração, seja esta uma saliência do ambiente ou um pensamento inadequado ou irrelevante. Está no meio de nós para suprimir interferências, à custa de muito ou mínimo esforço intencional. E em outras vezes é inconsciente, já que nosso cérebro involuntariamente filtra o que será sugado pela memória. A inibição comportamental controla impulsos que violam a regra do momento e nos prepara para as mudanças do meio.  Graças às minhas claras explicações, você, querida e racional leitora, já sabe como um tumor cerebral corrompe os mecanismos de contenção neural. Com esse repertório a mais, em uma festa você terá a opção de cutucar a amiga ao lado para lhe falar que um problema no córtex pré-frontal pode suprimir a habilidade de interromper pensamentos inadequados, o que resultará em anseio incontrolável, o qual será finalmente expresso em um ato violento. Sua amiga irá concordar e complementará que a violência pode surgir da impulsividade desmedida, quando a falha frontal não garante mais contingências.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Infelizmente, as duas talvez estejam erradas. Alerto as senhoras de que eu fiz foi acender um fósforo contra uma gruta inteira. Tenham prudência, a neurociência é limitada e decodifica o cérebro em generalizações. Fora dos laboratórios, o estado mental continua muito inacessível. Outras explicações para o que aconteceu no supermercado são bem-vindas e talvez sejam mais acuradas.  A perda de controle mental causa também impulsividade, uma predisposição a reações rápidas e mal planejadas em resposta a estímulos, sem que se pesem as consequências negativas dessas reações. Mas lembrem-se: a agressão frequentemente é um ato deliberado e controlado. É possível que o homem no supermercado tenha perdido a capacidade de julgar e avaliado de forma otimista que a mulher o aceitaria. Nessa situação, a neoplasia fez o cérebro inibir o efeito de informações do ambiente e de sua memória, que o alertariam da gênese de um raciocínio torto.  Estranho? Nadinha. Isso acontece o tempo inteiro, inclusive em cérebros normais. Tome seu exemplo, meu leitor perseverante e tabagista. Ao queimar um cigarro, você distorce riscos. Dominado por um viés otimista, subestima malefícios e superestima alguns efeitos positivos imediatos.  Dentro de nosso crânio, volição e inibição dançam, e nosso comportamento segue qual dos bailarinos predomina. Sem impulsos, cairíamos apáticos. Por outro lado, sem inibições, não corrigiríamos nossos pensamentos e atos. Parece maravilhoso esse balé de nossos neurônios. Mas basta ler as notícias ou olhar da janela para ficarmos cientes de que não é necessário haver um tumor cerebral para que façamos bobagens. Dos movimentos humanos de destruição partem provas de que esse balanço não deu certo.   Referências:  Bari A, Robbins TW. Inhibition and impulsivity: behavioral and neural basis of response control. Prog Neurobiol. 2013 Sep;108:44-79. doi: 10.1016/j.pneurobio.2013.06.005. Epub 2013 Jul 13. PMID: 23856628.  Migliaccio R, Tanguy D, Bouzigues A, Sezer I, Dubois B, Le Ber I, Batrancourt B, Godefroy V, Levy R. Cognitive and behavioural inhibition deficits in neurodegenerative dementias. Cortex. 2020 Oct;131:265-283. doi: 10.1016/j.cortex.2020.08.001. Epub 2020 Aug 10. PMID: 32919754; PMCID: PMC7416687.  Jobson DD, Hase Y, Clarkson AN, Kalaria RN. The role of the medial prefrontal cortex in cognition, ageing and dementia. Brain Commun. 2021 Jun 11;3(3):fcab125. doi: 10.1093/braincomms/fcab125. PMID: 34222873; PMCID: PMC8249104.  Quoilin C, Dricot L, Genon S, de Timary P, Duque J. Neural bases of inhibitory control: Combining transcranial magnetic stimulation and magnetic resonance imaging in alcohol-use disorder patients. Neuroimage. 2021 Jan 1;224:117435. doi: 10.1016/j.neuroimage.2020.117435. Epub 2020 Oct 8. PMID: 33039622.  Masiero M, Lucchiari C, Pravettoni G. Personal fable: optimistic bias in cigarette smokers. Int J High Risk Behav Addict. 2015 Mar 20;4(1):e20939. doi: 10.5812/ijhrba.20939. PMID: 25883917; PMCID: PMC4393561.  Chester DS. Aggression as successful self-control. Social and Personality Psychology Compass. https://doi.org/10.1111/spc3.12832.