Para colaborar com a visibilidade de artistas transgêneros e travestis, a Beats criou o "Palco Beats", uma iniciativa que vai bancar o cachê de artistas maiores de 25 anos selecionados em diferentes casas de shows espalhadas pelo Brasil.  Os espaços que quiserem participar vão precisar preencher o formulário de inscrição fixado no perfil do Instagram da Beats. Artistas também podem fazer o mesmo, um outro formulário no mesmo linque do perfil da rede social foi dedicado para receber o nome dos novos talentos.  A dupla funkeira Irmãs de Pau são artistas travestis - DivulgaçãoColunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando..."Não existe justiça social sem justiça econômica, darmos esse acesso aos palcos para comunidade artística Trans é peça central da discussão sobre inclusão, equidade e o sobre futuro do trabalho", explica Pri Bertucci, pessoa trans não binária, idealizadore da Marcha do Orgulho Trans e CEO da Diversity Bbox, consultoria especializada em diversidade e equidade e fundadore do Instituto Ssex Bbox.  Thayná Duarte, Coordenadora de Inteligência Cultural de Future Beverages na Ambev, afirma que apostar na diversidade é um dever, e essa foi a maneira que a Beats encontrou de trazer talento e diversidade para o público. "Nosso desejo é atuar como uma vitrine literal para os talentos que sabemos que existem na comunidade trans, colaborando, desta forma, principalmente na amplificação destas vozes em palcos que estejam abertos para recebê-las", diz Duarte.  A cantora Raquel Virgínia, indicada duas vezes ao Grammy Latino e mulher trans, foi uma das que embarcaram neste projeto. "Apoiar a cena artística trans é uma aposta certa. O talento que essa comunidade traz é notório. Precisamos apoiar a diversidade também em cima dos palcos. O que estamos fazendo é levar talento para diferentes pessoas", ressalta a artista.  O "Palco Beats" foi idealizado pela agência SOKO. "Quando começamos a desenhar o projeto com o time BEATS, nossa principal preocupação era em construir algo que causasse um impacto real na comunidade. Mais do que fazer um filme no mês de junho, precisávamos agir de forma efetiva pela causa" comenta Isabela Marangoni, Creative Leader na SOKO, agência da marca . "Palco BEATS'' é uma iniciativa que conta com recursos destinados a um só objetivo: levar mais artistas trans e travestis para os palcos. Estamos muito felizes com o lançamento deste projeto que está apenas começando" finaliza.