A Folha está com inscrições abertas para o 7º Programa de Treinamento em Jornalismo de Ciência e Saúde, patrocinado pelo Instituto Serrapilheira e pela Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein. No formato deste ano, o curso será híbrido: metade das aulas de forma online e metade, presencial.  Os participantes assistirão palestras com cientistas que atuam no Brasil e no exterior, médicos e especialistas em saúde pública, repórteres e editores da Folha.  Os participantes assistirão palestras com cientistas que atuam no Brasil e no exterior, médicos e especialistas em saúde pública, repórteres e editores da Folha.- FolhapressSerão abordados, com profundidade, os temas mais frequentes no noticiário, da varíola dos macacos ao aquecimento climático. Exercícios e atividades serão usados para treinar como escolher uma pauta entre papers científicos, como montar um infográfico didático, como escolher fontes confiáveis, como escrever de forma acessível sem clichês etc.  O programa de treinamento acontecerá em outubro. É aberto a formados de qualquer área, não apenas jornalismo. A seleção será feita por prova, atividade online e análise de currículo. O critério de diversidade será levado em consideração. Encorajamos a candidatura de pessoas negras.  São 15 vagas. A Folha arcará com os custos de passagem e hospedagem dos trainees que vivem fora de São Paulo.  As inscrições vão de 15 de agosto a 4 de setembro. Para se inscrever, clique nesse link http://treinamento.folha.com.br/programadetrainee/.  Se você não tiver uma conta na Folha, será direcionado para criar uma. Essa conta não equivale a uma assinatura, mas serve para ter acesso a mais reportagens da Folha. Em seguida, aparecerá a ficha de inscrição para ser preenchida. Ao final do processo, você receberá uma mensagem de confirmação na tela. Dúvidas podem ser resolvidas pelo email treina@grupofolha.com.br ou pelo Whatsapp 11 99948-7493.  Veja filmes e documentários sobre negacionismo e fake newsMais    novamente         de   de  de  representando um