A Reuters e a Universidade de Durham estão com inscrições abertas para uma bolsa em jornalismo investigativo, destinada a profissionais em início de carreira.  Com inscrições até 15 de agosto, o programa de bolsas acontece anualmente e seleciona um repórter em início de carreira para passar entre seis e nove meses na Universidade de Durham, na Inglaterra.  Programa de bolsas seleciona um repórter em início de carreira para passar entre seis e nove meses na Universidade de Durham, na Inglaterra - UnsplashDurante o período, o jornalista poderá desenvolver um projeto investigativo dentro da Redação da Reuters, em Londres. O bolsista será orientado por editores da agência, com supervisão da universidade, acesso a acadêmicos, universitários e recursos de pesquisa.  O programa também conta com um salário mensal de 4.444 libras (R$ 28,5 mil), além de ajuda de custo com viagens e deslocamento.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...As inscrições devem ser feitas online e conter: uma carta de apresentação do profissional, uma proposta de pauta investigativa, links ou arquivos de trabalhos já publicados e a recomendação de um editor que tenha trabalhado com o interessado.  A Sir Harry Evans Global Fellowship in Investigative Journalism homenageia o jornalista, editor e autor britânico Sir Harry Evans.  Mais informações em: www.durham.ac.uk/sir-harry-evans-memorial-fund/global-fellowship/ CF  Fotografias finalistas do Pulitzer 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um