O Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa (IDP) está com inscrições abertas para MBA em jornalismo de dados.  Estão abertas as inscrições para o MBA de jornalismo de dados doInstituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa (IDP) - UnsplashO curso aborda programação, aplicabilidade e design. A duração é de 24 meses, com aulas quinzenais, às sextas, no horário noturno, e aos sábados, durante o dia. Todas as aulas são em EAD, ao vivo. O custo é de R$ 1.250,00 mensais.  Informações e inscrições (até 20 de setembro):https://www.idp.edu.br/techschool/mba-jornalismo-de-dados/