No próximo dia 17, estreia nos cinemas "Tarsilinha", uma animação dos mesmos criadores de "Peixonauta" e "O Show da Luna", que conta a jornada de uma menina de 8 anos em busca de recuperar a memória da sua mãe.  O filme é inspirado na obra de Tarsila do Amaral, uma grande artista brasileira de uma época que foi batizada de "modernismo". Você já deve ter visto ao menos uma das obras dela, o Abaporu, em que uma pessoa amarela bem grande, com a cabeça pequenininha e um pezão, está sentada ao lado de um cactos e um sol.  SÃO PAULO, SP, 04.04.2019 - Homem observa a tela Abaporu, de Tarsila do Amaral, no Masp, em São Paulo - Nelson Antoine/Folhapress  "Dizem que a Tarsila do Amaral se olhou no espelho e começou a se desenhar desse jeito engraçado. Então ela resolveu pintar esse quadro famoso para dar de presente", conta Kiko Mistrorigo, um dos diretores de "Tarsilinha".  Cena de 'Tarsilinha', que estreia dia 17/3 - DivulgaçãoNo começo de suas aventuras, Tarsilinha sente um pouco de medo de tudo, explica Kiko, afinal, ela vai para lugares desconhecidos e encontra seres estranhos. "Ela vai levar um susto e fica com medo da Cuca, mas logo fica bem brava porque a Cuca chama a Tarsilinha de neném! Um absurdo!".  Mas, como quer que sua mãe volte ao normal, Tarisilinha fica cada vez mais corajosa, e para isso conta com a ajuda de dois grandes amigos, o sapo e o saci.  TarsilinhaQuando Estreia 17/3.Elenco Com Alice Barion, Marisa Orth, Marcelo Tas e outros.Direção Célia Catunda e Kiko Mistrorigo.Duração 93 minutosDEIXA QUE EU LEIO SOZINHO  Ofereça este texto para uma criança praticar a leitura autônoma