Quatro em cada dez pedidos de auxílio-doença do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) feitos por meio do Atestmed —sistema para a inclusão do atestado médico pela internet— foram concedidos sem a necessidade de perícia médica presencial em 2023.  Do total de 1,386 milhão de auxílios por incapacidade temporária solicitados a distância pelo aplicativo ou site Meu INSS no ano passado, 627,6 mil foram aprovados, resultando na liberação do benefício ao segurado, o que representa 45%.  Os demais seguiram por dois caminhos: agendamento do exame médico presencial ou encaminhamento para um sistema chamado de pós-perícia, onde se analisa se o cidadão que pede o benefício é, de fato, segurado do INSS. Esse último representa 25% dos pedidos.  Segurados aguardam perícia médica presencial em agência do INSS na zona sul da capital paulista - Rubens Cavallari - 04.out.23/Folhapress  Na avaliação do presidente do instituto, Alessandro Stefanutto, o Atestmed tem se mostrado eficaz, o que faz com que o órgão avance na implantação da teleperícia ainda neste ano.  Um projeto-piloto está em andamento. Os resultados consolidados devem sair em março.  "Posso dizer a você, em primeira mão, que os resultados são alvissareiros. Nós não tivemos nenhum problema técnico", afirmou à Folha.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O auxílio-doença a distância foi implantando de forma temporária em março de 2020, quando houve o fechamento das agências do INSS por causa da pandemia de coronavírus. Em 2022, lei aprovada ainda no governo de Jair Bolsonaro trouxe de volta o auxílio sem perícia.  Neste modelo, a perícia médica é realizada a distância, por meio de análise documental com a inclusão do atestado médico e demais documentos do segurando no sistemas do INSS, por meio do Meu INSS.  Em 2023, a concessão a distância foi aprimorada com a implantação do Atestmed. Segundo Stefanutto, que ingressou na Previdência há 24 anos e foi procurador do órgão, a possibilidade de liberar o auxílio-doença pela internet surgiu em 2012, quando ganhou ação judicial autorizando a medida.  Na época, não deu certo. "Foi um desastre porque não tinha a tecnologia que tem hoje", diz. Em julho de 2023, quando assumiu a presidência do instituto, o ex-procurador solicitou o aprimoramento da ferramenta de recepção dos atestados pela internet e o INSS passou então a utilizar o Atestemed.  Tire suas dúvidasO que é o Atestmed?Como conseguir o auxílio-doença a distância?Como deve ser o atestado para ter o auxílio-doença pela internet?O que é a teleperícia?Os últimos dados mostram que o tempo médio de espera para a concessão do auxílio pela internet foi de 26 dias em dezembro, e a economia com a medida, implantada no segundo semestre de 2023, chegou a quase R$ 1 milhão;  Em janeiro deste ano, o tempo médio de concessão de benefícios previdenciários em geral ficou em 46 dias, acima dos 45 dias previstos na lei.  Conheça os benefícios por incapacidade pagos pelo INSSMais    novamente         de   de  de  representando um  Agora, o instituto está utilizando a inteligência artificial e a análise de dados para evitar fraudes, motivo pelo qual parte dos peritos médicos foi contra a implantação do Atestmed. Segundo Stefanutto, o 1,3 milhão de pedidos de auxílio criaram um banco de dados de mais de 1 milhão de atestados médicos no sistema da Previdência.  Com isso, é possível cruzar informações sobre os médicos, como em qual hospital trabalham e se o número do registro no conselho de medicina, de fato, é daquele profissional.  A implantação da teleperícia também esbarra na resistência dos peritos, que afirmam haver parecer conselho federal da categoria contrário à medida.  Stefanutto, no entanto, diz não haver nada que justifique forçar um segurado a andar quilômetros para fazer uma perícia presencial quando é possível realizar consultas online.  "Nenhum brasileiro precisa viajar, levar uma pessoa com deficiência, uma pessoa doente por 150 quilômetros, 200 quilômetros, para fazer uma perícia."  O que é o Atestmed?  É o sistema do INSS no qual o segurado doente que necessita do auxílio por incapacidade temporária, antigo auxílio-doença, envia o atestado médico para conseguir o benefício. O atendimento à demanda é feito totalmente online, pelo aplicativo ou site Meu INSS  Como conseguir o auxílio-doença a distância?   Acesse o aplicativo ou site Meu INSS É necessário ter senha do Portal Gov.br; informe CPF e, depois, a senha Clique em "Pedir benefício por incapacidade" Os agendamentos de perícia vão aparecer na próxima página, mas, para fazer a solicitação, é preciso clicar em "Novo requerimento" Vá em "Benefício por incapacidade (Auxílio-doença)" e, depois, em "Ciente" Leia as informações na tela e clique em "Avançar" Na próxima página, informe os dados pessoais, como CPF, número de telefone, endereço e email Escolha "Sim" para acompanhar o número do processo pelo aplicativo, email ou pela Central Telefônica 135 Indique se é autônomo ou empregado de empresa privada (neste caso, é preciso informar a data do último dia de trabalho e o CNPJ da empresa) Abaixo, clique no sinal de mais e inclua os seus documentos, como o atestado e os laudos médicos, além dos documentos pessoais A cada inclusão, clique em "Anexar", depois, em "Avançar" Em seguida, indique o CEP da residência para que se possa escolher a agência do INSS mais próxima ao qual estará vinculado Confira as informações, clique em "Declaro que li e concordo com as informações acima" e vá novamente em "Avançar"   Como deve ser o atestado para ter o auxílio-doença pela internet?  O atestado médico ou odontológico deve ser em papel sem rasuras, e conter as seguintes informações:   Nome completo Data de emissão (que não pode ser igual ou superior a 90 dias dias da data de entrada do requerimento Diagnóstico por extenso ou código da CID (Classificação Internacional de Doenças) Assinatura do profissional, que pode ser eletrônica e deve respeitar as regas vigentes Identificação do médico, com nome e registro no conselho de classe (Conselho Regional de Medicina ou Conselho Regional de Odontologia), no Ministério da Saúde (Registro do Ministério da Saúde), ou carimbo Data de início do repouso ou de afastamento das atividades habituais Prazo necessário para a recuperação, de preferência em dias (essa data pode ser uma estimativa)   O que é a teleperícia?  É o sistema de perícia médica por meio de consulta online, utilizando um celular ou um computador. O médico do INSS vai até a agência da Previdência onde trabalha, e atende o segurado que estiver em qualquer local do país, sem necessidade de que a pessoa doente se dirija até essa agência.