O pagamento da contribuição ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) dos contribuintes individuais, facultativos e donas de casa de baixa renda sobre um salário mínimo muda a partir desta quinta-feira (15), data de vencimento da GPS (Guia de Pagamento da Previdência Social) de junho, referente ao mês de maio.  O motivo da alteração é o aumento do salário mínimo, que em 1º de maio, Dia do Trabalho, subiu para R$ 1.320. O valor anterior era de R$ 1.302. O aumento, de 8,91% em relação ao mínimo de 2022, que estava em R$ 1.212, ficou 2,98% acima da inflação, calculada em 5,93% segundo o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), do IBGE, para 2022.  Contribuições ao INSS de autônomos, donas de casa de baixa renda, MEIs e trabalhadores assalariados sobre um salário mínimo mudam em junho - Gabriel Cabral/FolhapressA partir desta quinta e até que haja um novo reajuste no mínimo —o que costuma ocorrer todo início de ano— as contribuições mensais dos autônomos sobre o piso nacional serão de R$ 145,20 ou R$ 264, dependendo da alíquota de contribuição do profissional. Donas de casa de baixa renda pagam R$ 66.  A alíquota do INSS pode ser de 5%, 11% ou 20%, dependendo do plano de Previdência Social e das regras nas quais se enquadram os profissionais. Autônomos que contribuem com 20% sobre o mínimo têm direito de se aposentar por idade ou tempo de contribuição. Já os trabalhadores que pagam o plano simplificado, de 11%, só conseguem a aposentadoria por idade.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Donas de casa de baixa renda contribuem com 5% do salário mínimo, e também têm acesso apenas à aposentadoria por idade. Há, no entanto, outros benefícios garantidos a essa categoria, assim como no plano simplificado do INSS.  Contribuintes facultativos, que também podem pagar sobre 11% do salário mínimo, são aqueles que estão desempregados, como estudantes, por exemplo, ou profissionais que perderam o emprego e não estão prestando serviços a pessoas jurídicas.  Já os autônomos donos de empresa devem pagar a contribuição ao INSS no dia 20 de junho sobre 20% e, neste caso, também haverá mudança do valor, que será de R$ 264 a partir deste mês.  Benefícios da Previdência Social Mais    novamente         de   de  de  representando um  Trabalhador com carteira assinada também tem novos descontos de INSS  Trabalhadores registrados sobre o regime da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) passaram a ter o novo desconto da contribuição ao INSS também neste mês. Embora o novo salário mínimo tenham começado a valer em maio, o novo desconto ocorre a partir de junho. Servidores públicos também tiveram alteração na contribuição previdenciária.  Com a mudança, alterou-se ainda a tabela de contribuição previdenciária, que é progressiva e tem alíquota mínima de 7,5% e máxima de 14% sobre os vencimentos para quem é celetista. Servidores públicos têm com alíquotas acima dos 14%.  Veja como fica nova tabela de descontos do INSS para a CLT:      Salário (em R$)   Alíquota progressiva (%)       até 1.320,00   7,5     de 1.320,01 até 2.571,29   9     de 2.571,30 até 3.856,94   12     de 3.856,95 até 7.507,49   14      Veja a nova tabela de descontos previdenciários para servidores públicos:      Salário (em R$)   Alíquota progressiva       até 1.320,00   7,5%     de 1.320,01 até 2.571,29   9%     de 2.571,30 até 3.856,94   12%     de 3.856,95 até 7.507,49   14%     de 7.507,50 até 12.856,50   14,5%     de 12.856,51 até 25.712,99   16,5%     de 25.713,00 até 50.140,33   19%     acima de 50.140,33   22%      Contribuição do MEI  Os profissionais que têm registro como MEI (Microempreendedor Individual) também pagam valores diferentes, de acordo com a atividade exercida. A contribuição maior deve ser paga no dia 20 deste mês.  Com o reajuste do salário mínimo, a base do MEI sobe para R$ 66 por mês, equivalente a 5% do salário mínimo, e cada atividade tem um adicional conforme a área de atuação.  Quem atua no comércio, indústria e serviço de transporte soma R$ 1 de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e, portanto, passa a pagar R$ 67.  Já os MEIs que trabalham com serviços em geral acrescentam R$ 5 de ISS (Imposto sobre Serviços), o que eleva a taxa para R$ 71. Que atua nos dois setores tem a cobrança dos dois impostos e passará a gastar R$ 72 por mês.  Para o MEI caminhoneiro, que faz o transporte autônomo de cargas, a base de cálculo é feita sobre 12% do salário mínimo. Portanto, o valor sobe para R$ 158,40, além dos acréscimos de ISS e/ou ICMS, conforme a sua classificação, que depende das especificações da carga e da abrangência do território em que viaja.  CONTRIBUIÇÃO DO MEI A PARTIR DE JUNHO     TIPO DE ATIVIDADE INSS (em R$) TAXA POR ATIVIDADE (em R$) TOTAL (em R$)     Comércio e Indústria - ICMS 66 1 67   Serviços - ISS 66 5 71   Comércio e Serviços - ICMS e ISS 66 6 72   MEI Caminhoneiro - ICMS 158,40 1 159,40   MEI Caminhoneiro - ISS 158,40 5 163,40   MEI Caminhoneiro - ICMS e ISS 158,40 6 164,40