A Previdência publicou portaria nesta quarta (11) com o reajuste de aposentadorias, pensões e auxílios do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) pelo INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) de janeiro a dezembro de 2022. O percentual foi definido em 5,93%, conforme antecipado nesta terça (10) pela Folha.  Beneficiários do INSS podem conferir abaixo para quanto irá seu benefício com o reajuste anual. A lei 8.213, de 1991, estabelece que o valor dos benefícios pagos pelo INSS será reajustado, anualmente, com base no INPC. O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) divulgou, nesta terça, a variação acumulada do índice.  Novo salário mínimo e novo teto do INSS reajustam valores de contribuição à Previdência Social - Núcleo de Imagem  Os cálculos do advogado Wagner da Silva e Souza, sócio do escritório Roberto de Carvalho Santos Advogados Associados, consideram apenas o valor bruto e o índice de reajuste de 5,93% divulgado pelo IBGE. Para quem não é isento, o INSS aplicará o desconto do Imposto de Renda sobre o novo benefício reajustado. Aposentados e pensionistas a partir de 65 anos têm direito de pagar menos imposto sobre a renda do benefício.  Leia tambémVeja como ficam os descontos do INSS nos salários em 2023Os cálculos valem para todos que já recebiam a aposentadoria ou pensão até janeiro de 2022, já que os benefícios que começaram a ser pagos a partir de fevereiro de 2022 terão o primeiro reajuste proporcional.  PAGAMENTO DO BENEFÍCIO DO INSS COM AUMENTO  Os segurados do INSS começarão a receber seus benefícios reajustados a partir de 25 de janeiro, quando os que ganham o salário mínimo têm seus depósitos referentes à folha de janeiro. O novo salário mínimo será pago pelo INSS entre os dias 25 de janeiro e 7 de fevereiro. Quem recebe mais do que o piso terá o primeiro benefício com o reajuste de 5,93% entre os dias 1º e 7 de fevereiro.  Leia mais sobre os benefícios do INSS em 2023Veja as datas de pagamento de aposentadorias e auxílios do INSS em 2023Salário mínimo é de R$ 1.302 ou de R$ 1.320? Entenda o que está em jogoValores de contribuição do MEI mudam com o salário mínimoINSS começa a pagar aposentadorias com reajuste em 25 de janeiroINSS divulga calendário de pagamentos de benefícios para 2023O INPC corrige também o teto do INSS, que é o valor máximo tanto para os benefícios previdenciários quanto para as contribuições recolhidas à Previdência Social. Em 2023, ele passará dos atuais R$ 7.087,22, para R$ 7.507,49.  Benefícios da Previdência Social Mais    novamente         de   de  de  representando um