O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) passou a dispensar a análise documental da perícia médica na concessão da aposentadoria especial, conforme determinação do Ministério da Previdência Social.  Isso significa que, a partir de agora, a análise de tempo especial para concessão deste tipo de benefício será feita por servidores administrativos e não mais por peritos médicos. Nesta primeira etapa, no entanto, a regra está restrita ao agente prejudicial à saúde "ruído".  Os demais casos continuam seguindo para perícia médica.  Segurados podem enviar o PPP pelo Meu INSS; com novas regras, documento será analisado por servidor administrativo e não mais por perito médico - Gabriel Cabral/FolhapressO objetivo da portaria 1.630, publicada nesta segunda-feira (20), é liberar os peritos para que consigam realizar o maior número de possíveis de exames periciais para concessão de auxílio-doença, aposentadoria por invalidez e BPC (Benefício de Prestação Continuada), cuja espera pode chegar a um ano, e permitir que os servidores administrativos assumam parte da tarefa, conforme as normas do instituto.  A fila da perícia tem hoje mais de 635 mil segurados, segundo dados de setembro do Portal da Transparência, os mais recentes.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Enquadram na nova regra todos os novos requerimentos e os pendentes de análise, inclusive em revisão e recurso.  A comprovação tem de ser feita por meio de LTCAT (Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho), ou documento substitutivo, com o formulário de atividade especial, conforme o período. Veja quais:  Exposição até 2/12/1998   Quando os valores de intensidade informados para um mesmo período forem múltiplos e entre eles existir (em) simultaneamente valor (es) abaixo e acima do limite de tolerância, desde que apresentado o histograma ou a memória de cálculo   Exposição até 31/12/2003   Quando apresentados apenas os antigos formulários de reconhecimento de períodos trabalhado em condições especiais, desde que acompanhados de laudo técnico   Os peritos médicos são responsáveis por analisar os documentos que confirmam o direito ao benefício especial. O principal deles é o PPP (Perfil Profissiográfico Previdenciário). Até então, a concessão da renda só ocorria se o perito liberasse toda a documentação confirmando a atividade especial.  Guia de Benefícios do INSS Série de reportagens mostra todos os direitos de aposentados e trabalhadoresQuem pode se aposentar com as regras anteriores à reforma da Previdência Veja as regras de transição para se aposentar após a reforma de 2019Saiba como se aposentar se começou a pagar o INSS após a reforma da PrevidênciaComo saber o valor da aposentadoria? Saiba usar o simulador do INSSComo contribuir com o INSS como autônomo, MEI e desempregadoQuem pode ter a aposentadoria especial do INSSQuem tem direito à aposentadoria por invalidez e como pedir o benefício?Aposentado tem 13º e saque do FGTS; veja quem pode manter o plano de saúdeAposentado que trabalha tem regra especial para saque do FGTSVeja o que mudou na prova de vida para aposentados do INSSVeja as revisões para aumentar a aposentadoria do INSSEntenda os atrasados do INSS, como são pagos e quem tem direitoVeja quem tem direito à pensão por morte do INSSEntenda todas as regras da pensão por morte do INSSVeja quem tem direito ao auxílio-doença do INSS, como pedir e qual o valor pagoSaiba como funciona o auxílio-acidente do INSS e quem tem direitoVeja quando é possível receber benefício de um salário mínimo sem pagar o INSSBolsa Família: saiba quem tem direito, confira calendário e valor pagoCadastro Único é exigido em programas sociais e dá acesso a benefíciosVeja qual é o valor do salário-família e quem tem direitoO que fazer para receber o auxílio-gás? Como sei se estou na lista?Veja quem tem direito ao FGTS e como sacar o valorSeguro-desemprego é pago na demissão; veja quem pode receberPIS/Pasep é pago a quem recebe até dois salários mínimos; entendaEntenda o 13º salário, quem tem direito e quando será pagoVerbas rescisórias: como calcular o que recebo na demissão?Conheça as regras das férias e saiba como calcular o valorPLR é benefício pago a algumas categorias profissionais; entendaSaiba como funciona o pagamento da licença-maternidadeCom a publicação de uma portaria na última terça-feira (13) —630, de 8 de novembro deste ano— o servidor administrativo do INSS é quem irá fazer a análise do PPP ou de demais documentos apresentados pelo segurado. Para isso, deve seguir as regras da portaria 1.630, publicada nesta segunda.  Isso não significa, no entanto, que haverá análise de PPP em qualquer situação, de forma irrestrita. "A portaria [630] diz que poderá haver análises do PPP pelo servidor de alguns tipos de enquadramento", afirma a advogada Adriane Bramante, presidente do IBDP (Instituto Brasileiro de Direito Previdenciário).  Para ela, a medida é "bem positiva", já que poderá diminuir a fila de espera para análise dos PPPs, hoje em seis meses. "Acho que isso pode ser uma boa saída, pode realmente ser um caminho para facilitar a análise de nossos PPPs."  Peritos são contra medida  Francisco Eduardo Cardoso Alves, vice-presidente da ANMP (Associação Nacional de Médicos Peritos), discorda. Segundo ele, a nova medida pode fazer com que se aumente o número de respostas negativas.  "Sabemos que no serviço público é mais fácil negar do que conceder, devido à ação de órgãos de controle. A atividade de análise de aposentadoria especial é complexa e demorada, exige conhecimento médico e técnico avançado", diz.  "Não é meramente colar datas num papel. Jogar isso no colo dos [servidores] administrativos vai gerar o mesmo efeito que estamos vendo com o robô do INSS: haverá uma onda absurda de negativas de pedidos, muitas provavelmente injustas, pressionando o Judiciário", afirma ele.  Leia tambémINSS aumenta análise de aposentadorias por robôs e nega benefício em seis minutosCom mais de 600 mil na fila da perícia, INSS amplia concessão de auxílio a distânciaINSS volta a conceder auxílio-doença sem perícia; veja regrasAdriane explica que, hoje, já há casos em que o servidor administrativo analisa o PPP, dispensando a perícia médica, como quando há o enquadramento do direito à aposentadoria especial se dá por conta da profissão exercida pelo segurado, para atividades até 1995.  Neste caso, o profissional consegue a aposentadoria especial por ter trabalhado em profissão que dá esse direito.  Depois de 1995, o enquadramento da atividade profissional é feita por meio do tipo de agente nocivo ao qual o trabalhador está exposto no seu dia a dia. Para esses casos, a análise era feita pelo perito médico. Agora, quando o agente prejudicial for ruído, pode haver dispensa da perícia.  Adriane concorda que é um benefício com regras complexas. "A aposentadoria especial é uma das mais complexas no regime geral e no regime próprio também."  Atividades insalubres dão direito ao tempo especialMais    novamente         de   de  de  representando um  Como funciona a aposentadoria especial  A aposentadoria especial é um benefício concedido ao profissional que exerceu atividade prejudicial à saúde durante toda sua vida laboral, trabalhando exposto a agentes químicos, físicos e biológicos que podem afetar sua qualidade de vida.  Neste caso, há o direito de se aposentar com menos tempo de contribuição do que os demais trabalhadores. Até a reforma da Previdência, a aposentadoria especial era concedida ao trabalhador com 15, 20 ou 25 anos de exposição a agentes que coloquem em risco sua saúde, sem idade mínima para fazer o pedido.  Depois da reforma, há idade mínima para quem ingressou no mercado de trabalho após novembro de 2019, data em que a emenda constitucional 103 passou a valer. Quem já estava na ativa tem regra de transição, com pontuação mínima, que considera a idade e o tempo de contribuição.  A reforma mudou o cálculo desse benefício, determinou idade mínima e acabou com a conversão de tempo especial em comum para atividade exercida após a reforma, o que, antes, garantia um bônus no tempo de contribuição para quem não havia trabalhado todo o período em atividade especial.  Conheça os direitos do aposentado que continua trabalhandoMais    novamente         de   de  de  representando um  As alterações na aposentadoria especial estão sendo debatidas no STF (Supremo Tribunal Federal), em ADI (Ação Direta de Inconstitucionalidade). Para Adriane, o Supremo poderá determinar a inconstitucionalidade de ao menos um dos dispositivos, que é o fim da conversão.  A advogada diz que vê essa regra como totalmente inconstitucional. Há ainda dois projetos em trâmite no Congresso, um de 2019 e um de 2023, que podem garantir regras mais vantajosas neste tipo de benefício.  QUEM TEM DIREITO À APOSENTADORIA ESPECIAL?  Todos os profissionais que comprovem trabalho em exposição constante a agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde pelo período mínimo de 15, 20 ou 25 anos têm direito ao benefício.  Para quem já estava no mercado de trabalho antes da reforma da Previdência, é preciso combinar tempo de contribuição com a idade e atingir a pontuação mínima exigida. Para os novos segurados, há idade mínima para se aposentar.  QUAIS SÃO OS AGENTES NOCIVOS QUE GARANTEM A APOSENTADORIA ESPECIAL?  São agentes biológicos, químicos, cancerígenos, ruído, calor e radiação ionizante, entre outros, que podem estar presentes nas seguintes atividades:   Químico Técnico em laboratório de análises Técnico em raio-X Enfermeiro Médico Gráfico Estivador Minerador Metalúrgico   O QUE É A CONVERSÃO DE TEMPO ESPECIAL EM COMUM?  Antes da reforma da Previdência, o profissional que trabalhou parte da vida sob condição de vulnerabilidade, periculosidade ou insalubridade, mas depois trocou de profissão e passou a atuar em uma área sem risco podia converter o tempo de contribuição especial em comum.  Para isso, foi criada uma tabela, na qual o cidadão multiplica o tempo em que atuou em atividade especial pelo fator de conversão, conforme o risco. Depois da reforma, a conversão de tempo especial em comum aplica-se somente ao trabalho exercido até 13 de novembro de 2019. Com isso, os anos trabalhados em atividade especial serão contados como tempo de trabalho comum.