O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) vai manter as agências fechadas no Carnaval. Não haverá atendimento presencial na segunda-feira (12) e na terça-feira (13). O funcionamento será retomado na Quarta-feira de Cinzas, a partir das 14h.  O horário de funcionamento da Central Telefônica 135 também será alterado. No sábado, 10, e nos dias 12 e 13, o cidadão conseguirá atendimento humano das 7h às 18h. No restante do dia, haverá atendimento por robô. Na quarta, o serviço volta ao horário normal, das 7h às 22h.  Agência do INSS na capital paulista; instituto terá unidades fechadas em todo o país no Carnaval - Rubens Cavallari/Folhapress  Segundo o instituto, no atendimento telefônico eletrônico é possível obter informações sobre o benefício, saber o horário de agendamento dos atendimentos e ter dados sobre o pagamento do benefício.  Para quem precisa solicitar benefícios como aposentadoria, pensão ou auxílio-doença, é possível utilizar o aplicativo ou site Meu INSS. Nele, o segurado tem acesso a mais de cem serviços e pode requerer benefícios, emitir extratos, cumprir exigências —que a entrega de documentos complementares solicitados pelo instituto— e agendar atendimento presencial.  Por meio deste canal, o segurado também poderá ser atendido pela assistente virtual Helô, que orienta e tira dúvidas sobre serviços e benefícios.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...COMO AGENDAR O PEDIDO DE BENEFÍCIO NO INSS?  Quando o atendimento presencial deixa de ser feito, o principal serviço a ser interrompido é a perícia médica. No entanto, por se tratar de feriado nacional, a agenda dos peritos já estava organizada para essa pausa, sem que haja prejuízo aos segurados.  No entanto, para obter informações sobre agendamento e fazer solicitações de benefícios e serviços, é possível utilizar o Meu INSS.  SAIBA PEDIR A APOSENTADORIA PELO MEU INSS:   Acesse o app ou site Meu INSS Informe CPF e senha de acesso (se não tiver senha, será necessário criar) Clique no botão "Novo Pedido" Digite a opção que você busca; ao inserir "aposentadoria", por exemplo, aparecerão os tipos de aposentadorias Clique na aposentadoria escolhida e informe seus dados Leia o texto que aparece na tela e avance seguindo as instruções Ao final, anote o número de protocolo; também é importante informar email e celular para receber as informações sobre a tramitação do seu pedido   Como se aposentar com as regras anteriores à reforma de 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um