O ministro da Casa Civil, Rui Costa, anunciou Alessandro Antonio Stefanutto como novo presidente do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). O ato foi publicado no Diário Oficial da União desta quarta-feira (5).  Stefanutto assume o lugar de Glauco André Fonseca Wamburg, que estava no cargo desde fevereiro.  Alessandro Stefanutto, antigo diretor de Orçamento, Finanças e Logística do INSS, discursa em audiência do Senado, em Brasília (DF) - Edilson Rodrigues /Agência SenadO novo presidente era diretor de Orçamento, Finanças e Logística do órgão desde março. Ele participou também da coordenação do grupo técnico de Previdência Social durante o governo de transição no final do ano passado.  Stefanutto é formado em direito na Universidade Mackenzie, de São Paulo, e fez mestrado em gestão e sistemas de seguridade social na Universidade de Alcalá, em Madri. Ele é procurador federal desde 2000 e também foi procurador-geral do INSS entre 2011 e 2017, além de já ter trabalhado no TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) e como técnico da Receita Federal.  O maior desafio de Stefanutto no comando do INSS será diminuir a fila de 1,79 milhão de pessoas que aguardam atendimento, segundo dados de junho divulgados pelo ministério da Previdência Social, nesta quarta-feira.  A espera por perícia médica é de 596.699, mas já chegou a superar 1 milhão neste ano. De acordo com o ministério, há 101.192 pedidos que estão na fila da perícia entre seis meses a um ano.  Veja abaixo os dados da fila do INSS     Serviço Pedidos na fila   Perícia médica 596.699   Benefício assistencial à pessoa com deficiência 437.077   Aposentadoria por idade 222.771   Aposentadoria por tempo de contribuição 134.399   Pensão por morte 122.683   Salário-maternidade 115.066   Auxílio incapacidade temporário (avaliação administrativa) 78.906   Benefício assistencial ao idoso 74.517   Auxílio-reclusão 7.937   Outros benefícios 4.394     Fonte: Ministério da Previdência Social, dados de junho de 2023  Mutirão para perícia médica  Para tentar diminuir a fila da perícia médica, o INSS começou neste mês um mutirão, que atingirá sete estados até agosto.  Veja o calendário   Açailândia (MA) - de 26 de junho a 7 de julho Ariquemes (RO) - de 26 de junho a 14 de julho Itamarandiba (MG) - de 10 a 14 de julho Araguaína (TO) - de 10 a 15 de julho Rondonópolis (MT) - de 12 a 27 de julho, e de 1 a 18 de agosto Gurupi (TO) - de 17 a 21 de julho Alegrete (RS) - de 18 a 20 de julho São Miguel do Oeste (SC) - de 24 a 28 julho Sorriso (MT) - de 24 de julho a 5 de agosto, e de 17 a 25 de agosto   Além do mutirão, o ministro da Previdência Social, Carlos Lupi, já anunciou a intenção de contratar mais de mil peritos e realizar testes com teleperícia.  A redução da fila do INSS foi uma das promessas de campanha de Lula, que almeja pôr fim a um problema que já se arrasta desde governos anteriores. O objetivo é colocar as análises em dia respeitando os prazos de resposta a esses requerimentos.  Em maio, o TCU (Tribunal de Contas da União) alertou que a demora na perícia médica pode resultar em um pagamento indevido de R$ 6,6 bilhões em aposentadorias por incapacidade permanente no período de um ano,.