O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) publicou uma nova lista de candidatos aprovados no concurso público de técnico do seguro social que devem fazer o curso de formação, última etapa para ser contratado pelo instituto. Ao todo, 250 foram convocados.  A convocação está no site do Cebraspe (Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos), empresa organizadora da seleção, e é voltada aos candidatos que foram aprovados nas etapas que envolvem confirmação de deficiência ou de heteroidentificação de cor e raça, ou ainda quem entrou na Justiça e conseguiu ser convocado.  Fachada do edifício-sede do INSS em Brasília; candidatos fazem curso na capital federal, mas vão atuar na cidade escolhida - Gabriela Biló - 14.abr.23/FolhapressO número total de candidatos a ser chamado para assumir o cargo ao final da formação, porém, é maior, porque envolve ainda 48 candidatos que já fizeram o curso na primeira etapa, mas haviam ficado de fora da seleção.  Os aprovados convocados para o curso têm até as 23h59 desta terça-feira (12) para se matricularem. Quem perder o prazo ficará sem a vaga. Nova convocação será feita no dia 18 de dezembro. O curso de formação será dado apenas em Brasília, de 3 de janeiro a 2 de fevereiro de 2024.  A carga horária é de 180 horas presenciais. Ao final, há uma prova para saber se os candidatos estão aptos a assumir o cargo. Só depois disso é que é feita a convocação, a entrega de documentos de contratação e a cerimônia de posse.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Para se matricular na segunda turma do curso de formação, o candidato precisa apresentar os seguintes documentos: certificado de escolaridade, comprovando do ensino médio normal ou técnico, documento de identidade, título de eleitor e comprovante de votação ou de justificativa, CPF e, para os homens, comprovante de quitação das obrigações militares.  Até agora, o INSS convocou mil novos servidores aprovados no concurso público. A previsão é de contratar até 3.385 novos funcionários enquanto durar a validade da seleção, que é de até um ano a partir da data final de homologação.  Leia tambémINSS vai usar inteligência artificial contra fraudes no auxílio-doençaConfira o calendário de pagamento do INSS em 2024Governo Lula vai pagar precatórios atrasados do INSS até 31 de dezembro após decisão do STFOs funcionários terão jornada de 40 horas semanais, com salário inicial de R$ 5.905,79. A remuneração inicial de até R$ 5.905,79 corresponde ao valor do vencimento básico de R$ 712,61, mais a GAE (Gratificação de Atividade Executiva), de R$ 1.140,18, a GDASS (Gratificação de Desempenho da Atividade do Seguro Social), que poderá chegar a R$ 3.595, além de auxílio-alimentação de R$ 458.  Saiba mais sobre o concurso INSS 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Quem faz o curso de formação recebe 50% da remuneração a qual teria direito se já estivesse exercendo o cargo. Durante as aulas, são permitidas apenas 25% de faltas, desde que justificadas. O curso será realizado na Enap (Escola Nacional de Administração Pública), na Asa Sul de Brasília (DF).  A prova final será composta por uma parte objetiva e outra discursiva. Os resultados finais sairão em 29 de fevereiro, após o Carnaval, segundo o INSS.  Novo concurso em 2024  A Previdência Social prepara um novo concurso em 2024, mas desta vez as chances serão para perito médico. A previsão é abrir 1.500 vagas.  O que faz um técnico do seguro social?  Entre as funções dos aprovados no concurso para técnico do seguro social está atendimento ao público, assessoria em processos administrativos, tramitação e movimentação de processos e documentos, estudos, pesquisas e levantamentos de informações.  É imprescindível que o candidato goste de lidar com o público, porque todos terão de fazer atendimento à população.