O Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) enviou um ofício à ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) pedindo que o órgão inclua testes de varíola dos macacos, além do tratamento da doença, no rol de procedimentos das operadoras de saúde.  Registro amplificado 40 mil vezes detalha a estrutura das partículas virais e evidencia que a célula é cerca de 300 vezes maior que o vírus da varíola dos macacos - Débora F. Barreto-Vieira/IOC/FiocruzO Idec relembra o período de Covid-19 e aponta que "em um novo contexto de emergência em saúde pública é imperioso e vital que o acesso a serviços de saúde ocorra da maneira mais ampla possível".  O documento ainda afirma: "Meses após o primeiro diagnóstico e a disseminação da doença, informações compartilhadas por canais de comunicação indicam que as operadoras de planos de saúde têm recusado o custeio dos exames".  Chamada de Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, a lista especifica consultas, exames, terapias e cirurgias que constituem a cobertura obrigatória dos planos de saúde regulamentados. Todos os os itens devem ser garantidos pelas operadoras, sob pena de multa ou suspensão da comercialização dos planos.  E no grupo Hermes Pardini, rede de laboratórios privados com atuação nacional, os resultados positivos para teste de varíola dos macacos realizados atingiram a marca de 21,4% na última semana, do dia 21 a 27 de agosto. Todos os exames foram feitos sem convênio.  Lesões sutis podem confundir diagnóstico da varíola dos macacosMais    novamente         de   de  de  representando um  Houve ainda aumento de 30% na procura pelo exame em comparação com a semana anterior, entre os dias 14 e 20, quando a positividade era de 20%.  Ainda segundo levantamento do grupo, as regiões Sul e Centro-Oeste tiveram crescimento na quantidade de pacientes infectados, ante uma queda na região Sudeste. Em relação ao perfil dos infectados, 70% do público é masculino e 50% estão na faixa etária entre 25 e 39 anos.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (31)Setor financeiro aposta em Alckmin para Ministério da Economia em eventual governo LulaInstituto de defesa do consumidor quer que planos cubram exame de varíola dos macacosBrasileiros afirmam que é possível mudar o país até 2030, diz pesquisaContarato propõe lei que garante registro de dupla maternidade ou paternidade&#039;Masculinidade catastrófica&#039; de Bolsonaro será tema de novo filme de Fernando Grostein Andrade NOITE DE GALA  Veja looks dos convidados do Baile Beto PachecoMais    novamente         de   de  de  representando um  A apresentadora Sabrina Sato e o casal de empresários Ana Hickmann e Alexandre Correa compareceram ao Baile do BB, realizado pelo promoter Beto Pacheco, no hotel Rosewood, em São Paulo, na semana passada. A festa reuniu cerca de 800 pessoas e teve um show surpresa da cantora Preta Gil. A atriz Bruna Marquezine e a modelo Mariana Goldfarb estiveram lá.  ENTRE AMIGOS  Lançamento do livro &#039;Do Começo ao Fim&#039;, de Marcelo Rubens PaivaMais    novamente         de   de  de  representando um  O escritor Marcelo Rubens Paiva recebeu convidados como o jornalista e editor Matinas Suzuki Jr. no lançamento de seu mais novo romance, "Do Começo ao Fim" (editora Alfaguara), na noite de segunda-feira (29). O evento foi sediado na Ria Livraria, em São Paulo.  A atriz e diretora Bárbara Paz e os escritores J.P. Cuenca e Reinaldo Moraes estiveram lá. O jornalista Leão Serva, o advogado Luís Francisco Carvalho Filho e a roteirista Jacqueline Cantore também compareceram.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH