O perfil da cantora Marília Mendonça (1995 -2021) foi desativado nesta quinta-feira (5), no dia seguinte ao fim do inquérito do acidente que tirou sua vida. Ao entrar no endereço de sua página, o usuário encontra um aviso que diz que ela não está disponível.  A cantora Marília Mendonça - DivulgaçãoA assessoria de imprensa de Marília disse que a desativação da conta aconteceu a partir de um processo de verificação automática que a plataforma faz. A equipe já acionou a Meta, que está resolvendo o problema. Ainda não há um prazo para o retorno do perfil.  O inquérito da Polícia Civil de Minas Gerais, que teve conclusão anunciada nesta quarta-feira (4), concluiu que a queda do avião que transportava a cantora Marília Mendonça ocorreu por falha dos pilotos que conduziam a aeronave.  Imagens da cantora Marília MendonçaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os pilotos foram indiciados por homicídio culposo, quando não há intenção de matar. Como morreram, o inquérito será enviado à Justiça com recomendação de arquivamento, segundo a polícia.