Cristiano Ronaldo se tornou a primeira pessoa a acumular 500 milhões de seguidores no Instagram, poucos dias depois de participar de um badalado anúncio publicitário ao lado do rival Lionel Messi.  De acordo com um porta-voz do Instagram citado pelo site Bloomberg Línea, apenas o perfil da própria rede social tem mais seguidores do que o craque atualmente, com 569 milhões de seguidores. Messi é a segunda personalidade com maior público na plataforma, de 376 milhões de seguidores. Logo abaixo, vem a socialite Kylie Jenner (372 milhões).  Estrela da seleção portuguesa, Ronaldo está no Qatar para disputar a sua provável última Copa. Na sexta (19), ele estrelou, ao lado de Messi, uma propaganda da marca de luxo Louis Vuitton, em que jogam xadrez apoiados em uma mala da marca. "A vitória é um estado de espírito. Uma longa tradição de fabricação de maletas", diz o texto da propaganda.   Compartilhada tanto nos perfis da empresa quanto nas contas dos jogadores, o anúncio repercutiu nas redes.  "Podemos chamar esta foto de a melhor de todos os tempos?", indagou o perfil no Twitter do Guiness World Records, referência mundial no reconhecimento de recordes. O post brinca com o fato de os dois craques disputarem o lugar de GOAT (melhor de todos os tempos) entre torcedores.  Internautas apontam, porém, que a "foto do ano" pode ter sido uma montagem.  Perfis especializados em enxadrismo também passaram a revelar detalhes na foto, como o fato de a disposição das peças imitarem o jogo de dois grandes rivais no mundo do xadrez.