A terceira passeata virtual do movimento #AgoraVcSabe sai nesta quinta-feira (28), a partir do meio-dia. O levante é proposto pelo Instituto Liberta, em uma iniciativa para que vítimas de violência sexual na infância e na adolescência rompam o silêncio.  Em mais uma edição transmitida pelo canal da organização no YouTube, a passeata reúne vozes e rostos que sobem simultaneamente na tela, como se estivessem caminhando em uma manifestação na rua.  Os participantes repetem a mesma frase: "A violência sexual contra a criança e o adolescente é uma realidade. Eu fui vítima e agora você sabe."  Passeata virtual #AgoraVcSabe deu largada o movimento para tirar a violência sexual contra crianças e adolescentes da invisibilidade - Divulgação/Instituto LibertaA presidente do Instituto Liberta, Luciana Temer, diz que a ideia do movimento é mostrar que todos conhecem alguém que foi vítima e que esse assunto não pode mais ser um tabu.  "Ao dar visibilidade ao problema, conseguimos pressionar por políticas públicas neste assunto", afirma a advogada, que em junho encontrou o papa Francisco, em Roma, e enfatizou a importância de denunciar os casos.  Mãe revela abuso na infância após nascimento da filhaMais    novamente         de   de  de  representando um  A campanha #AgoraVcSabe tem como embaixadores a apresentadora Angélica, a empresária Luiza Brunet e a ex-masterchef Valentina Schulz, entre outros. Todas elas gravaram vídeos para a TV Folha no qual falam sobre seu engajamento na causa e como se reconheceram publicamente como vítimas de abusos.  A primeira passeata virtual saiu em 18 de maio, Dia Nacional de Enfrentamento ao Abuso e Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes, e reuniu rostos e vozes de 2.400 vítimas. A segunda edição aconteceu em 14 de junho.  Ainda é possível participar enviando seu vídeo, pois a última passeata acontecerá no final de agosto.  COMO GRAVAR SEU VÍDEO PARA O LEVANTE VIRTUAL Acesse agoravocesabe.com.br pelo celular ou desktop Clique em &#039;Já fui vítima&#039; para conhecer os tipos de violência Clique em &#039;Gravar&#039;, declare ser maior de 18 anos e aceite o termo de uso de imagem Posicione seu rosto no círculo e leia o texto que aparece na tela Refaça o vídeo se desejar Clique em &#039;Enviar&#039; Deixe seu e-mail se quiser receber uma notificação sobre quando seu rosto irá aparecer na passeata virtualA causa de Combate à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes tem o apoio do Instituto Liberta, parceiro da plataforma Social+.