O site Downdetector registrou um aumento de reclamações sobre o funcionamento da rede social Instagram a partir das 10h30 desta quinta-feira (2). O número chegou a mais de 2.300 por volta das 11h.  De acordo com o Downdetector, 69% das reclamações se referem a aplicativos móveis, 18% a websites e 12% à linha do tempo.  Há relatos também de usuários de outros países sobre Instagram postados em outras redes.  Logotipo do aplicativo Instagram - Francis Mascarenhas-20.set.2023/ReutersA Meta, dona do Instagram, ainda não informou o motivo da instabilidade.