O número de internações por síndrome respiratória no Brasil voltou a crescer depois de um período de estabilidade: passou de 6 mil casos no fim de outubro para 6.600 na última semana de novembro, num salto de 10%.  Equipe médica durante tratamento de paciente com coronavírus na UTI do Hospital Universitário São Francisco, em Bragança Paulista (SP) - Eduardo Anizelli - 2.mar.2021/FolhapressSALTO ALTO  Um dado preocupa: o crescimento se deu em praticamente todas as idades —até então, havia pequenas oscilações entre elas. Quando uma subia, a outra baixava.  SALTO 2  As informações são do boletim InfoGripe, da Fiocruz, que tem sido um dos principais termômetros da evolução da epidemia de coronavírus no Brasil.  SALTO 3  O salto maior se deu na faixa dos 10 aos 19 anos (crescimento de 50%), dos 20 aos 29 anos (47%). Dos 30 aos 59 anos, o salto foi de cerca de 30%.  SUAVE  Apenas entre as pessoas que têm acima de 70 anos foi verificada uma ligeira baixa nas internações.     RAZÃO  O coordenador do InfoGripe, Marcelo Gomes, afirma que a alta não pode ser creditada a qualquer nova variante —mas sim à baixa de guarda geral da população, que relaxou com a queda significativa de casos, internações e mortes verificada depois da vacinação em massa no país.  Veja o que já se sabe sobre a variante ômicron do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  BEM FÁCIL  "Há uma facilidade de transmissão, não apenas do coronavírus mas de outros vírus respiratórios, já que a exposição da população aumentou com o relaxamento de medidas de contenção do vírus", afirma ele.  É FESTA!  Os estados em que se verifica a maior alta são Pará, Ceará e Rio de Janeiro, onde o prefeito Eduardo Paes já tinha anunciado um animado Carnaval para 2022.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (2)Internações por síndrome respiratória voltam a subir entre adultos no Brasil, diz FiocruzTemer diz a empresários que eles nunca reclamaram de Lula quando petista governou o paísInstituto Marielle Franco lançará pesquisa sobre violência política de gêneroSesc SP fará documentário sobre centenário da Semana de Arte Moderna de 22Inhotim inaugura mostra com performance de homens atados a faixas no ar  EMPREENDEDOR SOCIAL  Entrega do Prêmio Empreendedor Social 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Adriana Couto e Leo Madeira apresentaram a cerimônia de entrega do Prêmio Empreendedor Social 2021, realizado pela Folha, na terça (30), no auditório do jornal, em SP. As artistas Livia La Gatto e Renata Maciel fizeram um pocket show virtual no evento que premiou cinco iniciativas de enfrentamento à Covid.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH