No filme "Os Caça-Fantasmas", de 1984, uma explosão na sede do escritório dos personagens principais libera todos os espectros malignos capturados, e o caos é instalado na cidade.  Com direção de Ivan Reitman, que infelizmente morreu em fevereiro, o filme envelheceu bem. A cena da soltura dos fantasmas parece ser uma profecia. Nos últimos tempos, a internet se tornou uma porta de entrada para outra dimensão, que liberou todos os tipos de espectro maligno.  Publicada nesta quarta-feira, 25 de maio - Galvão BertazziÉ lógico que a rede mundial de computadores trouxe acesso à informação e conectou o mundo. Além disso, existem seres repulsivos desde os inícios dos tempos. Mas eles encontraram nos blogs, redes sociais, caixas de comentários e podcasts palcos com microfones para fazer proliferar suas asneiras e disparates mais repugnantes.  Esta semana, uma médica usou o Twitter para desabafar sobre o seu trabalho. "Tem que ser muito filha de uma p*** para vir uma hora da manhã no pronto-socorro por conta de infecção urinária." Não é que ela estava desabafando sobre o ar-condicionado ou da máquina de café. Estava reclamando de um paciente que a incomodava, uma médica, no pronto-socorro, por estar doente.  Políticos surfam na onda dos podcasts de entrevistas Mais    novamente         de   de  de  representando um  Se, durante o curso de medicina, uma estudante não se ateve ao fato de que precisaria lidar com pessoas na profissão, então não prestou atenção a absolutamente nada. Definitivamente, ela não está apta para salvar vidas.  No mesmo dia, em outra rede, um "coach de sedução" aconselhou seus seguidores, entre outros absurdos, a não usarem camisinha com suas namoradas, porque é "antibiológico" e digno de um macho "beta".  Não vale a pena falar sobre o que é "antibiológico" com uma pessoa que usa o TikTok para engambelar rapazes celibatários involuntários. Mas, se apontarmos alguns dos benefícios da camisinha, um deles seria evitar doenças como o nascimento desse indivíduo.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Se o tal "macho alfa" largasse o celular e vivesse um tempo nu no meio do mato, caçando com alguns gravetos, talvez entendesse.  Após inúmeras críticas, o "coach de sedução", cuja descrição do perfil é "Estética atraí [sic], conhecimento conquista", também fechou sua conta no Instagram.  O CRM do Paraná abriu um inquérito para investigar a conduta da "médica tuiteira".  Diferentemente de "Os Caças Fantasmas", o portal maligno real não vai fechar. Mas, aos poucos, alguns espectros desaparecem.