Melhor se nós, brasileiros, tivéssemos contado a história. Mas foi o Financial Times, jornal fundado no século 19, quando o Império Britânico se expandia para controlar um quarto do planeta, que revelou o discreto charme da burguesia democrata ativada por Joe Biden para impedir que os gângsteres de verde-oliva sequestrassem a eleição presidencial de 2022.  Existe imperialismo do bem? Se o seu filho torturado apodrecia numa cela brasileira, cortesia de generais, a resposta poderia ser: "Presidente Jimmy Carter, dá uma prensa no Ernesto Geisel!"  Se o seu filho foi preso por um general guatemalteco protegido por Ronald Reagan, a resposta seria: "Abaixo o imperialismo ianque!"  O presidente dos EUA, Joe Biden, e o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, apertam as mãos na Casa Branca - Jonathan Ernst - 10.fev.23/ReutersA reportagem de Michael Stott, Michael Pooler e Bryan Harris relata que o governo Biden articulou uma ofensiva não anunciada para transmitir o recado de que os EUA não ficariam neutros diante de uma tentativa de roubar a eleição.  Dada a história de intervenção antidemocrática americana na América Latina, Biden precisava deixar claro que defendia a integridade eleitoral, não um ou outro candidato.  Joe Biden era ativado por alarmes anti-Trump. Ele justificou a candidatura do mais velho aspirante a presidente como uma frente pró-democracia, e a invasão do Capitólio conferiu um novo senso de urgência ao início do seu governo.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Em agosto de 2021, Jake Sullivan, assessor de Segurança Nacional do americano, desembarcou em Brasília. Seu discurso sobre a doutrina Biden em abril passado deveria ter recebido melhor cobertura. Aliados dos EUA podem discordar de Jake Sullivan, mas ignorá-lo não é uma escolha sensata.  Sullivan saiu da reunião com o destrambelhado no Planalto convencido de que ele tentaria uma solução trumpista para a eventual derrota nas urnas.  Pausa para manifestar gratidão à resplandecente estupidez do capitão e seus assessores. Devemos a descerebrados deslumbrados como o deputado Bannoninho terem acendido o alerta vermelho em Washington.  A ofensiva "muito incomum", segundo o jornal britânico, vai merecer maior escrutínio no futuro, pela participação de atores brasileiros na pressão aos militares e na coordenação com os Estados Unidos, além de países da União Europeia, rápidos no gatilho para reconhecer a vitória de Lula.  Presidente Lula vai aos EUA para encontro com Joe BidenMais    novamente         de   de  de  representando um  Na reportagem, o ministro do STF Luís Roberto Barroso revela-se o interlocutor que pediu ao então encarregado de negócios da embaixada americana em Brasília, Douglas Koneff, para endossar a eficácia do sistema eleitoral brasileiro.  Quem continua no armário é um alto conselheiro de Lula, que ligou para Washington no meio do ano passado, perguntando a um amigo e ex-funcionário de outra Presidência democrata se Biden prestava atenção suficiente à agitação golpista. O amigo, com bom trânsito entre bidenistas, assegurou ao interlocutor: o roubo da eleição seria enfrentado com represálias.  O diplomata Thomas Shannon revela na reportagem que há mágoa em Washington pela ingratidão de Lula. É claro, admitem, que foram os brasileiros que defenderam sua democracia. Mas os EUA deixaram claro que iam agir em caso de golpe.  Biden não é otário para esperar alinhamento automático de Brasília. Mas a hostilidade que marcou o começo do governo Lula, como quase responsabilizar a Ucrânia por ser invadida, é real. "O problema," diz à Folha um veterano diplomata brasileiro que ainda não reivindica vaga em filas especiais para idosos, "é uma geração de mais de 65 anos que prejudica a relação bilateral com os EUA. Sofrem do velho automático impulso anti-imperialista."