A inteligência artificial é a mais nova aliada da medicina no diagnóstico de doenças raras. Ferramentas que ajudam a analisar um grande volume de dados tornam possível identificar padrões em testes genéticos e permitem o esclarecimento de exames que até pouco tempo atrás eram inconclusivos.  Para entender como a tecnologia pode revolucionar o tratamento de pacientes raros, é preciso entender a raiz do problema. Uma pessoa tem aproximadamente 22 mil genes. Em exames, quando o genoma de alguém é comparado a um código de referência, são encontradas cerca de 60 mil variações.  Essa diversidade é normal, de acordo com o geneticista Caio Robledo Quaio, do Fleury Medicina e Saúde. Mas, eventualmente, uma dessas variações compromete o funcionamento do organismo, gerando uma doença. A questão é: como identificar, dentre milhares de variações, aquela que deu origem ao problema? É aí que entram as novas ferramentas.  O empreendedor Dimas Timmers, 35, fundador da startup Nindoo  - Keiny Andrade/Folhapress“Antes, quando o médico achava que a doença era genética, ele examinava um ponto do DNA do paciente que podia estar relacionado àquele problema”, diz Quaio.  Em 2010, veio uma revolução: o sequenciamento de nova geração, que é feito em menos de um mês e permite o estudo de milhões de pontos do DNA ao mesmo tempo. “Isso gera muitos dados, e precisamos da inteligência artificial para avaliar todas as etapas de modo eficaz”, completa.  Esse processo tem ampliado significativamente, e de maneira veloz, o conhecimento acerca de variações genéticas e sua associação com doenças.  Segundo Quaio, graças a isso, exames feitos há um ou dois anos que foram considerados inconclusivos estão sendo esclarecidos agora.  “Vivenciei essa situação recentemente. Fizemos a avaliação do exoma de um paciente em 2018, e vimos variações genéticas suspeitas, mas não fechamos diagnóstico. Na reanálise, semana passada, achamos uma nova pesquisa, divulgada no fim de 2019, com duas dessas variações.”  Leia maisBióloga levou 57 anos para descobrir que tem doença rara sem nome Astrid Fontenelle: &quot;Quando descobri o lúpus, perdi 14 kg e quase fiz hemodiálise&quot; Menina com síndrome do amor vive rindo e abraça todo mundo Por enquanto, o sequenciamento genético e a análise por inteligência artificial ainda são inacessíveis para a maioria da população. Uma iniciativa que une governo e setor privado pode começar a mudar esse quadro.  Em dezembro do ano passado, o Ministério da Saúde e o Hospital Albert Einstein, de São Paulo, firmaram um acordo para a implementação do projeto Genoma Raro.  A iniciativa, orçada em cerca de R$ 34 milhões, vai realizar, ao longo deste ano, o sequenciamento de 1.500 genomas completos, de brasileiros com doenças raras de suposta base genética ou com risco hereditário de câncer. A ideia é otimizar o diagnóstico dessas enfermidades no futuro.  “Já existem projetos amplos de rastreamento em outros países, como o All of Us, nos Estados Unidos, e o Genomic England, no Reino Unido”, diz Murilo Cervato, gerente de inovação do Einstein e CEO do VarStation, plataforma de sequenciamento genômico criada pela equipe do hospital.  Na iniciativa norte-americana, a meta é sequenciar um milhão de genomas e, por meio de ferramentas de inteligência artificial, identificar quais são as variantes comuns, ainda não reportadas nos bancos de dados.  5 casos de doenças rarasMais    novamente         de   de  de  representando um  A expectativa é que essas informações abram caminho para novas opções de tratamento, tanto para doenças comuns quanto para raras.  “Durante muito tempo, a genética era uma área mais associada ao diagnóstico, ela não trazia muitas perspectivas de tratamento. Mas isso tem mudado. Já existem terapias específicas e terapias gênicas com bons resultados para doenças em várias áreas”, afirma a geneticista Têmis Félix, presidente da SBGM (Sociedade Brasileira de Genética Médica e Genômica).  Além disso, a genética também vem ajudando a entender como cada pessoa metaboliza determinadas substâncias, o que permite uma abordagem cada vez mais individualizada e precisa.  “Se vemos que um paciente não metaboliza muito bem um remédio, podemos prescrever uma dosagem maior para obter o efeito desejado”, comenta Cervato, do Einstein.    Foi pensando na medicina que gostaria de ver no futuro, com diagnóstico mais rápido e tratamentos personalizados, que Dimas Timmers, portador de uma doença rara, decidiu colocar as mãos na massa (ou melhor, no teclado do computador) e criou a startup Nindoo, que facilita o uso de inteligência artificial.  “Um médico pode utilizar nossa plataforma para encontrar artigos relacionados ao exame genético de um paciente, facilitando o diagnóstico”, diz Timmers.  A trajetória do empresário se alinha à de muitos outros pacientes com doenças raras. Ele foi tratado para epilepsia até os 15 anos, quando os sintomas sumiram. Dois anos depois, voltou a procurar ajuda médica devido aos espasmos musculares que o acometiam.  “Fui a 20 médicos, e não achavam a causa.” Timmers estava com 32 anos quando uma neurologista descobriu o que era: distonia mioclônica.  Toda essa vivência despertou seu interesse para a associação entre tecnologia, área em que atua, e a medicina. Hoje, ele também cria projetos específicos para centros médicos e associações.  “A gente está saindo de uma era massificada, em que todo mundo era tratado de forma igual, para uma em que o indivíduo é entendido como único. E a inteligência artificial contribui para isso.”Leia mais sobre doenças rarasNo mundo, 10 mil doenças raras afetam mais de 300 milhões de pessoas Doenças raras respondem por 90% do que União gasta com processos por acesso a remédio Quem lucra com remédios de alto custo e pouco benefício?Menina com síndrome do amor vive rindo e abraça todo mundoBióloga levou 57 anos para descobrir que tem doença rara sem nomeDoença raríssima no mundo é comum na família de educadora brasileiraAstrid Fontenelle conta como descobriu o lúpus e como controla a doença Ela foge de praias e multidões para evitar bolhas na peleOrientação genética para casais pode evitar malformaçõesNovas drogas retardam progressão da esclerose múltiplaPersonagem com distrofia muscular de Duchenne entra para a Turma da MônicaAssociações conectam médico e paciente em busca de diagnóstico de doença rara