Uma intervenção militar estrangeira na Venezuela liderada pelos Estados Unidos "não é o caminho" para resolver a grave crise gerada pelo êxodo de milhares de pessoas, afirmou o presidente colombiano, Iván Duque, nesta segunda-feira (3).  Duque, que vai se reunir com o presidente americano Donald Trump no final de novembro, defendeu uma estratégia que "isole diplomaticamente o governo de Nicolás Maduro" e permita aos venezuelanos uma transição democrática.  Migrantes venezuelanos andam em rodovia na Colômbia em direção ao Equador- Luis Robayo - 23.ago.2018/AFP  "Acredito que os Estados Unidos sejam os primeiros a entender que uma intervenção militar de caráter unilateral não é o caminho", enfatizou Duque, a quase um mês de ter assumido o poder com um discurso muito crítico contra Maduro.  Em uma entrevista à Rádio Caracol, o colombiano acrescentou que a "pressão internacional" tem que levar "o próprio povo venezuelano, incluindo suas instituições —ou o que resta delas— a permitir essa transição" para um novo governo.  Principal destino da migração venezuelana, a Colômbia lidera os esforços diplomáticos na região para pressionar Maduro por meio de uma série de medidas. Entre elas estão a pressão pela convocação de eleições livres, críticas ao poder da Assembleia Constituinte e denúncias contra o governo venezeulano, classificado como uma ditadura..  A crise econômica que atinge a Venezuela, com previsão de inflação anual de 1.000.000% segundo o FMI e desabastecimento generalizado, levou milhares de pessoas a migrarem do país para outros países da América do Sul.  Cerca de 2,3 milhões de venezuelanos (7,5% da população de 30,6 milhões) vivem no exterior e, deste total, 1,6 milhão deixou o país desde 2015, quando a economia piorou.  O tema da Venezuela estará sobre a mesa no encontro de Duque e Trump. O presidente americano já mencionou a opção de intervir militarmente na Venezuela.   "As intervenções militares, sobretudo hoje, no contexto da América Latina, não têm qualquer tipo de apoio e não deve ser o caminho", insistiu Duque.  Venezuelanos em RoraimaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um