Integrantes do PSD indicam a concretização da ida de Geraldo Alckmin (PSDB-SP) para o partido como imprescindível para Gilberto Kassab tirar do papel o ensaio pela candidatura presidencial do senador Rodrigo Pacheco (DEM-MG).  Parlamentares dizem que o ex-governador de São Paulo fortalece a sigla no maior colégio eleitoral e consolida estrutura com palanques nos principais estados.  A conta feita é a de que o PSD está forte em locais chaves como Bahia, Rio, Minas, Paraná e, caso Alckmin confirme, SP.  O mundo político não acredita na possibilidade de uma terceira via, no entanto.LEIA OUTROS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNADecisão de Moraes fixando delegado em inquérito de interferência de Bolsonaro causa imbróglio na PFInvestimentos do governo Bolsonaro voltados às crianças caíram 33% em 2021, diz estudoIntegrantes do PSD dizem que Alckmin é imprescindível para plano de Pacheco candidato a presidente De saída do PSB, deputado Rigoni é procurado por partidos para concorrer a governo do Espírito Santo Bolsonaristas veem disputa de Luciano Havan e secretário da Pesca para eleição de 2022O PSD também avança nas negociações para disputar o governo de Goiás contra Ronaldo Caiado (DEM). O objetivo é filiar o prefeito de Aparecida de Goiânia, Gustavo Mendanha, que está no MDB e se reelegeu em 2020 com 72%.  Integrante da ala mais jovem do partido, o deputado federal Otto Alencar Filho, embora não fale sobre o caso de Pacheco, defende a candidatura própria para 2022.  “A gente vem tentando convencer o partido há três anos, e acho que isso vai acontecer. O PSD é muito forte e vai ficar mais forte ainda para ter um candidato próprio em 2022”, disse Alencar Filho.  Em entrevista à Folha nesta sexta-feira (16), o presidente do Senado disse não estar fechado a “absolutamente nada”, mas que a mudança de partido não deve ser tratada agora.  “Em algum momento nós vamos identificar o caminho que nós devemos seguir para que essa realidade aconteça. Mas isso tem o momento certo”, disse Pacheco.  Este é Rodrigo PachecoMais    novamente         de   de  de  representando um