O Hospital Israelita Albert Einstein registrou nesta quarta-feira (12) um aumento de 121,9% no número de pacientes que precisaram ser internados por causa da Covid-19. Os casos saltaram de 41, na semana passada, para 91.  Equipe médica realiza procedimento em paciente da UTI Covid do Einstein, em São Paulo - Eduardo Anizelli - 9.dez.2020/FolhapressTUDO DE NOVO  A alta fez com que o hospital voltasse a abrir novos leitos para suprir a demanda crescente.  FLUXO CONSTANTE  No pronto atendimento do Einstein, a chegada de pessoas com sintomas respiratórios não demonstra sinal de queda. Entre o último domingo (9) e a manhã desta quarta-feira (12) foram realizados 2.404 atendimentos do tipo, o correspondente a 51% do total registrado ao longo de toda a semana anterior.  REPETIÇÃO  O hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo, outra instituição privada de referência na capital paulista, afirma que os atendimentos para os casos de Covid-19 aumentaram 31% entre o dia 5 de janeiro e terça-feira (11). Apenas 2,3% foram convertidos em internações na instituição.  EM BAIXA  Os atendimentos de influenza, por sua vez, tiveram queda de 39% no mesmo período, sendo que 10% dos pacientes atendidos foram internados.  Hospitais em São Paulo ficam lotados com surto de influenza e aumento de casos de Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (13)Aliado quer unir Moro, Doria e Garcia em palanque durante turnê do ex-juiz por SPMalafaia dá entrevista a expoentes da direita em retorno de canal conservadorCarta de Barra Torres contra Bolsonaro tem 74% de aprovação nas redesInternações por Covid explodem em mais de 120% no Einstein, em SPEquipamentos culturais viram postos de vacinação para crianças no RioCaso Celso Daniel vira série com depoimentos de FHC, Dirceu e Mara GabrilliMuseu Afro Brasil receberá mostra em comemoração ao aniversário de São Paulo SOM  As cantoras Illy e Marina Sena - Maria Mango/DivulgaçãoAs cantoras Illy e Marina Sena lançarão nesta sexta-feira (14) o single "Quente e Colorido". A faixa também ganhará um videoclipe rodado na Bahia e dirigido por Dauto Galli. A canção integra o terceiro álbum de estúdio da baiana Illy, "O Que Me Cabe", com previsão de lançamento para fevereiro. Produzida por Iuri Rio Branco e composta pela mineira Marina Sena, a faixa contará com referências musicais do pop e do reggae.  JOELMIR TAVARES (interino), com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH ​ ​