Em 2021, o mercado global de inteligência artificial na saúde deve atingir US$ 6,7 bilhões, segundo a consultoria PwC. No Brasil, o alto custo de implantação ainda mantém esse tipo de tecnologia pouco acessível, mas é crescente sua aplicação em diferentes áreas.     O podcast Nós, Robôs fala sobre o uso da inteligência artificial na saúde no país e quem tem acesso a ela hoje. Com relatos de empreendedores, médicos e especialistas, o programa traça um panorama do presente e as expectativas para o futuro da ferramenta no Brasil.     Comparação entre exame de ressonância magnética tradicional e exame gerado por IAMais    novamente         de   de  de  representando um   Este podcast faz parte da série Tecnologia para Todos, produzida pelos participantes do Lab 99+Folha de Jornalismo, que ofereceu oficinas de jornalismo a estudantes e jovens recém-formados de todo o Brasil. A narração é de Natália Coelho e Mahara Aguiar, com produção de Lisle Guimarães e Kevin Lima. A edição de som é de Fernanda Paixão.