Os investigadores do assassinato do indigenista Bruno Pereira, 41, e do jornalista britânico Dom Phillips, 57, no Amazonas, dizem haver indícios da participação de uma terceira pessoa no crime e miram a possibilidade de novas prisões.  Além disso, aguardarão os resultados da perícia para confirmar se os restos humanos localizados nesta quarta-feira (15) são mesmo de Pereira e Phillips.  Equipes de busca trazem restos mortais recolhidos em local indicado por preso, nesta quarta-feira (15) - Pedro Ladeira/FolhapressNesta quarta, a Polícia Federal disse que um dos suspeitos investigados confirmou participação no assassinato do indigenista e do jornalista.  Segundo a PF, o pescador Amarildo da Costa Oliveira, o Pelado, indicou às autoridades onde havia enterrado os corpos, bem como ocultado a lancha em que viajavam Pereira e Phillips.  A perícia também vai determinar a causa da morte e a arma utilizada no crime. Segundo a PF, Pelado disse que as mortes ocorreram com disparo de arma de fogo.  O delegado da Polícia Civil Guilherme Torres disse que a força-tarefa no Amazonas não terminou nesta quarta-feira e que não se descarta a hipótese de outras pessoas estarem envolvidas.  Charge do André Dahmer em homenagem aos assassinados do Vale do Javari - FolhapressAlém de Pelado, outro suspeito, Oseney de Oliveira, conhecido como Do Santos, foi preso na terça (14). Ele é irmão de Pelado, mas a PF disse que ele nega ter participado do crime.  Eduardo Alexandre Fontes, superintendente da PF no Amazonas, confirmou haver indícios de participação de uma terceira pessoa na morte do indigenista e do jornalista.  Pereira e Phillips desapareceram em 5 de junho quando retornavam de barco à sede do município de Atalaia do Norte (AM). Trata-se do município mais próximo à entrada da terra indígena Vale do Javari.  Segundo Fontes, foram feitas escavações num local de "dificílimo acesso" e sem sinal de telefone. O material encontrado seria enviado nesta quinta-feira (16) para o instituto de criminalística, em Brasília.  Militares e organizações continuam investigando caso de desaparecimento no AM Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na semana passada, após ser preso, Pelado afirmou em audiência de custódia em Atalaia do Norte que havia sido torturado e agredido por policiais do Amazonas.  Na ocasião, ele relatou que policiais o agrediram, usaram uma sacola em sua cabeça para sufocá-lo e que chegou a desmaiar na lancha que o transportou à cidade.  A Secretaria de Segurança Pública do Amazonas disse na ocasião que os relatos seriam "devidamente apurados" e que não compactuava com desvios de conduta. ​Nesta quarta, a PF levou Pelado ao local dos desaparecimentos. Ele estava totalmente coberto quando foi levado para a busca dos corpos.  Policiais federais conduzem um dos suspeitos de participar no desaparecimento do indigenista Bruno Pereira e do jornalista Dom Phillips para uma diligência na região do rio Itaquaí, no Amazonas.- Pedro Ladeira/Folhapress  Pelado e seu irmão vivem na comunidade São Gabriel, onde moram ribeirinhos que sobrevivem da pesca e da agricultura tradicional.  As buscas por vestígios de Pereira e Phillips estavam concentradas num trecho do rio entre São Gabriel e a comunidade Cachoeira.  Durante as buscas pelo indigenista e pelo jornalista, as equipes de buscas conseguiram localizar uma mochila, roupas e um documento pessoal do indigenista.  A investigação aponta a pesca e a caça ilegal na região —e os conflitos decorrentes das atividades ilegais— como pano de fundo do crime.  Charge em homenagem a Bruno e Dom feita por João Montanaro - João Montanaro  Segundo a polícia, Pelado indicou que a lancha em que viajavam Pereira e Phillips foi afundada propositadamente. A embarcação ainda não apareceu, mas será buscada nesta quinta-feira, disse Fontes. "Colocaram sacos de terra nela para ela afundar. Tiraram o motor, afundaram o motor."  ​​Policiais também investigam um suposto financiamento da atividade ilegal de pesca e caça pelo narcotráfico na região, um problema comum em praticamente toda a tríplice fronteira do Brasil com Peru e Colômbia.  Se for confirmada a conexão com tráfico internacional de um eventual crime, o caso passará a ter natureza federal e será investigado somente pela PF.  Pereira e Phillips faziam uma viagem pela região próxima ao território indígena, o segunda maior do país, com 8,5 milhões de hectares, no extremo oeste do Amazonas.  A região do desaparecimento é marcada por forte exploração ilegal do pirarucu e de tracajás, principalmente dentro da terra indígena. Há relatos de tiros contra bases de fiscalização da Funai (Fundação Nacional do Índio) por parte de pescadores ilegais.