O inverno, que começa à 0h32 desta segunda-feira (21), deverá apresentar temperaturas mais elevadas e chuvas ligeiramente abaixo da média da estação. A previsão também é de que aconteçam algumas ondas de frio intenso durante passagens de frentes frias. A estação termina no dia 22 de setembro.  “Agora para o final de junho há previsão de chuva durante um tempo mais significativo, coincidindo com a chegada do inverno”, disse o meteorologista do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas) da Prefeitura de São Paulo, Michael Pantera.Inverno em SP começa nesta segunda (21) - Zanone Fraissat/FolhapressDe acordo com dados de temperatura do CGE, que compila as informações desde 2004, em junho as temperaturas médias devem ficar entre 13,4 graus e 22,9. Para julho, a mínima média deve cair para 12,7 graus, aumentando para 13,4 graus e 15,2 graus em agosto e setembro, respectivamente. A máxima média pode chegar a 25,8 graus em setembro.  O tempo seco e frio exige cuidados especiais com a saúde, já que doenças da via respiratória são mais comuns nesta época do ano. “Rinite, sinusite, gripe, resfriado, otite, bronquite e pneumonia acontecem mais porque o frio provoca mudança na eliminação de muco das vias respiratórias e, com isso, maior retenção de secreção.  Além disso, as partículas de poluentes e bactérias ficam mais dispersas no ar pelo tempo mais seco, predispondo a piora da respiração e aumento de contaminação por vírus e bactérias”, disse o médico chefe do serviço de otorrinolaringologia do Hospital Universitário da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), Felippe Felix.  De acordo com o médico, deve-se manter a hidratação e o ambiente umidificado seja com uso de umidificadores ou de bacias com água nos quartos. Uma alimentação saudável rica em frutas e vegetais, além de exercícios aeróbios e exposição ao sol sempre que possível também são recomendados.  “Usar soro fisiológico para hidratar as narinas de forma regular 2 a 3 vezes ao dia ajuda a prevenir otite, sinusite e outras doenças das vias aéreas”, disse Felix.