Os investimentos diretos no Brasil caíram 68% em maio na comparação com o mesmo mês de 2019, para US$ 2,6 bilhões. O número é o menor registrado para meses de maio desde 2018 e mostra um menor apetite por ativos no país em meio à crise do coronavírus.  O indicador representa uma das principais fontes de financiamento da atividade no país e é a categoria de investimento de maior destaque no relacionamento econômico e financeiro do Brasil com o resto do mundo, na visão do Banco Central.  O fluxo do mês foi composto por ingressos líquidos de US$ 2,2 bilhões em participação no capital de empresas e de US$ 354 milhões em operações entre companhias.  Gabriel Cabral/FolhapressApesar da piora em relação ao ano passado, os números de maio evoluíram na comparação com abril, quando os ingressos líquidos em investimentos diretos no país ficaram em apenas US$ 234 milhões (queda de 95% ante os US$ 5,1 bilhões de abril de 2019).  Maio continuou registrando saída líquida de investimento em portfólio no mercado doméstico, de US$ 2,2 bilhões (também mais brando que em abril, quando a retirada havia sido de US$ 7,3 bilhões).  De qualquer forma, o acumulado nos últimos 12 meses mostra uma saída de US$ 50,9 bilhões do portfólio doméstico, o maior valor já registrado pelo BC. Os técnicos da autoridade monetária veem os valores como significativos.  Em junho, os dados colhidos pelo BC até o dia 19 mostram certo retorno do capital externo, mostrando um investimento direto no país de R$ 2,2 bilhões. Além disso, há até essa data entrada líquida no portfólio doméstico de US$ 1,2 bilhão, sendo US$ 0,8 bilhão em ações e US$ 0,4 bilhão em títulos.  Para Fernando Rocha, chefe do Departamento de Estatísticas do BC, as incertezas da economia no Brasil e no mundo impedem concluir que os dados positivos de junho representam uma reversão de tendência.  "Nós não temos condições de afirmar isso, os fluxos de portfólio são muito voláteis. A situação econômica no Brasil e no mundo ainda é muito incerta, medidas e novidades estão acontecendo a todo momento. Então, nesse conjunto, a gente ainda não pode cravar que é uma reversão", disse.  A equipe do ministro Paulo Guedes   novamente         de   de  de  representando um    Os dados apresentados pelo BC mostram ainda que a retração da atividade econômica levou o país a apresentar um superávit nas transações correntes, que consideram o fluxo de bens e serviços entre os residentes do Brasil e o mundo.  O número é afetado pelas exportações e importações da balança comercial, que tradicionalmente apresenta superávit em momentos de baixa atividade doméstica (em grande parte, o país é importador de bens e produtos nas épocas de expansão).  Segundo os dados apresentados pelo BC, as transações correntes apresentaram superávit pelo terceiro mês consecutivo, a US$ 1,3 bilhão (uma reversão em relação ao déficit de US$1,4 bilhão em maio de 2019).  O superávit é registrado em meio à restrição na economia doméstica com as medidas de isolamento causadas pelo coronavírus. "São os efeitos da pandemia e da crise que ela causa", disse Rocha.  O estoque de reservas internacionais aumentou US$ 6,4 bilhões em relação a abril e chegou a US$ 345,7 bilhões em maio. O acréscimo, segundo o BC, decorreu principalmente das intervenções líquidas no mercado de câmbio, compostas por US$ 3,8 bilhões de retornos em linhas com recompra, US$ 2,2 bilhões de retornos nas operações compromissadas em moeda estrangeira, e US$ 520 milhões de vendas à vista.