Após três anos e meio, a Polícia Civil concluiu o inquérito sobre o incêndio que destruiu parte do Museu da Língua Portuguesa sem indiciamentos e concluiu que a causa do incidente foi defeito em um dos holofotes.   O incêndio aconteceu em dezembro de 2015. Na época, o incidente destruiu parte do prédio e causou a morte de um bombeiro.   A ocorrência, a cargo do 2º DP (Bom Retiro), foi registrada como morte a esclarecer. A investigação será enviada para o Ministério Público, que pode arquivá-la ou pedir novas informações.   Obras do Museu da Língua Portuguesa   novamente         de   de  de  representando um  O museu deve ser reaberto no primeiro semestre de 2020.   A reforma da cobertura do espaço foi concluída no ano passado. A estrutura da cobertura foi reconstruída em madeira de grande espessura —que resiste melhor a incêndios do que estruturas metálicas. As telhas são de zinco, conforme configuração original do prédio.  Além da da cobertura também foram concluídas as fachadas, esquadrias e as ações de conservação da cobertura da ala oeste, parte não atingida pelo incêndio em 2015. O relógio do museu foi reativado em dezembro de 2017.   Incêndio atinge Museu da Língua Portuguesa   novamente         de   de  de  representando um