Os gastos do governo federal em políticas públicas voltadas à infância caíram 33% no primeiro semestre de 2021 em relação ao mesmo período do ano passado, segundo levantamento do Inesc (Instituto de Estudos Socioeconômicos).  O total executado pela gestão de Jair Bolsonaro na área foi de R$ 166 milhões nos seis primeiros meses deste ano, contra R$ 220 milhões de 2020.  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os dados relativos a investimentos na saúde das crianças são ainda piores: apenas 2,6% do orçamento foi executado até junho último.  O Inesc também aponta ineficiência no programa Criança Feliz, carro chefe do governo federal para a área: a execução orçamentária está em 36,6%.  Assessora do Inesc, Cleo Manhas critica o desempenho do governo federal.  “São crianças e adolescentes negros, indígenas, empobrecidos e periféricos que estão na mira das violências estruturais que são espelhadas pelo orçamento público. O Estado, a partir do Criança Feliz, quer ensinar as famílias a cuidar dos seus filhos pequenos, mas não garante condições mínimas para que isso aconteça”, diz.LEIA OUTROS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNADecisão de Moraes fixando delegado em inquérito de interferência de Bolsonaro causa imbróglio na PFInvestimentos do governo Bolsonaro voltados às crianças caíram 33% em 2021, diz estudoIntegrantes do PSD dizem que Alckmin é imprescindível para plano de Pacheco candidato a presidente De saída do PSB, deputado Rigoni é procurado por partidos para concorrer a governo do Espírito Santo Bolsonaristas veem disputa de Luciano Havan e secretário da Pesca para eleição de 2022