Tarcísio de Freitas (Republicanos) está à frente de Fernando Haddad (PT) na disputa de segundo turno pelo Governo de São Paulo, de acordo com a primeira pesquisa Ipec divulgada após o primeiro turno, nesta terça (11).  O bolsonarista tem 46% dos votos totais contra 41% do petista. Os que pretendem votar em branco ou nulo somam 9% e os indecisos, 4%. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.  Candidatos ao Governo de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos) e Fernando Haddad (PT) - Marlene Bergamo e Bruno Santos/FolhapressNo cálculo dos votos válidos, Tarcísio registra 53% e Haddad, 47%. A conta exclui os brancos e nulos e é usada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para totalizar o resultado das eleições.  Na pesquisa espontânea, na qual os nomes dos dois não são lidos ao entrevistado, o ex-ministro também aparece na frente, com 34% de menções, contra 30% do ex-prefeito. Os indecisos, porém, sobem para 23%, e os brancos e nulos oscilam para 11%.  O petista também tem a maior taxa de rejeição: 43% dizem que não votariam nele de jeito nenhum, enquanto a recusa ao bolsonarista é de 29%.  Os entrevistados que dizem estar certos de sua escolha são 84%, enquanto os que ainda podem trocar de candidato somam 16%.  Tarcísio e Haddad participam debate em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  O Ipec ouviu 2.000 pessoas presencialmente de domingo (9) a esta terça (11), em 84 municípios do estado. O levantamento foi registrado na Justiça Eleitoral sob o número SP-03658/2022.  Na última sexta (7), sondagem do Datafolha apontou Tarcísio com 50% das intenções de voto e Haddad com 40% —além de 6% de brancos e nulos e 4% de indecisos. Contando apenas os válidos, o primeiro tinha 55% e o segundo, 44%.  As pesquisas eleitorais são um retrato da intenção dos eleitores no momento em que as entrevistas são feitas, e não uma projeção do resultado eleitoral, que só será conhecido no dia do pleito, com a apuração oficial.  Entenda as pesquisas eleitoraisComo ler uma pesquisa eleitoral?O que é margem de erro e empate técnico?Como é feita uma pesquisa eleitoral?Quem financia cada pesquisa?Por que os resultados das pesquisas divergem?Até o instante de apertar o botão na urna, muitas variáveis podem fazer com que as pessoas mudem de posição. Para fazer uma análise mais ampla do cenário eleitoral, o eleitor deve levar em conta o conjunto de questões que os levantamentos abordam.  No primeiro turno, as principais pesquisas mostravam Haddad na liderança, mas ele acabou atrás do adversário, num placar de 42,32% a 35,70% dos votos válidos. O segundo turno da eleição será realizado no próximo dia 30, domingo.  O Ipec foi criado em fevereiro de 2021 por ex-executivos do Ibope Inteligência, que encerrou suas atividades no mês anterior porque o acordo de licenciamento da marca terminou.