Tarcísio de Freitas (Republicanos) e Fernando Haddad (PT) estão tecnicamente empatados na disputa pelo Governo de São Paulo, com 46% a 43% das intenções de voto, respectivamente, aponta pesquisa Ipec divulgada nesta terça (25).  No levantamento anterior, realizado há duas semanas, o bolsonarista tinha os mesmos 46%, e o petista, 41%. A diferença entre eles, portanto, oscilou de cinco para três pontos percentuais, ficando agora dentro da margem de erro de dois pontos, para mais ou para menos.  Tarcísio de Freitas (Republicanos) e Fernando Haddad (PT) durante debate no estúdio da TV Bandeirantes, em SP, no último dia 10 - Marlene Bergamo e Bruno Santos/Folhapress  Os que pretendem votar em branco ou anular no próximo dia 30 passaram de 9% para 7%, e os que ainda não decidiram seu voto se mantiveram em 4%.  No cálculo dos votos válidos, Tarcísio variou de 53% para 52% e Haddad, de 47% para 48%. A conta exclui os brancos e nulos e é usada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para totalizar o resultado das eleições.  + PESQUISAS IPECLula tem 50%, e Bolsonaro, 43%; indecisos são 2%, e brancos e nulos, 5%12 estados vão decidir governadores no 2º turno; veja as últimas pesquisas  Na pesquisa espontânea, na qual os nomes dos dois não são lidos ao entrevistado, o ex-ministro também aparece na frente, com 35% de menções, contra 32% do ex-prefeito. Ambos variaram para cima em relação à última rodada, quando tinham 34% e 30%.  São bastante numerosos nesse quesito os indecisos, que passaram de 23% para 21%, e os brancos e nulos, que variaram de 11% para 10%.  Tarcísio e Haddad participam debate em SPMais    novamente         de   de  de  representando um    O petista também tem a maior taxa de rejeição: 43% dizem que não votariam nele de jeito nenhum, mesmo número da semana passada. Enquanto isso, a recusa ao bolsonarista subiu dois pontos percentuais e agora está em 31%.  Os entrevistados que dizem estar certos de sua escolha oscilaram de 84% para 87%, enquanto os que ainda podem trocar de candidato foram de 16% para 13%.  O Ipec ouviu 2.000 pessoas presencialmente de domingo (23) até esta terça em 83 cidades paulistas, sob o registro SP-06977/2022. O instituto foi criado em 2021 por ex-executivos do Ibope Inteligência, que encerrou suas atividades porque o acordo de licenciamento da marca terminou.  Entenda as pesquisas eleitoraisComo ler uma pesquisa eleitoral?O que é margem de erro e empate técnico?Como é feita uma pesquisa eleitoral?Quem financia cada pesquisa?Por que os resultados das pesquisas divergem?  Na última quarta (19), sondagem do Datafolha apontou Tarcísio com 49% das intenções de voto e Haddad com 40% —além de 8% de brancos e nulos e 3% de indecisos. Contando apenas os válidos, o primeiro tinha 55% e o segundo, 45%.  As pesquisas eleitorais são um retrato da intenção dos eleitores no momento em que as entrevistas são feitas, e não uma projeção do resultado eleitoral, que só será conhecido no dia do pleito, com a apuração oficial.  Até o instante de apertar o botão na urna, muitas variáveis podem fazer com que as pessoas mudem de posição. Para fazer uma análise mais ampla do cenário eleitoral, o eleitor deve levar em conta o conjunto de questões que os levantamentos abordam.  No primeiro turno, as principais pesquisas mostravam Haddad na liderança, mas ele acabou atrás do adversário, num placar de 42,32% a 35,70% dos votos válidos. O segundo turno da eleição será realizado no próximo domingo (30).