A Apple iniciou as vendas a pronta-entrega no Brasil do iPhone 15, nova linha de smartphones da empresa. Disponíveis nos Estados Unidos e em outros 40 países desde o dia 22, os aparelhos chegam ao Brasil com preços entre R$ 7.299 e R$ 13.999.  É possível reservar a compra do aparelho no site da empresa ou em lojas autorizadas já nesta quarta (27). São quatro versões de celular: iPhone 15 (a partir de R$ 7.299), 15 Plus (R$ 8.299), 15 Pro (R$ 9.299) e 15 Pro Max (R$ 10.999).  Alguns dos primeiros donos dos iPhone 15 Pro e Pro Max da Apple já reclamam em redes sociais que os novos celulares ficam muito quentes durante o uso ou quando estão carregando, um possível contratempo para o produto principal da empresa.  O problema pode estar ligado ao novo chip A17 acoplado aos aparelhos, que visa melhorar o desempenho de jogos, segundo especialistas consultados pela agência Bloomberg. Os modelos mais recentes do iPhone também possuem uma estrutura de titânio, uma mudança em relação ao design de aço inoxidável usado desde 2017.O novo iPhone 15 Pro, que recebeu melhorias no acabamento e no poder de processamento - Lauren Elliott - 12.set.2023/ReutersOutras mudanças nos iPhones são a câmera principal, agora de 48 MP, e o conector, que passou a ser USB-C por determinação da União Europeia.  Entre o público da Apple, entretanto, há quem se frustrou com a falta de inovação na interface do aparelho, como a Dynamic Island lançada no ano passado, que ampliava a área de interação da tela ao redor da câmera frontal. O recurso estava presente apenas nos iPhone 14 Pro e agora chega também ao iPhone 15 e iPhone 15 Plus.  Como ocorreu em 2022, a Apple dedicou os incrementos aos aparelhos de ponta —iPhone 15 Pro e Pro Max. Ambos agora receberam melhorias no desempenho gráfico e computacional e no acabamento, com titânio.  Os dois aparelhos mais caros inovam no conjunto de câmeras, com zoom óptico de 5x, ante a aproximação de 3x da geração anterior e dos iPhones 15 e 15 Plus. Isso diminui a necessidade de intervenção computacional nas imagens. As chamadas lentes periscópicas equipadas no iPhone ampliam a distância focal com uma câmara de reflexão, sem necessidade de aumentar a espessura do aparelho.  Na primeira adaptação de formato para o óculos de realidade aumentada da Apple, os novos iPhones Pro também vão gravar "vídeos espaciais", que poderão ser vistos com o Vision Pro, que deve chegar ao mercado em 2024.  A Apple também equipa os iPhones 15 Pro e 15 Pro Max com o novo processador A17 Pro, construído com precisão exclusiva no mercado de 3 nanômetros em busca de desempenho e também economia de bateria. A fabricante de smartphones fechou contrato de exclusividade com a fabricante taiwanesa de chips TSMC pela tecnologia durante este ano para manter um diferencial ante a concorrência.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...REVENDEDORA OFERECE FINANCIAMENTO  A revendedora da Apple no Brasil iPlace oferece um plano de financiamento de 70% do aparelho, em até 25 meses. No fim do parcelamento, o cliente decide se paga os 30% restantes do valor ou devolve o celular à loja.  A loja requer renda mensal comprovada de ao menos R$ 1.500 para oferecer essa forma de crédito. O cliente ainda pode conseguir diminuir o valor da parcela do iPhone 15 mais simples para até R$ 109, ao optar por um plano de telefonia da Claro.  Na loja da iPlace, o iPhone 15 será vendido também a partir desta sexta a preços a partir de R$ 6.569, e o iPhone 15 Pro Max, a partir de R$ 9.899.  Veja a nova linha de produtos Apple e os preços na loja oficial   iPhone 15 (a partir de R$ 7.299) iPhone 15 Plus (a partir de R$ 8.299) iPhone 15 Pro (a partir de R$ 9.299) iPhone 15 Pro Max (a partir de R$ 10.999) Apple Watch Series 9 (a partir de R$ 4.999) Apple Watch Ultra 2 (a partir de R$ 9.699)   Veja fotos do lançamento do iPhone 15Mais    novamente         de   de  de  representando um