O escritor iraniano Abdi Nazemian, autor do romance "Tipo uma História de Amor", vem ao Brasil para participar da Bienal do Livro do Rio de Janeiro, que ocorrerá em setembro deste ano.  O escritor Abdi Nazemian- Marc OHrem-LeclefNa ocasião, ele irá lançar "A Gente se vê na Parada", obra coletiva que reúne conto dele e de outros cinco escritores brasileiros: Pedro Rhuas, Ariel Hitz, Mariana Chazanas, Ryane Leão e Arquelana. Todas as histórias do livro acontecem durante a Parada LGBTQIA+ de São Paulo.  "Tipo uma História de Amor" figurou nas listas de melhores nos sites americanos Entertainment Weekly e Buzzfeed, e foi lançado no Brasil em 2020.  Público faz fila para receber livros LGBT na Bienal do Livro do RioMais    novamente         de   de  de  representando um  Voltado para o público jovem, a obra do iraniano naturalizado americano conta a história de Reza, um personagem de origem também iraniana, que mora em Nova York e se vê às voltas com a atração que sente por um garoto abertamente gay de sua escola.  Abdi Nazemian é autor também de "The Walk-In Closet", premiado em 2015 com o Lambda de melhor estreia literária, troféu entregue há três décadas para obras de temática LGBTQIA+. Ele tem ainda incursões pelo cinema.  Já dirigiu um curta-metragem com o mesmo universo temático —"Revolution"— e foi produtor associado do longa-metragem "Me Chame Pelo Seu Nome", baseado no livro homônimo de André Aciman.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando... DEDICATÓRIA  Lançamento do livro &#039;Memórias de um Tempo Obscuro&#039;, de Ricardo ViveirosMais    novamente         de   de  de  representando um  O jornalista e escritor Ricardo Viveiros recebeu convidados para o lançamento do livro "Memórias de um Tempo Obscuro", realizado no Museu da Casa Brasileira, na capital paulista, na semana passada. O ex-deputado e superintendente regional da EBC (Empresa Brasil de Comunicação) em São Paulo, José Américo Dias, esteve lá. O ex-ministro da Agricultura Roberto Rodrigues também compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH