O Grupo Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu em favor da Paper Excellence no conflito envolvendo a compra do controle da Eldorado, empresa de celulose dos irmãos Batista.  A maioria dos desembargadores decidiu, nesta quarta (19), manter a decisão da primeira instância, que determinou a transferência das ações da J&F para a Paper.  Por meio de sua assessoria, a empresa informou que aguardará a publicação do acórdão para tomar as medidas legais adequadas.  Fábrica da Eldorado em Três Lagoas (Mato Grosso do Sul); controle é disputado entre J&F e Paper Excellence - DivulgaçãoA disputa judicial estava paralisada há mais de um ano por força de uma discussão sobre conflito de competência entre magistrados.  Também foi decidido que o relator dos recursos envolvendo o conflito societário é José Benedito Franco de Godoi e não Alexandre Lazzarini, como sustentava a J&F.  Franco de Godoi já tinha julgado recurso da J&F, controladora da Eldorado, mantendo sentença da primeira instância, mas os efeitos de sua decisão ficaram suspensos diante da discussão que se alongou no tribunal sobre quem seria o desembargador competente.  Agora caberá recurso da J&F à Câmara do TJ para tentar barrar a efetivação do negócio que, época, envolveu R$ 15 bilhões.  Em nota, a J&F disse que continuará reiterando a invalidade da sentença, uma vez que todos os processos estavam suspensos.  "A sentença foi proferida pela juíza mesmo durante a suspensão do processo, o que a torna indevida, além de ser contrária à ordem emitida pelo Grupo Especial designado pelo Pleno do Tribunal", afirma a empresa.  Com Diego Felix