O prazo para enviar a declaração do Imposto de Renda 2023 termina às 23h59 desta quarta-feira (31) e mais de 4 milhões de contribuintes ainda devem entregar o documento à Receita. O órgão já recebeu 35,046 milhões de declarações até as 0h59 desta terça (30). Desse total, 63% têm imposto a restituir. São esperadas entre 38,5 e 39,5 milhões de declarações. Ou seja,  Especialistas não recomendam deixar para enviar a declaração no último dia, pois há chances de haver sobrecarga no sistema da Receita Federal. A orientação vale especialmente para quem tem imposto a pagar, pois será necessário emitir o Darf (Documento de Arrecadação de Receitas Federais) e a cota única ou primeira cota (para quem opta por parcelar o imposto) tem vencimento nesta quarta (31). A emissão do Darf pode ser feita após o envio da declaração, dentro do programa, por meio do e-CAC ou pelo gov.br.  Os contribuintes que são obrigados a prestar contas com a Receita Federal, mas não conseguiram todos os informes de rendimentos e de despesas médicas devem entregar a declaração incompleta para evitar a multa mínima de R$ 165,74, que pode chegar a 20% do imposto devido no ano.  Contribuinte obrigado a prestar contas que não tem todas as informações deve enviar a declaração incompleta para evitar multa - Carolina Daffara/FolhapressCOMO BAIXAR O PROGRAMA DO IRPF 2023  No seu computador  Para baixar o programa do IRPF 2023 o contribuinte deve acessar o site da Receita Federal, na página específica do download: https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/centrais-de-conteudo/download/pgd/dirpf. Veja o passo a passo para baixar a versão no computador.   Acesse o site receita.gov.br Na página inicial clique em "Imposto de Renda", no terceiro quadro à direita Em "Serviços", vá em "Baixar o programa do imposto de renda" Na página seguinte, clique em "Baixar programa" se o seu computar tiver a versão Windows; caso contrário, escolha a versão nos quadros abaixo Aparecerá, do lado esquerdo da tela, o ícone IRPF 2023 e outras informações sobre a versão do programa; clique sobre ele O programa começará a ser baixado; não aperte nenhuma tecla Selecione onde o programa será baixado e vá em "Avançar" Clique em "Avançar" novamente para criar ícone na área de trabalho Aparecerá a mensagem de que a instalação foi concluída, vá em "Terminar" O programa do IR 2023 aparecerá na tela inicial do computador   COMO BAIXAR O APP DO IRPF 2023 PELO CELULAR OU TABLET   Acesse a loja de aplicativos do seu celular Na busca, procure por "Meu Imposto de Renda" Aparecerá a versão com o logotipo do IRPF, da Receita Federal Peça para baixar, caso ainda não tenha, ou para atualizar, caso já possua o aplicativo em seu celular ou tablet Depois, vá em "Abrir" Para acessar, é preciso ter conta Gov.br Informe o CPF e a senha e clique em "Autorizar"   COMO ENVIAR A DECLARAÇÃO  CONFIRA TODOS OS DADOS DA DECLARAÇÃO E ESCOLHA O DESCONTO   Após preencher a declaração e conferir todas as informações, verifique o melhor tipo de desconto. O programa já mostrará o mais vantajoso conforme os dados informados As deduções legais levam em consideração as despesas para reduzir o imposto a pagar ou aumentar a restituição O desconto simplificado aplica um único desconto padrão de 20% sobre os rendimentos   CORRIJA AS PENDÊNCIAS E ENVIE   Para enviar a declaração, clique em Entregar Declaração No momento do envio, o sistema pode indicar que existem pendências; diga Sim para a pergunta Deseja abrir a lista de pendências para verificação? O que estiver em vermelho impede o envio e deve ser corrigido Grave a declaração para enviar; o programa irá fechar o documento e, em seguida, clique sobre seu nome para transmitir, gerar o recibo e salvar a cópia da declaração e do recibo; imprima ser for necessário Informe os dados para pagamento da restituição antes   Declaração retificadora é saída para quem não conseguiu todos os dados  Depois de enviar a declaração, é possível enviar a retificadora para corrigir ou completar com os dados que ficaram faltando. Mas atenção: se enviar a retificadora depois desta quarta-feira (31) não será mais possível mudar o modelo de tributação (se é pelo completo, que considera as deduções) ou pelo simplificado (que tem desconto padrão). Por isso, é importante ter uma ideia de qual modelo é mais vantajoso em cada caso. O contribuinte pode corrigir e enviar a retificadora quantas vezes forem necessárias.  No dia seguinte ao envio da declaração o contribuinte já pode consultar se ela foi processada, se foi para a fila de restituição ou se foram encontradas pendências de malha. O extrato da declaração mostrará quais pendências foram identificadas. Quem enviou as informações pode acompanhar o processo pelo aplicativo Meu Imposto de Renda, disponível para baixar em celular e tablet, ou pelo e-CAC (Centro de Atendimento Virtual) da Receita Federal.  Saiba como declararPoupança, CDB, Tesouro Direto e outros investimentosAções e fundos imobiliáriosCompra, venda, financiamento, consórcio e leasing de carroRoubo, furto ou perda total de carroCompra, venda, financiamento e consórcio de imóvelDedução de despesas médicasDedução de gastos com educaçãoDependentesDoação de imóvel, carro ou dinheiroEmpréstimos e dívidasPrêmios em loteria, bingo e sites de apostasRestituição do IRSaque extraordinário do FGTSPensão alimentíciaBitcoin e outros criptoativosDeclaração de MEIDoação direta na declaraçãoAtrasados do INSSSalários e benefíciosHerançaValores recebidos em demissão ou PDVSeguro de vida, imóvel e carroMulta e CPF suspenso: o que acontece com quem não declara  Além de ter que pagar multa, o contribuinte que é obrigado, mas não entrega a declaração, pode ter o CPF (Cadastro de Pessoa Física) suspenso até regularizar a situação. Segundo a Receita Federal, há diversos impedimentos quando o o CPF fica "pendente de regularização". "A pessoa poderá ter problemas com contas bancárias, emissão de passaportes e programas sociais", explica o órgão.  A multa mínima de R$ 165,74 é aplicada a quem tem imposto a restituir e, em geral, o valor é descontado da restituição. Já a multa de até 20% é aplicada a quem tem de pagar Imposto de Renda. O percentual é calculado sobre o valor do imposto total devido no ano à Receita Federal.  Deduções permitidas no Imposto de RendaMais    novamente         de   de  de  representando um   QUEM É OBRIGADO A DECLARAR O IR EM 2023  Deve declarar o Imposto de Renda neste ano quem, em 2022:    Recebeu rendimentos tributáveis acima de R$ 28.559,70, o que inclui salário, aposentadoria e pensão do INSS ou de órgãos públicos   Recebeu rendimentos isentos, não tributáveis ou tributados exclusivamente na fonte (como rendimento de poupança ou FGTS) acima de R$ 40 mil   Teve ganho de capital (ou seja, lucro) na alienação (transferência de propriedade) de bens ou direitos sujeitos à incidência do imposto; é o caso, por exemplo, da venda de carro com valor maior do que o pago na compra   Teve isenção do IR sobre o ganho de capital na venda de imóveis residenciais, seguido de aquisição de outro imóvel residencial no prazo de 180 dias   Realizou operações nas Bolsas de Valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, cuja soma foi superior a R$ 40 mil, ou com ganhos líquidos sujeitos à incidência do imposto      Tinha, em 31 de dezembro, posse ou propriedade de bens ou direitos, inclusive terra nua, acima de R$ 300 mil   Obteve receita bruta na atividade rural em valor superior a R$ 142.798,50   Quer compensar prejuízos da atividade rural de 2022 ou anos anteriores   Passou a morar no Brasil em 2022 e encontrava-se nessa condição em 31 de dezembro     DATAS DOS LOTES DE RESTITUIÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA     Lote Data do pagamento   1º 31 de maio   2º 30 de junho   3º 31 de julho   4º 31 de agosto   5º 29 de setembro