O Irã sentenciou neste domingo (13) uma pessoa à morte por participar de protestos contra o regime teocrático do país iniciados após a morte da jovem curda Mahsa Amini, em setembro. A notícia vem na esteira de uma série de condenações com penas diversas.  Segundo o portal Mizan News, o condenado à morte teria sido acusado de perturbar a ordem pública e cometer um crime contra a segurança nacional após incendiar um edifício do governo. A pessoa, não identificada, teria ainda sido declarada "inimiga de Deus".  Iranianos que vivem no Chile protestam contra regime teocrático de seu país em frente à sede local da ONU, em Santiago- Ivan Alvarado - 11.nov.22/Reuters  Ainda de acordo com o portal ligado ao Judiciário, mais 800 pessoas foram consideradas culpadas por crimes relacionados aos protestos, elevando a cifra total para mais de 2.000. Metade dos condenados, muitos dos quais aguardam a sentença, seria de Teerã.  Grande parte das acusações diz que manifestantes conspiraram contra a segurança nacional, fizeram propaganda contra o regime iraniano, interferiram na ordem pública, incitaram assassinatos, feriram agentes de segurança ou causaram danos a edifícios públicos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  As cifras se multiplicam nas províncias. O chefe judicial de Hormozgan anunciou neste domingo que 164 pessoas foram acusadas e serão sentenciadas até a próxima quinta-feira. Já seu homólogo em Isfahán disse que 316 casos semelhantes foram apresentados e 12 deles, já julgados.  Organizações internacionais de direitos humanos apontam que mais de 15 mil iranianos foram detidos desde o início das manifestações, mas autoridades iranianas negam o número.  Mahsa Amini tinha 22 anos e morreu quando estava sob custódia da chamada polícia moral. Ela visitava Teerã com a família e estava com o irmão no momento da detenção, que ocorreu porque Amini supostamente não estaria usando o véu islâmico da maneira que manda a lei.  Autoridades alegam que ela morreu em decorrência de um problema cardíaco, mas sua família contesta a versão. Junto com ativistas, diz que Amini foi agredida na delegacia e, por isso, morreu. A jovem era curda, uma minoria já marginalizada no país.  Morte de Mahsa Amini gera onda de protestos no IrãMais    novamente         de   de  de  representando um    Teerã acusa nações do Ocidente de incentivarem manifestantes. Na última sexta (11), o chanceler iraniano, Hosein Amir-Abdolahian, disse a António Guterres, secretário-geral da ONU, que "certos governos ocidentais incentivam a violência e ensinam os manifestantes a fabricarem coquetéis molotov por meio das redes sociais".  O diplomata afirmou que isso tem facilitado a violência contra agentes de segurança do país e irrigado o terreno para que proliferem ações terroristas de grupos como o Estado Islâmico (EI).  Em seu último balanço, divulgado neste sábado (12), a ONG Direitos Humanos do Irã, com sede em Oslo, na Noruega, afirmou que policiais do país mataram ao menos 326 pessoas desde que os protestos eclodiram. O número incluiria 43 crianças e 25 mulheres.  O assédio policial e judicial do regime contra os manifestantes também tem escalado. O comandante do Exército do Irã, Kiumars Heydari, afirmou na última semana que manifestantes "não terão lugar no país" caso o líder supremo, o aiatolá Ali Khamenei, ordene uma repressão mais dura. "Se ele assim decidir, desordeiros não terão mais lugar."  leia mais notícias do caso mahsa amini&#039;Mulheres, Vida, Liberdade&#039;: ativistas explicam lema dos protestosTratam você como criminosa, dizem refugiadas em SP sobre polícia moralIrã usa religião como desculpa para violência contra mulher, diz relator da ONU