Arábia Saudita e Irã restabeleceram laços diplomáticos nesta sexta-feira (10), sete anos após uma ruptura que havia escalado as tensões no Golfo e contribuído para a instabilidade do Oriente Médio como um todo. Principais potências muçulmanas da região, mas lideradas por facções religiosas rivais —sunita no caso de Riad, xiita no de Teerã—, os dois países apoiam lados opostos de várias zonas de conflito.  A conciliação foi mediada pelo principal diplomata da China, Wang Yi, junto às maiores autoridades de segurança nacional de cada uma das nações. Tentativas recentes de mediação haviam sido realizadas por Iraque e Omã, em 2021 e 2022, respectivamente, mas sem sucesso.  Pequim tem interesses em ambos os países —além de manter uma parceria estratégica com Teerã, o gigante asiático ainda é um dos principais compradores do petróleo saudita. Ao se pronunciar sobre o acordo, negociado na capital chinesa durante quatro dias no início do mês, Wang afirmou que ele é uma vitória do diálogo e da paz. Em filmagens exibidas na TV iraniana, sua voz pode ser ouvida recomendando sabedoria aos representantes dos países do Oriente Médio.  Da esq. para a dir.: o conselheiro de segurança nacional da Arábia Saudita, Musaad bin Mohammed Al Aiban, o novo chanceler da China, Wang Yi, e o secretário do Conselho Supremo de Segurança Nacional do Irã, Ali Shamkhani, selam acordo de reaproximação em Pequim - China Daily - 10.mar.23/via Reuters"O acordo inclui a afirmação do respeito pela soberania dos Estados e a não interferência nos assuntos internos", diz o comunicado assinado pelas três nações. A retomada dos laços também foi confirmada por veículos de imprensa estatais da Arábia Saudita e do Irã, e a expectativa é de que os regimes reabram suas respectivas embaixadas em dois meses.  A imprensa saudita noticiou ainda que os países também teriam concordado em reativar um acordo de cooperação na área de segurança assinado em 2001, além de um tratado anterior do campo comercial.  As duas potências do Oriente Médio duelaram por anos, e apoiam grupos rivais nas guerras civis do Iêmen e da Síria, além de outros conflitos. No Iêmen, o Irã respalda os rebeldes houthis, enquanto a Arábia Saudita lidera a coalizão militar que defende o governo; na Síria, os iranianos são um dos poucos aliados do regime de Bashar al-Assad, enquanto os sauditas apoiam os dissidentes  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...A ruptura diplomática entre os países teve como estopim a invasão da embaixada saudita em Teerã, em 2016, depois que Riad executou um proeminente clérigo muçulmano xiita, Nimr Al Nimr, por terrorismo. Centenas de muçulmanos contrários à decisão atacaram o local com pedras, paus e coquetéis molotov, incendiando uma das alas da representação diplomática.  Mais recentemente, a Arábia Saudita acusou o Irã de realizar ataques com mísseis e drones a petrolíferas em seu território e a navios petroleiros sauditas no Golfo, o que o regime xiita nega.  Os Estados Unidos afirmaram ver com bons olhos a retomada dos laços entre as nações. "De forma geral, saudamos quaisquer esforços que ajudem a dar um fim à guerra do Iêmen e a desescalar tensões na região do Oriente Médio", afirmou o porta-voz do Conselho de Segurança Nacional americano.  Os laços estratégicos entre Washington e Riad foram marcados por episódios de tensão sob a administração do presidente Joe Biden devido ao histórico controverso direitos humanos do reino saudita, ao conflito no Iêmen e, mais recentemente, aos laços com a Rússia e a produção de petróleo da OPEP+.  Por outro lado, Arábia Saudita e China vêm fortalecendo seus vínculos, e o dirigente Xi Jinping esteve em Riad há três meses. O acordo selado com o Irã ocorre, inclusive, no mesmo dia em que Xi foi oficializado para um terceiro mandato à frente do gigante asiático.  A guerra na Síria em fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  Países como Iraque, Emirados Árabes Unidos, Egito e Qatar aplaudiram a reaproximação. O governo de Israel, por sua vez, não fez comentários oficiais sobre o tratado. Parte dos oficiais da comitiva que acompanha o premiê Binyamin Netanyahu, porém, descartou a possibilidade de que o acordo de Riad com Teerã prejudique o movimento de reaproximação semelhante entre sauditas e israelenses.  O Irã afirmou que o acordo foi apoiado pela autoridade máxima do regime, o aiatolá Ali Khamenei. Ao se pronunciar sobre a notícia no Twitter, o ministro das Relações Exteriores do país, Hossein Amirabdollahian, indicou que este pode ser o primeiro passo de outros na busca de Teerã por normalizar relações diplomáticas com os demais países do Oriente Médio.  A retomada dos laços com os sauditas parece ser uma tentativa do regime, alvo de uma série de sanções ocidentais, de romper com o isolamento regional a que vem sendo submetido nos últimos anos. Em 2020, Bahrein e Emirados Árabes Unidos se uniram a Egito e Jordânia no reconhecimento de Israel como Estado a partir da assinatura dos Acordos de Abraão, mediados pelos EUA sob a gestão de Donald Trump.