O governo iraniano anunciou neste domingo (5) que o país vai deixar de cumprir as exigências do acordo nuclear assinado em 2015, colocando assim um ponto final no pacto.    Na prática, isso significa que o Irã não limitará mais o grau de enriquecimento de urânio que pode utilizar e nem o número de centrífugas que tem direito.  Multidões participam do funeral de Qassim Suleimani, general iraniano   novamente         de   de  de  representando um    "O Irã vai continuar seu enriquecimento nuclear sem limitações e baseado apenas em necessidades técnicas", afirma o comunicado divulgado pela TV estatal.   A reunião do governo para tratar do acordo nuclear havia sido marcada anteriormente, mas a discussão ganhou novos contornos depois que um ataque americano matou, em Bagdá, o general Qassim Suleimani, principal comandante militar iraniano.  O ataque piorou ainda mais a já conturbada relação entre Teerã e Washington e também fez crescer os temores de um novo conflito na região.   No anúncio de dois parágrafos, o Irã não detalhou se pretende produzir armas atômicas ou se vai continuar permitindo a visita de observadores internacionais em suas instalações.  O governo afirmou apenas que seguirá cooperando com a AIEA (Agência Internacional de Energia Atómica), órgão internacional responsável por fiscalizar esse tipo de atividade.   Teerã afirmou que todas as novas medidas podem ser revistas se o governo americano retirar as sanções que impôs ao país.   Estados Unidos e Irã romperam as relações diplomáticas em 1979, mas passaram por uma reaproximação durante o governo de Barack Obama.  Isso culminou com a assinatura do acordo nuclear em 2015, do qual participavam também o Reino Unido, a França, a Alemanha, a China e a Rússia, com apoio da ONU.    O acordo estabelecia limites para o programa nuclear iraniano em troca dos Estados Unidos e outros países ocidentais acabarem com as sanções contra Teerã, suavizando um isolamento longevo no país persa.     Mas em maio de 2018, depois de repetidas ameaças, o presidente americano Donald Trump anunciou que Washington deixaria o acordo, ao afirmar que o pacto não impedia Teerã de desenvolver armas atômicas.  Seis meses depois, o republicano reinstituiu as sanções contra o país —são estas que Teerã quer que sejam retiradas agora.  Nos últimos meses, Trump e a cúpula iraniana —incluindo o líder supremo, o aiatolá  Ali Khamenei, e o presidente Hassan Rowhani—, trocaram uma série de acusações, mas a situação piorou nos dias após a morte de Suleimani, com os dois lados ameaçando novos ataques contra os rivais.  O general Qassim Suleimani comandava operações militares iranianas no Oriente Médio - AFP  Sábado (4) à noite, Trump afirmou que os EUA atingiriam 52 alvos de “muita importância para o Irã e para a cultura iraniana”, com “muita rapidez e com muita força”.  Em resposta, o líder do Exército iraniano, Abdolrahim Mousavi, disse que duvidava que os EUA teriam coragem de iniciar um conflito.  Já o ministro de Informação e Telecomunicações do Irã, Mohammad Javad Azari-Jahromi, criticou diretamente o presidente americano.   “Como o Estado Islâmico, como Hitler, como Genghis [Khan]. Todos eles odeiam as culturas. Trump é um terrorista de terno. Ele aprenderá em breve que ninguém  pode derrotar a grande nação e cultura iranianas”, disse também em uma rede social.   No domingo Trump decidiu redobrar a aposta contra Teerã. “Se o Irã atacar qualquer alvo ou cidadão americano, os Estados Unidos vão responder  rapidamente e com força, talvez de uma maneira desproporcional”, escreveu ele.    A troca de ameaças aconteceu enquanto o corpo do general Suleimani era recebido por centenas de milhares de iranianos em meio a manifestações contra os EUA. Junto estava o corpo de Abu Mahdi al-Muhandis, líder de uma milícia iraquiana pró-Teerã, que morreu no mesmo ataque de sexta.   A multidão acompanhou o cortejo fúnebre nas cidades de Ahvaz e Mashhad.  O corpo chegou a Teerã na segunda (6, noite de domingo no Brasil), segundo a rede CNN. Deve ser sepultado na terça (7) em Kerman, cidade natal do general.  Antes de chegar ao Irã, o militar foi homenageados pelos iraquianos, que fizeram uma marcha carregando o caixão pela capital do país, Bagdá, no sábado (4), com a presença dos principais políticos locais.  O enriquecimento de urânio  Urânio-235 (U-235) Usado para produção de energia e para construção de armas. Contudo, o urânio extraído da natureza é composto majoritariamente de urânio-238 (U-238)  Enriquecimento Processo no qual se aumenta a concentração do U-235. O método mais usado são as centrífugas, que separam os dois tipos de urânio pela pequena diferença de massa entre eles: o 235 é ligeiramente mais leve  3% a 5% É o enriquecimento de urânio-235 usado para produção de energia  90% ou mais Enriquecimento usado em armas nucleares. Urânio com menor nível de enriquecimento também pode ser usado para produção bélica, mas quanto menor a taxa de enriquecimento, mais urânio é necessário