A Ucrânia acusa agentes da Guarda Revolucionária do Irã de terem viajado a áreas ocupadas pela Rússia no sul da Ucrânia para ensinar as tropas de Vladimir Putin a usarem drones kamikazes produzidos pelo país do Oriente Médio.  A informação, do Centro Nacional de Resistência, criado pelas Forças Armadas de Kiev após o início da guerra, foi reproduzida pelo jornal The Washington Post nesta quinta (13).  Componente de um veículo não-tripulado que autoridades ucranianas acreditam ser o drone kamikaze Shahed-136 usado para bombardear um armazém de combustíveis em Kharkiv, na Ucrânia - Viacheslav Madiievskii - 6.out.22A Ucrânia afirma que os militares foram levados a um porto na região de Kherson —uma das regiões anexadas por Moscou por meio de referendos considerados ilegais pelo Ocidente— e a uma localidade na península da Crimeia para dar instruções sobre o uso de drones Shahed-136.  Eles também teriam monitorado o uso desses dispositivos em ataques a áreas civis, como Mikolaiv, no sul, e Odessa.  O ministro das Relações Exteriores do Irã recentemente negou que o país esteja mandando armas para o Exército russo usar na Ucrânia, embora informações coletadas por agências de espionagem americanas e de outros países indiquem o contrário.    O Shahed-136 é relativamente barato e pouco sofisticado, custando em torno de US$ 20 mil. Seus efeitos são semelhantes aos de mísseis de cruzeiro que custam milhões de dólares, como o Kalibr (US$ 6,5 milhões) e o Kh-101 (US$ 13 milhões), ainda que ele ofereça maior risco para civis devido a sua baixa precisão.  O modelo iraniano também é mais fácil de ser encontrado no mercado do que seus concorrentes. Versões guiadas por satélite, que acompanham o terreno a baixa altitude, dependem de chips mais avançados em seus sistemas —cuja produção tem sido dificultada pelo embargo vigente contra a indústria russa como um todo.  O Instituto para o Estudo da Guerra, think thank baseado nos Estados Unidos, afirmou ao Washington Post que faz sentido que a Guarda Revolucionária —exército ideológico do regime islâmico— tenha envolvimento nesse intercâmbio, uma vez que é a principal operadora do inventário de drones do Irã.  Kiev e os países do Ocidente alegam que a Rússia usa drones na guerra desde agosto. O emprego mais recente de armas do tipo teria se dado nos bombardeios a civis em toda a Ucrânia ocorridos desde o início da semana, o mais amplo desde o início do conflito. Ao menos 26 pessoas morreram.  Rússia faz maior ataque com mísseis em meses na UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os ataques são uma reação do Kremlin à explosão da ponte que ligava a Rússia à península da Crimeia no sábado. A rota, inaugurada depois da anexação da região pela Rússia, simbolizava a união entre os dois territórios e era crucial para o abastecimento das tropas de Putin na Ucrânia.  Putin sofreu uma série de derrotas em campo nas últimas semanas: perdeu territórios ocupados em Kharkiv e viu tropas ucranianas romperem suas defesas em Kherson e em Donetsk. Um pronunciamento do presidente russo do fim do mês passado em que ele decretou as anexações, voltou a fazer ameaças sobre armas nucleares e ordenou a mobilização de até 300 mil reservistas levou a uma nova intensificação da guerra.