A primeira-ministra da Islândia, Katrin Jakobsdottir, juntou-se a outras mulheres do país em uma greve para chamar a atenção para as desigualdades remanescentes na sociedade, mesmo que o país ocupe a posição mais alta no mundo em relação à igualdade de gênero.  O protesto consiste em fazer com que as mulheres parem de trabalhar por um dia inteiro e tem como objetivo destacar as dificuldades como a diferença salarial entre os gêneros, a carga desigual de trabalho doméstico não remunerado e a violência que ainda afeta desproporcionalmente as mulheres.  O dia relembra um movimento semelhante ocorrido em 1975, quando 90% da força de trabalho feminina da Islândia abandonou seus empregos e entregou os filhos aos pais em uma demonstração reveladora da importância de seu trabalho, fosse ele remunerado ou não.  Primeira-ministra da Islândia, Katrin Jakobsdottir, participa de greve das mulheres por igualdade salarial e melhores condições trabalhistas - Ludovic Marin - 05.out.2023 / AFPAs manifestações desta terça-feira (24), organizadas por 45 sindicatos e organizações, devem levar uma grande parte das trabalhadoras a tirar o dia de folga. Até mesmo a primeira-ministra do país planeja participar.  A Islândia é o país mais igualitário do mundo na questão de gênero com base em oportunidades econômicas, níveis de educação, resultados de cuidados de saúde e liderança política, de acordo com o Fórum Econômico Mundial, um título que mantém há 14 anos.  Saiba mais sobre mulheres e mercado de trabalhoÉ mulher e ganha menos do que um homem no mesmo cargo? Saiba o que fazerMulheres dedicam 9,6 horas a mais do que homens a tarefas domésticaDiferença salarial entre homens e mulheres custa R$ 404 bi à AustráliaMulheres poderiam ocupar as vagas abertas de caminhoneiros nos EUA; homens não deixamMulheres estão pedindo promoções, mas são os homens que estão recebendoGravidez tardia, machismo e gastos contribuem para brasileira ter filho únicoNa chefia, mulheres elevam investimentos e negros ampliam inclusão, indica pesquisaAmericana vence Nobel de Economia 2023 por pesquisa sobre as mulheres no mercado de trabalhoMenopausa é a próxima fronteira dos benefícios corporativosMulheres negras ganham menos da metade que homens brancos no Brasil, mostra novo estudoMães solo têm renda 39% menor que a dos pais casadosTer mais filhos tira 40% das mulheres do mercado, e apenas 0,6% dos homensEla registra 91,2% em um índice do fórum que mede a igualdade de gênero, sendo que 100% denota plena igualdade. Os Estados Unidos, por exemplo, têm 75% neste índice.  "Isso levou muitos a acreditar que a igualdade foi alcançada", disse Sonja Yr Thorbergsdottir, que preside a federação de sindicatos do setor público. "Isso está muito longe da verdade. Ainda há um longo caminho a percorrer", afirmou ela.  A renda média das mulheres no país é 21% menor do que a dos homens. No total, 40% das mulheres estão sujeitas à violência em algum momento de suas vidas.  Em virtude destes números, foi organizada a mobilização desta terça-feira que tem como slogan: "Você chama isso de igualdade?".  Instituto Azmina une jornalismo e tecnologia pela igualdade de gêneroMais    novamente         de   de  de  representando um  A principal razão para a disparidade de gênero na Islândia, segundo Thorbergsdottir, é o mercado de trabalho, com setores dominados por mulheres pagando salários mais baixos. Outro problema é que as mulheres são mais responsáveis pelo trabalho doméstico, incluindo a carga mental.  "Não é escolha das mulheres trabalhar menos horas do que os homens", disse ela. "É porque elas fazem mais trabalho não remunerado".  Para muitas empresas islandesas, o protesto desta terça resultará em perdas financeiras com a ausência das trabalhadoras e o fechamento da maioria das creches. O maior local de trabalho do país, o Hospital Universitário Nacional, com 80% de funcionárias mulheres, adiou os atendimentos e está funcionando com equipe mínima.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Porém nem todas as mulheres são favoráveis ao protesto. Sigridur Margret Oddsdottir, a primeira mulher a dirigir a Confederação de Empresas da Islândia, diz que apoia a causa, mas questiona parar a economia islandesa por um dia inteiro. Em vez disso, ela incentivou a fazer acordos com os gerentes para garantir que a economia não seja paralisada.  "Sabemos que se as mulheres abandonarem todos os empregos sem consultar seus gerentes, isso terá um enorme efeito na sociedade islandesa", avaliou.