Você ou alguém que mora na sua casa pegou a Covid-19. Como ocorre na maior parte dos casos, os sintomas são leves ou moderados e, assim, o paciente ficará em isolamento domiciliar, a menos que o estado de saúde piore, por até 14 dias.  Para garantir que o afastamento seja efetivo e evite a contaminação de outras pessoas, algumas rotinas estritas de higiene são essenciais, desde a lavagem das roupas até a limpeza do banheiro a cada vez que um infectado o utilizar.  A primeira dica essencial para esse cenário é o isolamento. A pessoa infectada deve ser mantida, se possível, em um cômodo separado e fechado da casa. Segundo o guia de isolamento domiciliar desenvolvido pelo Reino Unido, é importante estar em um quarto com janelas passíveis de serem abertas e mantê-las desse jeito o maior tempo possível.  O coronavírus no Brasil    novamente         de   de  de  representando um  Mesmo com o isolamento, medidas de etiqueta básica de higiene permanecem indispensáveis, como usar a dobra do braço ou lenço descartável para tossir ou espirrar e manter as mãos limpas, com água e sabão ou álcool em gel.  Além do afastamento físico, o de objetos também é essencial para evitar a transmissão entre os moradores do local. Deve-se separar toalhas, não dividir a mesma cama e, logicamente, não compartilhar escovas de dentes, copos, talheres ou comida.  Itens muito tocados na casa, como mesas, maçanetas, telefones, criados-mudos etc, devem ser limpos com frequência —e também vale a ideia de manter as mãos sempre limpas.  Os ambientes comuns da casa, como banheiro e cozinha, devem estar bem ventilados e deve-se evitar que a pessoa doente fique nesse espaço enquanto outras pessoas saudáveis estão ali.  TUDO SOBRE A COVID-19Quais são os sintomas do novo coronavírus?Saiba como se proteger contra o coronavírus e o que fazer em caso de suspeitaAcompanhe o caminho do coronavírus pelo mundoNão leva o coronavírus a sério? Conheça cinco fatos que você precisa saberO que se sabe até agora sobre cloroquina, hidroxicloroquina e coronavírus&#039;Tempestade inflamatória&#039; ajuda a explicar mortes pela Covid-19Isolamento domiciliar com vírus tem regra até para usar o banheiroSe possível, a pessoa doente deve usar um banheiro separado da casa, afirma o manual para isolamento domiciliar dos CDCs (Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA). Sabe-se que o coronavírus também é transmitido pelas fezes.  Outros cuidados específicos com o banheiro, local rico em secreções corpóreas, também são indicados, segundo o governo do Reino Unido. Um deles é criar uma espécie de rotação de uso, na qual a pessoa infectada seja a última a utilizar a instalação. Além disso, o paciente em isolamento deve limpar as áreas com as quais teve contato, como pia e vaso.  A hora de lavar as roupas também tem regras. O Ministério da Saúde indica que as pessoas devem manter separadas e lavar separadamente as roupas e roupas de cama dos doentes. Se a higienização das peças não puder ser feita naquele momento, a pasta indica que o material seja armazenado em sacos plásticos de lixo até a hora da lavagem. O Reino Unido indica que não se deve balançar as roupas sujas, ação que poderia facilitar a dispersão do vírus.  Roupas com sangue, fezes e outros fluidos devem ser lavadas imediatamente.  Os CDC indicam que o manuseio deve ser feito com luvas —e de preferência longe do corpo—, as quais, em seguida, precisam ser removidas e jogadas fora (não as reutilize). Lave as mãos com água e sabão após tirar as luvas.  O lixo da pessoa doente, onde ela deverá jogar lenços descartáveis, luvas e máscaras cirúrgicas, também deve ser separado do resto da casa. Quando a lixeira do paciente estiver cheia, feche o saco de lixo que ali está e o coloque dentro de um segundo saco. É importante lavar as mãos após esses procedimentos.  Para quem está cuidando de alguém doente ou está na mesma casa, é crucial prestar atenção a possíveis sintomas em si mesmo. Caso surjam, vale ligar para um centro de saúde para pedir orientações.  Fique de olho no seu companheiro de casa e busque saber como é possível ajudar, seja fazendo compras ou buscando remédios. Se o quadro do paciente piorar (respiração ofegante, por exemplo), é importante buscar ajuda especializada —vale ligar antes.  A compra antecipada de medicamentos contra febre, tosse e outros de uso contínuo é orientada pelo Ministério da Saúde. O mesmo vale para o armazenamento de produtos de higiene e fraldas para bebês. Tais medidas são pensadas para evitar aglomerações em mercados e farmácias.  Por fim, vale lembrar que a pessoa em isolamento deve se manter afastada de grupos de risco, como idosos e pessoas com comorbidades, como problemas cardíacos, respiratórios e diabetes.  Em meio ao isolamento, não se deve esquecer de também prestar atenção na saúde mental, e buscar ajuda se necessário.   Guia para o isolamento domiciliar  É recomendada a compra antecipada de remédios contra febre e tosse, assim como os de uso contínuo e fraldas (em caso de bebê em casa)  O que a pessoa doente deve fazer  Isolamento Ficar separada dos outros em um cômodo da casa, de preferência com janelas que devem ficar abertas para manter boa ventilação no ambiente  Etiqueta básica de higiene Espirrar ou tossir em lenços descartáveis ou na dobra do braço e lavar as mãos com frequência  Máscara Usar se estiver no mesmo ambiente com outras pessoas  Utensílios pessoais Separar toalhas, talheres, copos e roupas dos objetos dos outros moradores da casa  Roupas de cama, de banho e pessoais Devem ser lavadas separadamente das de outras pessoas da casa  Lixo separado Usar para lenços, luvas e máscaras (as peças não devem ser reutilizadas e precisam ser trocadas após ficarem úmidas, sujas ou após o período máximo de 3h)  O que deve fazer quem tem um doente em casa   Observar a própria saúde e a do infectado; em caso de piora, peça ajuda Ajudar o doente com compras  Animais de estimação Pessoas doentes devem evitar contato com pets