Israel e Líbano selaram nesta quinta-feira (27) um histórico acordo para resolver a antiga disputa sobre suas fronteiras marítimas. O documento não altera as relações bilaterais entre as duas nações que, tecnicamente, estão em guerra, mas tem potencial de desbloquear a exploração de gás no mar Mediterrâneo.  A primeira consequência direta foi observada pouco depois: o grupo islâmico xiita Hizbullah, que nos últimos meses ameaçava atacar a infraestrutura israelense caso um pacto não fosse alcançado, anunciou o fim daquilo que chamava de "mobilização excepcional".  Yair Lapid, premiê de Israel, assina o acordo sobre fronteira marítima com o Líbano, mediado pelos EUA, em Jerusalém - Ronen Zvulun - 27.out.22/ReutersHassan Nasrallah, líder do movimento, disse que o acordo representa uma grande vitória para o povo libanês e rechaçou que uma tratativa do tipo represente algum alívio da postura de Beirute contra Tel Aviv.  Na prática, não houve aperto de mãos entre líderes: o presidente libanês, Michel Aoun, assinou o acordo em Baabda e o premiê israelense, Yair Lapid, fez o mesmo em Jerusalém. Delegações dos países, então, levaram os documentos até a cidade de Naqoura, na fronteira terrestre —que segue em disputa—, onde há uma base da ONU.  As tratativas foram mediadas pelos Estados Unidos, e coube a Amos Hochstein, enviado do presidente Joe Biden, manifestar aquele que talvez seja o maior ponto de preocupação sobre o acordo: se ele será respeitado pelos próximos governos dos países envolvidos.  Israel tem eleições no próximo dia 1º —o quinto pleito em apenas três anos. Já o Líbano, imerso em uma grave crise econômica e social, acena para o caos político: o mandato de Aoun termina no próximo dia 31, mas o Parlamento do país ainda não foi capaz de eleger um novo líder, abrindo a possibilidade de o cargo ficar vago.  Após a assinatura do documento, Biden parabenizou as diplomacias dos dois países e disse que o acordo simboliza mais um passo no caminho para um Oriente Médio "mais seguro, integrado e próspero".  O acordo estabelece uma fronteira entre as águas libanesas e israelenses. Ao definir a zona econômica exclusiva de cada nação, também prevê um mecanismo para que ambos os países obtenham royalties de campos de gás offshore no Mediterrâneo.  Isso abre a possibilidade de Beirute, por exemplo, descobrir potencial de energia offshore —o que, embora não seja suficiente por si só para resolver a crônica crise do país, possivelmente aliviaria os apagões frequentes.  Confronto entre Israel e LíbanoMais    novamente         de   de  de  representando um  Lapid descreveu a medida como uma enorme conquista, e o negociador libanês Elias Bou Saab disse que a assinatura marca o início de uma nova era. Mas as falas estão longe de representar um avanço diplomático entre os países —as chances disso parecem remotas.  "Não é todo dia que um país inimigo reconhece o Estado de Israel, por escrito, perante a comunidade internacional", disse Lapid. Prontamente veio a resposta de Aoun, para quem o acordo não tem "nenhuma dimensão que possa mudar a política externa do Líbano".  O acordo prevê deixar sob controle de Israel o campo de gás de Karish e conceder ao Líbano o campo de Qana. Uma parte desta última reserva, no entanto, ultrapassa a linha de fronteira entre os dois países e, desta maneira, Tel Aviv ficará com parte do lucro de exploração.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Nesta quarta (26), segundo informações do jornal The Times of Israel, a facção radical Hamas manifestou apoio ao acordo. Suhail al-Hindi, do alto escalão do grupo, disse que a tratativa permitiria que o Líbano obtivesse direitos econômicos. "A resistência libanesa conseguirá impor suas condições a Israel", disse ele na sede do Hamas.  O acordo também é visto por Israel como possibilidade de reduzir a tensão com o Hizbullah. "Isso fortalece a segurança de Israel e nossa liberdade de ação contra o Hizbullah. Há um raro consenso de todo o establishment de defesa sobre a importância do acordo", disse Lapid nesta quinta.  Sayyed Hassan Nasrallah, líder do Hizbullah, em vídeo dirigido aos apoiadores do grupo, na capital Beirute - Mohamed Azakir - 27.out.22/ReutersHassan Nasrallah, nos últimos meses, fez diversas ameaças de que atacaria a costa norte de Israel caso o país começasse a explorar a plataforma de Karish antes que um acordo fosse finalmente assinado.