O governo de Israel negou nesta segunda-feira (16) ter firmado um cessar-fogo temporário com o grupo terrorista Hamas para a retirada de civis da Faixa de Gaza. Milhares de pessoas, incluindo brasileiros, continuam encurraladas no território à espera de um acordo para fugir da região rumo ao Egito.  O comunicado do governo foi publicado após a agência de notícias Reuters divulgar que Israel, Egito e Estados Unidos tinham concordado com uma trégua na região sul a partir das 3h (no horário de Brasília) desta segunda para a reabertura da passagem de Rafah, que liga Gaza ao território egípcio.  Brasileiros jantam no sábado (14) na casa alugada pelo Itamaraty em Rafah (Gaza) - Arquivo pessoal  Meia hora depois, no entanto, Israel negou que um cessar-fogo esteja em andamento. "Atualmente, não há trégua nem ajuda humanitária em Gaza em troca da saída de estrangeiros", diz trecho de comunicado divulgado pelo gabinete do primeiro-ministro israelense, Binyamin Netanyahu.  A abertura da passagem de Rafah pode encerrar a espera de cinco dias de um grupo de brasileiros que pediu ao Itamaraty para ser retirado da Faixa de Gaza e espera um acordo para que o Egito permita a entrada dos refugiados, além da anuência dos israelenses de seu lado da fronteira.  As negociações incluíram a tensa remoção de 16 brasileiros da cidade de Gaza após Israel dar um ultimato para que todos os palestinos vivendo na porção norte do território se desloquem para o sul. A passagem de Rafah fica na fronteira entre a península do Sinai, no Egito, e a Faixa de Gaza.  Guerra Israel e HamasO boletim diário para você entender o que acontece no conflito entre Israel e o grupo terrorista HamasCarregando...  O grupo de 16 brasileiros inclui dez crianças. Eles estavam abrigados em uma escola da cidade de Gaza e foram transferidos no sábado (14) para uma casa alugada pela embaixada brasileira em Rafah, perto da fronteira com o Egito.  Também no sábado, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) conversou com o líder egípcio, Abdel Fattah al-Sisi, afirmando que os brasileiros seriam retirados imediatamente. Os egípcios, no entanto, alegaram problemas de segurança devido aos bombardeios, o que demandava coordenação com Israel.  Brasileiros em Gaza tentam deixar o território em meio a guerra com IsraelMais    novamente         de   de  de  representando um  Os brasileiros deverão ser recolhidos por um avião Embraer-190 da Presidência, que foi deslocado para Roma e aguardava autorização para pousar no aeroporto de Al Arish, a 45 km de Rafah.  A saga do grupo começou no sábado retrasado (7), com os ataques terroristas do grupo palestino Hamas, que controla Gaza desde que expulsou seus rivais do Fatah, em 2007. A reação israelense tornou-se a maior operação de guerra do país em 50 anos.  O governo dos EUA também afirmou no último sábado que haveria abertura para saída de estrangeiros de Gaza, mas isso não aconteceu, pois não houve acordo entre Cairo e Tel Aviv.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Segundo o embaixador brasileiro na Cisjordânia, Alessandro Candeas, o comboio dos brasileiros foi desfeito na última hora após aviso dado pelos israelenses, que controlam a "porta de saída" de Gaza, enquanto os egípcios operam a "de entrada" de seu país.  Candeas afirmou que isso motivou a decisão de levar os brasileiros para perto da fronteira. "Assim que se abrir a janela os nossos brasileiros passarão e entrarão em segurança no Egito ", disse.  Khan Yunis, cidade no sul de Gaza, beira o colapso ao receber multidão de palestinosMais    novamente         de   de  de  representando um  BOMBARDEIOS  O Egito afirmou que a passagem permaneceu aberta do lado egípcio nos últimos dias, mas se tornou inoperável devido a bombardeios israelenses do lado palestino.  A assistência que havia chegado de vários países e organizações ficou paralisada em Al-Arish, aguardando um acordo sobre a entrega de ajuda e a retirada de estrangeiros de Gaza, algo que o secretário de Estado dos EUA, Antony Blinken, disse ter sido alcançado após uma visita ao Cairo.  LEIA MAIS SOBRE A GUERRA ISRAEL-HAMASPrazo para deixar norte de Gaza se esgota, e últimas cidades do sul de Israel são esvaziadasBrasileira sai de Israel para proteger filha de 6 meses, mas deixa marido na guerraBairro em Rafah, na Faixa de Gaza, homenageia soldados brasileirosBrasileiros esperam acordo para deixar Gaza rumo ao EgitoSalama Marouf, chefe do escritório de mídia do Hamas, afirmou que não recebeu nenhuma confirmação do lado egípcio sobre a intenção de abrir a passagem.  A embaixada dos Estados Unidos em Israel disse que a situação em Rafah seria "fluida e imprevisível, e não está claro se, ou por quanto tempo, os viajantes serão autorizados a atravessar a passagem".