No final de semana passado estive na região sudeste de Minas Gerais, na cidade de Itabira, também conhecida universalmente por ser a terra de nascimento do poeta Carlos Drummond de Andrade (1902-1987).  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Adentrar a cidade é respirar a poesia drummondiana, como se ela saísse dos poros das casas centenárias e das ruas de pedregulhos, esculpidas pelas mágicas mãos do semideus santeiro Alfredo Duval, o mesmo cantado em prosa e verso pelo grande poeta: "Meu santeiro anarquista na varanda/ da casinha do Bongue, maquinando/ revoluções ao tempo em que modelas/ o Menino Jesus, a Santa Virgem/ e burrinhos de todas as lapinhas".  Estive costeando a casa do santeiro, com um grupo de amigos. Olhando em detalhes, é uma construção simples, talhada arquitetonicamente no estilo colonial mineiro, com vedação de pau a pique e adobe sobre embasamento de pedras, com data do século 19; traz uma varanda, a mesma que Drummond menino frequentou; no alto, traz detalhes do esculpido de madeira e sua maior marca, que eternizou o seu criador –uma pequena peça sacra, uma santa, a vigiar tudo e protegê-lo.  A fazenda reconstruída do Pontal, que pertenceu à família de Carlos Drummond de Andrade - Alexandre Rezende - 16.ago.17/FolhapressAlfredo Duval (1873-1947) foi um homem negro, que nasceu na vigência da Lei do Ventre Livre. Como muitos negros do seu tempo ou próximo a ele, viveu de artes e ofícios. As ruas itabiranas contam sua história e guardam as marcas do seu engenho. Ele é o primeiro a trabalhar o calçamento de ruas, na época, barrentas; a construir chafarizes, facilitando o acesso de água potável para as casas e a criar os primeiros sistemas de esgoto, provavelmente usando tubulação de bambu. Foi casado com Paulina Macieira, com quem teve 13 filhos.  Carlos Drummond de AndradeMais    novamente         de   de  de  representando um    A lembrança de Alfredo Duval é providencial e simbólica. Itabira é conhecida como a terra do maior poeta modernista brasileiro, mas que tem no escultor –e eu diria, sem cometer erro, um arquiteto, por tudo o que fez pela urbanidade, assim como século antes, Valentim da Fonseca e Silva (1745-1813), o Mestre Valentim, este outro mineiro, remodelava o centro do Rio de Janeiro, onde ainda pontifica o seu jardim, na altura da Cinelândia, e o imponente chafariz, edificado na praça 15 de Novembro.  Essa origem negra de Alfredo Duval tem a ver com parte da história do quilombismo itabirano também. São algumas dezenas, pelo que sei pela boca de quilombolas e remanescentes. Eu visitei dois deles –o do Capoeirão, ainda com seu líder octogenário José Canuto Ferreira, e o do morro de Santo Antônio, sob as batutas das quilombolas Rosemary Álvares, a Rose, e Maria Gregória Ventura, outra que já passou dos oito ciclos universais.  Foi uma viagem ao passado –mas a um passado bem distante. Embora estejamos no século 21, a impressão é que regressamos 200 anos. As centenas de famílias de negros, homens e mulheres, vivem vida roceira e pouco feliz. Têm pouco acesso à tecnologia, a bens materiais e a conforto. O ambiente é envelhecido –os próprios quilombolas também estão envelhecidos e, de certa maneira, parecem sós, abandonados e com pouquíssima presença da garrulice da juventude.  Censo coleta informações de quilombolas pela primeira vezMais    novamente         de   de  de  representando um    Laboram a terra como seus antepassados, cuja memória é remetida ao tempo da escravidão, a cruel escravidão mineira, a do tempo da extração do ouro, das pedras preciosas e da derrama da Coroa Portuguesa, de exploração de riquezas e de mortes da gente africana. Hoje a ameaça é de outra monta, que aterroriza a população quilombola e remanescente –vem das mineradoras, do chorume e dos excrementos perniciosos contidos nas barragens.  Conversei interessadamente com os naturais das duas comunidades. Ainda é latente nos seus rostos o ímpeto da luta que marcaram os tempos de Zumbi dos Palmares e as gloriosas escaramuças que determinaram a trajetória do abolicionista José do Patrocínio (1853-1905), que deu o concurso da abolição da escravatura, há 135 anos.  Deixei Itabira com a sensação de que encontrei parte de minhas raízes e ancestralidades. Também não seria por menos: a população negra itabirana, historicamente declarada, é de 72% de toda a população do município, estimada em 120 mil pessoas, sendo 71% delas viventes em área rural, localização da maioria dos quilombos existentes.  Embora não seja baixa a percentagem populacional que diferencia negros de brancos, a representação política e econômica está na mão desses últimos, que dominam a vida pública há 40 alcaides, todos homens, ou seja, desde 9 de outubro de 1848, por 174 anos. Não é mais aceitável. Alguma coisa precisa mudar, e para ontem.