Luca Tombolini, 39, precisa de uma câmera analógica, de um veículo utilitário e de até seis meses no deserto para produzir sua série de paisagens.  Seu projeto começou em 2012, quando o então fotógrafo comercial, vivendo em Milão, se viu insatisfeito e se questionou sobre o que gostaria de fotografar se não precisasse de dinheiro e aprovação. A resposta veio: desertos.  Desde então, viajou para vários países em busca de cenários sem humanos. Nos desertos, ele trabalha sem pressa e usa o veículo como casa. "As melhores imagens que fiz foram aquelas em que tive tempo de me conectar com o lugar", diz o italiano, que só faz até duas fotos por dia.  Ele diz não se sentir só. "É o último grau de liberdade que se pode experimentar."  Fotógrafo de desertos   novamente         de   de  de  representando um