Em mais uma disputa brasileira no Mundial de surfe, Italo Ferreira, 26, bateu Gabriel Medina, 27, para vencer a etapa de Newcastle, na Austrália, segunda da temporada 2021 da WSL (World Surf League).  Newcastle fica no estado de Nova Gales do Sul, a 160 km de Sydney, costa leste da Austrália.  Italo somou 14.94 nas suas duas melhores ondas da final deste sábado (10), contra 13.27 de Medina. Assim, o atleta do Rio Grande do Norte assumiu a liderança da temporada, com 16.085 pontos, deixando o paulista na segunda posição, com 15.600.  Italo Ferreira durante a etapa de Newcastle (Austrália) do Mundial de surfe - WSLO evento de Newcastle foi marcado por um ótimo desempenho de mais surfistas brasileiros. Italo derrotou Filipe Toledo, 25, nas semifinais. Deivid Silva, 26, e Adriano de Souza, o Mineirinho, 34, avançaram até as quartas. Este último, campeão mundial em 2015, faz sua temporada de despedida do circuito.  Se não levou o título, Medina fez o aéreo mais impressionante da semana, que lhe deu uma nota 9.70 nas semifinais.  O havaiano John John Florence, vencedor da etapa inaugural da temporada, em Pipeline, ainda em dezembro de 2020, caiu cedo desta vez e foi para a terceira posição (11.330 pontos). Medina, que na ocasião perdeu para ele num duelo de bicampeões mundiais, agora soma dois vices na temporada.  Candidatos ao título mundial de surfe em 2021   novamente         de   de  de  representando um  O encontro entre Gabriel e Italo na decisão deste sábado repetiu a final de Pipeline em 2019, quando o potiguar derrotou o paulista e sagrou-se campeão mundial de forma inédita, e também a semifinal da etapa realizada na mesma praia do Havaí em dezembro, esta vencida pelo bicampeão mundial.  A havaiana Carissa Moore, também autora de um belo aéreo, venceu entre as mulheres e assumiu a liderança, que era da australiana Tyler Wright até então. A brasileira Tatiana Weston-Webb caiu nas oitavas de final. Ela ocupa a quinta posição na classificação.  O circuito ficou parado por mais de três meses porque duas etapas que seriam realizadas nos EUA no início do ano foram canceladas por conta da pandemia de Covid-19. Assim, a WSL optou por engatar uma sequência de quatro eventos entre abril e maio na Austrália, país bem-sucedido no combate ao coronavírus e com diversas opções de praias para a elite do esporte.  Italo Ferreira é celebrado por público após sair da água como campeão da etapa de Newcastle (Austrália) da WSL; governo local permitiu até 3.000 espectadores por dia no evento-WSL/DunbarO retorno das competições foi realizado após os atletas cumprirem quarentena de 15 dias num hotel em Sydney na chegada ao país.  Nos ajustes realizados para a perna australiana ficaram fora do calendário as tradicionais etapas de Snapper Rocks e Bells Beach. Foi mantida a também tradicional disputa em Margaret River, e entraram no circuito três novos locais: Newcastle, Narrabeen e Rottnest Island.  Narrabeen, que assim como Newcastle fica Nova Gales do Sul, será a próxima parada, a partir de sexta-feira (16).  A WSL anunciou neste sábado que a etapa brasileira, em Saquarema (RJ), foi adiada de junho para agosto, depois da Olimpíada. Após sair da Austrália, a elite do surfe será esperada para as etapas do Surf Ranch (piscina de ondas na Califórnia), de 25 a 27 de junho, e outra novidade: Barra de La Cruz, em Oaxaca, no México, de 5 a 15 de julho.  Gabriel Medina durante a etapa de Newcastle (Austrália) do Mundial de surfe - WSL