O impedimento semiautomático será introduzido a partir do final de janeiro na Serie A, a primeira divisão da Itália, anunciou nesta segunda-feira (19) a Federação Italiana de Futebol (FIGC).  Depois de consultas com a Associação de Árbitros (AIA), foi tomada a decisão de recorrer a esta tecnologia, utilizada na Copa do Mundo do Qatar, a partir da 20ª rodada do Campeonato Italiano, programada de 27 a 30 de janeiro e que marca o início do segundo turno da competição na temporada 2022-2023, explicou a FIGC em um comunicado.  Árbitro de vídeo anuncia impedimento no jogo entre Camarões e Sérvia, pela primeira fase da Copa do Qatar, no estádio Al Janoub, em Al Wakrah - Ding Xu - 28.nov.22/XinhuaDepois de vários testes no ano passado e em fevereiro, a "tecnologia semiautomática de impedimento" foi introduzida pela Fifa no Mundial deste ano.  O objetivo da ferramenta é acelerar e dar maior rigor às decisões da arbitragem, permitindo estabelecer a qualquer momento a posição dos jogadores e da bola, sem retirar a avaliação dos árbitros em campo.  Esta tecnologia se soma ao recurso do árbitro de vídeo (VAR), que não conseguiu nos últimos anos acabar com as polêmicas em torno das arbitragens.  Árbitro de vídeo na Copa da RússiaMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA COMO FUNCIONA O IMPEDIMENTO SEMIAUTOMÁTICO   Todas as bolas têm um sensor instalado no centro da esfera, que permite conferir em que momento houve o contato com o jogador que passa a bola;    Nos estádios, no mínimo 12 câmeras são conectadas ao sistema que vai rastrear a posição de cada jogador em campo, além de localizar 29 possíveis pontos de contato do corpo com a bola;    Caso ocorra um lance irregular na partida, a sala do VAR (árbitro de vídeo) será avisada por uma luz que vai acender na cabine, e um auxiliar ficará responsável para conferir somente esse tipo de lance;    Após a checagem, o VAR fará a comunicação com o árbitro de campo;    Em vez das tradicionais linhas traçadas no campo, a nova tecnologia gera uma animação em 3D, mais fácil para a interpretação dos árbitros;    A animação também é exibida em tempo real no telão dos estádios e nas transmissões de TV, porém só aparece após a interrupção do jogo;    A nova tecnologia só é utilizada quando o jogador em impedimento tocar a bola. Demais lances, como por causa de interferência no campo do goleiro, por exemplo, serão definidos pelo árbitro.