A última rodada de promoções na carreira diplomática, anunciadas na sexta-feira (10), contemplou em maior proporção as mulheres.  Segundo dados do Itamaraty, diplomatas do sexo feminino responderam por 40% das promoções a ministro de primeira classe, topo da carreira e onde se situam os embaixadores. A proporção geral de mulheres no Itamaraty é de 23% atualmente.  Fachada do Palácio do Itamaraty, em Brasília - Lucio Tavora-24.mai.2023/XinhuaDas cinco vagas que foram abertas para ministro de primeira classe, duas (40%) foram ocupadas por mulheres, que foram escolhidas a partir de um grupo de sete elegíveis. Ou seja, uma taxa de sucesso de 28,5%.  No caso dos homens, que ficaram com três vagas, havia 36 candidatos. Ou seja, uma taxa de sucesso de 8%.  Houve 59 promoções na atual rodada do Itamaraty, 17 delas para mulheres (28,8%). Na anterior, como mostrou o Painel, diplomatas do sexo feminino responderam por 37,5% das promoções para a primeira classe, 31,25% das promoções para a segunda classe, 36,4% para o conselho e 32% para a primeira-secretaria.  A intenção do Ministério das Relações Exteriores é gradualmente aumentar a diversidade por meio de promoções nos escalões superiores.  Como parte da iniciativa Todas, a Folha presenteia mulheres com dois meses de assinatura digital grátis