O Itaú Unibanco planeja lançar o seu superapp ainda no primeiro trimestre deste ano. O plano do banco, chamado internamente de One Itaú, é concentrar todos os clientes em uma única plataforma, tanto correntistas, como os que têm apenas cartão de crédito, financiamento imobiliário ou empréstimo com o banco via outra instituição. Os clientes da iti, conta digital do Itaú, também passarão a usar o mesmo aplicativo.  "Essa é a nossa grande aposta. É o projeto mais promissor que temos para pessoa física. Temos uma oportunidade de trabalhar com 15 milhões de clientes que ainda não são clientes full bank", afirmou Milton Maluhy Filho, presidente do Itaú Unibanco nesta terça-feira (6). Atualmente, banco tem cerca de 70 milhões de clientes.  Logo do Itaú em agência do banco; instituição irá lançar superapp nos próximos meses - Sergio Moraes/REUTERSEm entrevista a jornalistas para comentar o balanço do banco referente ao quarto trimestre de 2023, o executivo disse que o novo aplicativo do Itaú permitirá que o cliente veja seus investimentos em toda e qualquer instituição de forma agregada. Outra funcionalidade será a execução de pagamentos em outras instituições via app Itaú.  "Dentro do superapp, o cliente vai ter a capacidade de fazer operações que transcendem aquela instituição. Queremos mudar de patamar no relacionamento com os clientes, [dos quais] já temos o histórico de crédito, e agora teremos a tecnologia adequada para atender esses clientes com o custo certo e com a experiência correta", afirmou Maluhy.  O objetivo do banco é ampliar a principalidade dos clientes, ou seja, ser o banco mais utilizado pelos brasileiros que têm conta em mais de uma instituição. Hoje, a briga no setor não é mais por correntistas, e sim por melhores índices de principalidade.  "Queremos ter um superapp com uma completude de oferta muito relevante e, sobretudo, com a melhor qualidade possível, para que o cliente se sinta atendido nas suas necessidades, na agregação dos seus investimentos, para que ele possa se relacionar com o banco e, eventualmente, fazer iniciar transações em outras instituições a partir dos nossos aplicativos", disse Maluhy.  Com o open finance, o cliente já pode compartilhar seus dados com diversas instituições financeiras e iniciar pagamentos com o Pix em uma instituição financeira utilizando o saldo de outra.  Nos próximos passos da implementação do projeto do Banco Central, será possível controlar todas as contas correntes, investimentos, empréstimos em um só aplicativo. Além de agregar todas as informações financeiras de um mesmo CPF será possível, no futuro, fazer operações em instituições usando o app de outro banco, sem necessidade de redirecionamento.  Agora, grandes bancos correm para desenvolver não só o melhor app agregador, mas o que permita, de forma eficiente, que clientes mexam no dinheiro que está em outra instituição em tempo real.  Além do Itaú, os demais bancos também trabalham para aprimorar as suas plataformas e oferecer seus próprios superapps. Segundo as instituições, a prioridade é investir em tecnologia para alavancar os índices de principalidade, em queda desde a chegada de bancos digitais, como o Nubank.  Além do desenvolvimento da infraestrutura interna dos bancos, o avanço do open finance também depende da agenda de implementação do Banco Central, já que abrange questões de segurança.  Open finance, o próximo passo do open bankingMais    novamente         de   de  de  representando um