O advogado Ives Gandra Martins afirma serem falsas mensagens em redes sociais que o apontam como articulador de uma manifestação pública no dia 7 de setembro.  O advogado Ives Gandra Martins- Marcus Leoni/Folhapress"Desde 1964 não participo de qualquer manifestação popular, sendo que minhas declarações sobre quaisquer matérias jurídicas, culturais, políticas ou sociais são sempre individuais e apartidárias", afirma Martins.  O advogado é frequentemente citado por bolsonaristas que defendem intervenção militar com base em uma interpretação distorcida da Constituição.  Segundo essa visão, o artigo 142 da Carta daria às Forças Armadas um suposto poder moderador. Martins tem dito que sua interpretação da Carta não autoriza golpes de Estado.  Como mostrou o Painel, o governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) acompanha com preocupação possíveis manifestações de bolsonaristas na data.