O MPF (Ministério Público Federal) aceitou um pedido da J&amp;F, holding que controla a JBS, para a revisão de partes do acordo de leniência que ela voluntariamente assinou em 2017. A companhia quer reduzir em ao menos R$ 3 bilhões o total de R$ 10,3 bilhões (em valores de 2017) que concordou em pagar por envolvimento em casos de corrupção.  A decisão suspende, até julgamento definitivo sobre o caso, o pagamento das parcelas que o grupo dos irmãos Joesley e Wesley Batista ainda tem em aberto.  No cenário mais favorável à companhia, embora improvável, o desconto chegaria a R$ 8,5 bilhões, reduzindo o valor do acordo para R$ 1,8 bilhão, ou menos de 20% do pactuado.  A Folha teve acesso à íntegra do relatório sobre o caso. De 2017 até o momento, a empresa desembolsou cerca de R$ 580 milhões —5,6% do total acordado para ser pago em 25 anos.  Joesley Batista, dono da J&amp;F, que celebrou acordo de leniência com União - 23.dez.2023-Danilo Verpa/FolhapressEspécie de delação premiada destinada a empresas, a leniência envolveu companhias sob o guarda-chuva da J&amp;F que foram alvo das operações Greenfield, Sépsis, Cui Bono e Carne Fraca, da Polícia Federal e do MPF.  Pelo acordo, a empresa comprometeu-se a ressarcir R$ 10,3 bilhões (em valores de 2017) às instituições lesadas —Caixa Econômica Federal, FGTS, Funcef, Petros e BNDES, além da própria União.  O grupo dos irmãos Batista vinha tendo negadas pelo MPF todas as tentativas de mudar partes do acordo. A última delas, em fevereiro do ano passado, foi divulgada pela própria PGR (Procuradoria-Geral da República).  No entanto, em decisão até agora mantida em sigilo, o subprocurador-geral da República Ronaldo Albo aceitou, em outubro, praticamente todas as alegações da J&amp;F e autorizou diligências com prazo de três meses para reunir informações e instruir processo de revisão de partes da leniência. Depois disso, o caso vai a julgamento, o que ainda não tem data.  Ele também determinou expedição de ofícios para que a PGR notificasse a Justiça sobre a suspensão dos pagamentos das parcelas até a análise do mérito do caso.  FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...Albo assumiu em agosto de 2022 a coordenação da 5ª Câmara de Coordenação e Revisão (Combate à Corrupção) do MPF —órgão responsável pela homologação e revisão dos acordos de leniência no país e que, no passado, deu sinal verde para o pacto com a J&amp;F.  Questionado pela empresa dos Batista, o valor da parcela anual, que passou a ser devida a partir do fim de 2021, gira em torno de R$ 350 milhões. Representa menos de 0,1% do faturamento anual da empresa. Com suas atividades, a J&amp;F leva somente oito horas para gerar os recursos necessários para o pagamento.  Procurada, a companhia afirmou que não se manifestaria sobre o caso.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Redução pedida chega a R$ 4,9 bilhões  No pedido ao MPF, o grupo dos irmãos Batista questionou praticamente todos os pontos do acordo que assinou por livre e espontânea vontade.  Afirmou que o valor total pactuado está majorado e apresentou ao menos duas teses para defender sua posição.  Em uma delas, considera que os parâmetros do cálculo foram abusivos —em vez de 4% sobre o faturamento líquido do grupo, foram aplicados 5,38%, média utilizada nos demais acordos de leniência feitos pelo MPF.  Somente isso já reduziria o valor de R$ 10,3 bilhões para R$ 7,3 bilhões —valor que representa uma semana de faturamento da empresa.  Também apresentou um parecer da consultoria Tendências defendendo que, em 2016, momento da negociação dos termos firmados, a J&amp;F não controlava 100% das empresas envolvidas na leniência. Somente isso já faria o valor do acordo sofrer redução para algo entre R$ 1,8 bilhão e R$ 4,9 bilhões.  Alvo de investigações, Polícia Federal prende Joesley Batista na casa dele Jardim Europa, em São Paulo - 09.nov.2018-Marcelo Gonçalves/Sigmapress/FolhapressNo despacho, o subprocurador Ronaldo Albo pede que esse parecer seja avaliado como referência do pleito da J&amp;F.  "Há fortes indícios e evidências de que a fórmula adotada para se chegar ao valor da multa imposta desrespeitou os limites legais", escreveu. Para ele, "do que se vê, não ocorreu dano ou lesão aos cofres públicos e aos entes beneficiados".  "Some-se que a referida fórmula foi utilizada de forma equivocada quanto ao faturamento global da requerente [a J&amp;F] para o cálculo da multa e que ainda foi desconsiderada a participação acionária da requerente nas suas subsidiárias para fins de cálculo da multa", acrescentou o subprocurador.  A empresa também contestou o pagamento de parcelas por danos causados ao BNDES, Caixa, FGTS, Funcef e Petros. Afirmou que a legislação da leniência só autoriza pagamentos para a União por danos sofridos pelo Estado, e negou ter causado prejuízos às instituições beneficiadas pelo acordo.  Ações judiciais  A novela no MPF se dá em paralelo a uma batalha na Justiça entre a J&amp;F e entidades lesadas por esquemas de corrupção nos quais a empresa se envolveu.  Em outubro de 2021, dois meses antes do vencimento de sua primeira parcela anual do acordo —antes elas eram semestrais—, a J&amp;F acionou uma cláusula da leniência para solução de controvérsias com o MPF. O objetivo era rever o valor pactuado e suspender os pagamentos das parcelas.  O pedido foi negado por diversas instâncias do Ministério Público sem que o mérito fosse julgado. À época, o MPF informou que, para rever os valores do acordo, a companhia deveria ter ingressado com um processo específico para isso, e não o de solução de controvérsias.  Por isso, a J&amp;F foi à Justiça e pediu a suspensão dos pagamentos das parcelas de 2021 até que o valor do acordo e outras questões fossem revistas pelo MPF.  A decisão foi favorável, mas condicionada à apresentação de um seguro dado como garantia para o futuro pagamento destinado para o Petros, fundo de pensão dos funcionários da Petrobras, e a Funcef, fundação de previdência dos servidores da Caixa Econômica Federal.  Essas instituições recorreram e não receberam esse dinheiro até hoje.  Já a parcela anual de 2022 venceu no início de dezembro e, devido à decisão do subprocurador do MPF, a empresa não precisará fazer o pagamento. Também não terá de recolher as próximas parcelas, caso os termos do acordo não sejam revistos até lá.  Em nota enviada à Folha, o subprocurador-geral da República Ronaldo Albo afirmou que o caso não é de "revisão de acordo". "Trata-se de solução de controvérsia específica e pontual, sendo esta permitida em cláusula própria e específica do acordo de leniência firmado e assinado pelo Ministério Público Federal com a parte J&amp;F", disse.  Segundo ele, o "procedimento em tramitação" está coberto por sigilo porque contém "informações de cunho fiscal, financeiro, (...) que, no momento, só interessam para aqueles que fazem parte do referido procedimento".  A previsão inicial, afirma Albo, é que o julgamento dos pedidos da J&amp;F ocorra no segundo semestre deste ano, possivelmente entre os meses de "agosto e setembro".  "O objeto das questões aqui formuladas serão tratadas por ocasião de seu julgamento pela 5ªCCR/MPF, sendo ilegal a prestação antecipada de quaisquer esclarecimentos, sob pena de nulidade procedimental e de crime de vazamento de informações sigilosas", diz o texto enviado por ele.  Procurados, Funcef e Petros não quiseram se manifestar. O BNDES não respondeu até a publicação desta reportagem.