O diretor Jacques Doillon foi acusado de abuso sexual pela atriz Judith Godrèche. O caso teria ocorrido em 1987 durante uma produção.  O diretor Jacques Doillon, à esquerda, e a atriz Judith Godrèche - Yohan Bonnet e Lou Benoist/AFPLogo após a acusação de Godrèche se tornar pública, as atrizes Anna Mouglalis e Isild le Besco também acusaram o diretor de assédio. No caso de Mouglalis, ele teria a beijado à força, em 2011. Já Le Besco disse que ele prometera a ela um papel em 2001, sob a condição de fazer sexo com ele.  Godrèche também acusa o diretor Benoît Jacquot de ter cometido o mesmo crime em 1986. O episódio teria acontecido quando ele namorava a atriz Jane Birkin.  Os processos foram submetidos à Justiça na quinta-feira. Jacquot negou as acusações ao jornal Le Monde. Doillon não respondeu à imprensa.  Jane Birkin: Relembre papéis da atriz no cinemaMais    novamente         de   de  de  representando um