O ministro das Cidades, Jader Filho, irá assumir o comando do Minurvi (Fórum de Ministros e Máximas Autoridades de Habitação e Planejamento Urbano da América Latina e do Caribe) no próximo dia 8, em Buenos Aires, na Argentina.  Composta atualmente por 35 países, a entidade é responsável por fazer a coordenação e promoção da cooperação intergovernamental dos países da região na área de desenvolvimento sustentável dos assentamentos humanos. O mandato é de dois anos.  O ministro das Cidades, Jader Filho, no Summit 100 dias de governo, realizado pela Abrainc em abril de 2023 - Divulgação Abrainc