A Associação Paulista de Críticos de Artes premiou nesta segunda (31) trabalhos como a contribuição do artista plástico makuxi Jaider Esbell, morto em novembro, além do filme "Cabeça de Nêgo", de Déo Cardoso —escolhido como o melhor do ano— e a cantora mineira Marina Sena, laureada como artista revelação.  Esses foram alguns dos destaques da premiação que, a cada ano, escolhe os melhores em dez categorias, que vão da arquitetura às artes visuais, passando pelo cinema e pela televisão.  Veja cenas do filme 'Cabeça de Nêgo'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Outros escolhidos incluem o Movimento Parque Augusta, reconhecido pelo ativismo urbano, a exposição "Tunga, Conjunções Magnéticas", do Itaú Cultural e Instituto Tomie Ohtake, o rapper cearense Don L como artista do ano, e a peça teatral "Sueño".  Tunga ganha retrospectiva com mais de 300 itens e obras monumentaisMais    novamente         de   de  de  representando um  O prêmio também incluiu categorias virtuais, considerando esforços artísticos criados durante a pandemia, e destacou o espetáculo "Janela 43", do Grua, os espetáculos teatrais "As Aves da Noite" e "Desfazenda – Me Enterrem Fora Desse Lugar".  Na literatura, "Diga que Não Me Conhece", de Flávio Cafiero, venceu na categoria romance, enquanto "Erva Brava", de Paulliny Tort, foi o destaque nos contos. "Risque Esta Palavra", de Ana Martins Marques, foi considerado o melhor livro de poesia.  Veja fotos do novo parque Augusta em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  As decisões foram tomadas durante uma assembleia em formato virtual e a tradicional cerimônia de premiação está em fase de viabilização, ainda sem data definida, mas deve acontecer ainda no primeiro semestre.  Veja, abaixo, todos os escolhidos do prêmio APCA.  Arquitetura  Homenagem pelo conjunto da obra: Joan Villà Gestão cultural: Miriam Lerner, Giancarlo Latorraca e equipe (organização social A Casa – Museu de Artes e Artefatos Brasileiros frente ao Museu da Casa Brasileira – gestão 2008/2021) Ativismo urbano: Movimento Parque Augusta  Artes visais  Exposição nacional: "Tunga, Conjunções Magnéticas", Itaú Cultural e Instituto Tomie Ohtake Retrospectiva: "Lygia Clark (1920-1988) 100 anos", Pinakotheke Cultural Pesquisa/Memória: Jaider Esbell (1979-2021), artista e escritor, teve papel fundamental na consolidação da arte indígena contemporânea. Exposição internacional: "Ideias - O Legado de Giorgio Morandi", CCBB Fotografia: "Terra em Transe" no Museu Afro Brasil (600 imagens de 60 fotógrafos) Percurso Visual: "Rita Lee" no Museu da Imagem e do Som  Cinema  Melhor filme: "Cabeça de Nêgo", de Déo Cardoso Melhor direção: Madiano Marcheti, por "Madalena" Melhor elenco: Intérpretes de "Marighella" Melhor fotografia: Gustavo Habda, por "Veneza" e "Acqua Movie" Melhor documentário: "A Última Floresta", de Luiz Bolognesi  DANÇA  Espetáculo presencial: "Ou 9 ou 80", Clarín Cia de Dança Espetáculo não presencial: "Janela 43", Grua - Gentlemen de Rua Coreografia/criação: "Aldeias Mortas", Márcio Filho, Balé da Cidade de São Paulo Interpretação: Mauricio de Oliveira, Laboratório Siameses, por "Da Natureza da Besta" Prêmio técnico: Ana Bottosso, Beatriz Gabriel, Danila Bustamante, Fábio Pazitto e Vic von Poser, captação e edição de vídeo de "SCinestesia", Cia de Danças de Diadema Projeto/programa/difusão/memória: Série de vídeos para o Mês do Patrimônio Histórico Cultural, Cia Jovem de Dança de Jundiaí Grande prêmio da crítica: Décio Otero e Marika Gidali, pelos 50 anos do Ballet Stagium  Literatura  Romance: "Diga que Não Me Conhece", Flávio Cafiero (Todavia) Contos: "Erva Brava", Paulliny Tort (Fósforo) Poesia: "Risque Esta Palavra", Ana Martins Marques (Companhia das Letras) Tradução: "Cantos", de Giacomo Leopardi, por Álvaro A. Antunes (34) Biografia: "João Cabral de Melo Neto: Uma Biografia", Ivan Marques (Todavia) Ensaio: "A Vida Nunca Mais Será a Mesma", Adriana Negreiros (Objetiva) Infantil: "O Mar de Manu", Cidinha da Silva (Autêntica)  Música popular  Artista do ano: o rapper cearense Don L, pelo disco "Roteiro pra Aïnouz, Vol. 2" Disco do ano: "Delta Estácio Blues", segundo álbum solo da cantora e compositora Juçara Marçal Aristas revelação: Marina Sena, cantora e compositora mineira, pelo disco "De Primeira", que levou a artista para a Times Square e pôs a cidade de Taiobeiras em destaque no mapa do pop nacional  Rádio  Prêmio especial do júri: rádio Cultura Brasil (AM, FM e portal TV Cultura) Melhor podcast: "Paciente 63", com Mel Lisboa e Seu Jorge (Original e exclusivo Spotify) Melhor produção: Emanuel Bonfim e Leandro Cacossi - pelo programa "Fim de Tarde Eldorado" (portal e rádio Eldorado FM, Spotify, Google Podcasts e outros) Melhor apresentação: Danilo Gobatto, "Antenados" - (rádio Bandeirantes, portal Band, YouTube, Spotify e outros) Destaque em cultura: João Marcello Bôscoli, pelo "Contraponto" (rádio Cultura Brasil - AM, FM e portal TV Cultura)  Teatro  Espetáculo presencial: "Sueño" (dramaturgia e direção de Newton Moreno) Espetáculo virtual: "As Aves da Noite" (dramaturgia de Hilda Hilst e direção de Hugo Coelho) e "Desfazenda – Me Enterrem Fora Desse Lugar" (Cia O Bonde. Dramaturgia de Lucas Moura e direção Roberta Estrela D'Alva) Prêmio novas propostas cênicas: "Estilhaços da Janela Fervem no Céu da Minha Boca" (Coletivo A Digna, dramaturgia de Victor Nóvoa e direção Eliana Monteiro), pelo tema social abordado e processo de execução da montagem Prêmio especial: livro "Teatro de Grupo na Cidade de São Paulo e na Grande São Paulo" (organizado por Alexandre Mate e Marcio Aquiles, com a criação do selo Lucias em homenagem a Lúcia Camargo) e Mariana Muniz, pela contribuição ao teatro e teatro-dança em São Paulo e, em especial, pelos espetáculos virtuais apresentados em 2021  Teatro infantojuvenil  Melhor projeto híbrido de pesquisa em teatro-educação: "Eduka" (Banda Mirim) Melhor peça-filme (ou experimento cênico digital): "Quase de Verdade" (Cia Los Lobos Bobos) Melhor elenco: "Meu Reino por um Cavalo" (Cia Vagalum Tum Tum: Edgar Bustamante; Tatiana Thomé; Christiane Galvan; Val Pires; Demian Pinto; Theófila Lima; Alexandre Maldonado; Jhuann Scharrye) Melhor direção: Cris Lozano, pela trilogia audiovisual "Paisagens Antes do Fim" (Cia La Leche) Prêmio de valorização de espetáculos em territórios periféricos da cidade: "Sankofa" (Bando Jaçanã)  Televisão  Ator: Juan Paiva ("Um Lugar ao Sol", da Globo) Atriz: Leticia Colin ("Onde Está Meu Coração", do Globoplay) e Paula Cohen ("Nos Tempos do Imperador", da Globo) Novela: "Nos Tempos do Imperador" (Globo) Especial/documentário: "Missão Cabul" (Roberto Cabrini, da Record) Seriado/minissérie: "Passaporte para Liberdade" (da Globo, Sony Pictures e Floresta)