Totalmente desesperado por votos, o presidente anunciou medidas drásticas para repaginar sua imagem. "Eu mesmo me fraudei quando disse aquelas barbaridades na pandemia, quando destratei várias mulheres, quando falei aquelas coisas da Amazônia e quando ameacei a democracia. Hoje sou um novo ser humano humanizado, solidário, não binário. Como demonstração de que estou atualizado, vou adotar um gênero neutre para meu nome. Podem me chamar de Bolsonare", discursou.  Em seguida, anunciou que dará um curso sobre decolonialismo na Fefeleche. "Me aprofundei em literatura haitiana e comecei a refletir sobre os malefícios do neoliberalismo depois de uma aula de Jones Manoel. Precisamos resistir e desconstruir essa ideia eurocêntrica de que o colonialismo foi benéfico, especialmente se levarmos em conta toda a complexidade dos povos originários", afirmou Bolsonare.  Ilustração publicada em 15 de setembro de 2022 - Débora GonzalesSe o antigo Bolsonaro já vinha aumentando o auxílio emergencial e discursando sobre a importância dos programas de distribuição de renda, o novo Bolsonare deu um passo adiante: "Companheiros e companheiras, a partir de agora vou deixar minha barba crescer. Se isso não me fizer subir nas pesquisas, eu começo a falar com a voz rouca".  Depois de comer uma placenta, Bolsonare se declarou o ser de luz mais feministo do Brasil. "Gaia acima de tudo. Tupã acima de todos", gritou, a plenos pulmões, num sarau de poesia afrofuturista.  Vestido com uma bata branca costurada com fécula de mandioca, Bolsonare afirmou que vai se recolher em posição de lótus caso perca as eleições. "Vou pro Nepal ou pra Araruama num remake de ‘Comer, Rezar e Amar’." Em seguida, flutuou.  O que Bolsonaro já disse sobre urnas e ameaças às eleições e ao TSEMais    novamente         de   de  de  representando um  No dia seguinte, a rádio Jovem Pan inaugurou um programa diário para debater a contribuição inestimável de Paulo Freire. Rodrigo Constantino iniciou alimentação macrobiótica e invadiu uma terra improdutiva para destacar a relevância da agrofloresta.  Em paralelo, Carles Bolsonare coordenou um envio em massa de vídeos de Angela Davis nos grupos de Telegram. Ao comentar sua mudança de postura, Carles escreveu: "Não se nasce Bolsonare, torna-se uma".  No final da tarde, Eduarde Bolsonare fez uma enérgica sequência de tuítes defendendo a derrubada da estátua de Borba Gato para que em seu lugar seja erguido um monumento em homenagem a Vera Magalhães.