A escolha dos looks que a nova primeira-dama, Rosângela Lula da Silva, a Janja, desfilou durante a posse de Lula neste domingo é cheia de simbolismos.  "A primeira ideia que a gente conversou com a Janja foi de ela não usar vestido. Seria muito significativo ela usar uma calça", conta Helô Rocha, estilista responsável pelo look juntamente com sua sócia, Camila Pedroza. Rocha também assinou o vestido de casamento de Janja, no ano passado.  "A gente poderia fazer um terno completo, superfeminino, mas que tivesse muita brasilidade, muita feminilidade e aquela veia de uma mulher que está lá para trabalhar, arregaçar a manga e fazer acontecer."  Croqui de look criado por Helô Rocha e Camila Pedroza usado por Janja na posse de Lula - DivulgaçãoO terninho acinturado com uma pequena cauda do conjunto da posse trazia bordados de diferentes tipos de palha —palha de junco, capim dourado e capim colonhão— feitos por bordadeiras e artesãos do Rio Grande do Norte, de Tocantins e de Goiás.  Havia a intenção de enaltecer comunidades que trabalham com artesanato, normalmente mulheres sertanejas que sustentam a família com os bordados, afirma a estilista, que tem como mote de suas criações valorizar a roupa brasileira. Os adornos foram finalizados com paetês pelo bordador Lucas Bispo.  Além do blazer, usado com um colete por baixo, o conjunto de Janja incluía uma calça pantalona de cintura alta —tudo produzido em crepe de seda tingido naturalmente com caju e ruibarbo—, brincos da designer Flavia Madeira e sandália branca.  A cor do vestuário foi pensada para combinar com as palhas dos adornos e resultou em um tom quase dourado. Janja não queria off-white, nem vermelho, "exatamente para comunicar que é um governo de todos, não somente de quem votou no PT", segundo a estilista.  A roupa foi criada em diálogo constante com Janja e teve várias provas, conta a designer, acrescentando que ela e sua sócia só produzem vestuário exclusivo e sob medida. Na parte de dentro do blazer há a frase "Janja 01.01.2023" bordada.  Veja detalhes do look que Janja usou na posse de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  Na ausência de um stylist trabalhando exclusivamente para a primeira-dama, Rocha ajudou Janja a escolher o segundo look do dia, da marca paulistana Neriage, que ela vestiu numa recepção no Palácio do Itamaraty após a posse —um conjunto de saia e body plissados com uma capa também plissada de mangas retorcidas, tudo em tom lilás-azulado.  O look, costurado à mão, foi criado sobretudo pela estilista Rafaella Caniello, nome de destaque na nova geração da moda nacional, conhecido por seu vestuário fluido e com plissados, mas teve um toque de Helô Rocha no desenvolvimento das mangas retorcidas, num processo colaborativo de duas designers de gerações diferentes. Caniello, assim como Rocha, já havia vestido Janja em outra ocasião.  Janja escolheu o roxo para o look, afirma Caniello por telefone, para "representar a força feminina". A cor é associada ao movimento feminista e à luta das mulheres por igualdade e direitos, e foi também usada pela vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, quando Joe Biden tomou posse como presidente, em janeiro de 2021.  Vestido da Neriage usado por Janja em jantar durante a posse de Lula - Divulgação NeriageA estilista diz que Janja é "muito aberta" e respeitou seu processo criativo. Conta ainda que ela foi no seu ateliê e no de Rocha e tirou fotos com as costureiras, demonstrando interesse na confecção da roupa. "Quando você pode imaginar uma primeira-dama fazendo isso?"  Ela não se arrisca a definir o estilo da mulher de Lula, mas diz que isto é irrelevante e que importante mesmo é a preocupação com a moda brasileira autoral e feita à mão por uma personalidade com a visibilidade e o poder de Janja.  Se as roupas da posse vieram em tons que fugiam de uma conotação política mais óbvia, o sapato vermelho que a primeira-dama usou na recepção do Itamaraty, assinado pela designer Juliana Bicudo, tinha uma clara referência ao PT —uma estrela vermelha na sola.