A primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, disse que se emocionou com uma campanha publicitária da Volkswagen que mostrou, com uso de inteligência artificial, um dueto entre Elis Regina e Maria Rita.  As cantoras Maria Rita e Elis Regina no filme publicitário - Divulgação/Volkswagen  O vídeo foi lançado na noite de segunda-feira (3) na convenção que comemorou os 70 anos da empresa no Brasil. "Sete e pouco da manhã aqui na Argentina e eu me acabando de chorar", escreveu Janja nas redes sociais em um post com a peça da campanha. Ela acompanha o presidente Lula (PT) em uma viagem ao país.  A publicação da primeira-dama soma mais de 700 mil visualizações e foi curtido por mais de 21 mil internautas. A campanha viralizou na internet. O nome de Elis ficou entre os assuntos mais comentados no Twitter.     Artistas como a cantora Sandy, o ator Silvero Pereira e o cantor Rogério Flausino também comentaram a peça publicitária.  No vídeo, mãe e filha cantam "Como Nossos Pais", de Belchior, enquanto dirigem em uma estrada lado a lado. Elis aparece na direção de uma Kombi clássica, enquanto Maria Rita pilota a recém-lançada ID.Buzz, uma versão elétrica do modelo.  Segundo a montadora, a campanha fez uso da tecnologia deepfake para retratar Elis, que morreu em janeiro de 1982, aos 36 anos. Maria Rita tinha apenas quatro anos e costuma dizer que tem poucas lembranças maternas.  Esta é JanjaMais    novamente         de   de  de  representando um    Em junho, a Volkswagen anunciou que iria parar temporariamente a produção nas fábricas de São José dos Pinhais (PR), São Bernardo do Campo e Taubaté (SP) por conta da estagnação do mercado automotivo.  A fábrica da região metropolitana de Curitiba, onde é produzido o T-Cross, está com um turno em layoff desde o dia 5 de junho, com duração prevista entre dois e cinco meses.  Na fábrica Anchieta, em São Bernardo do Campo, onde são produzidos o Novo Virtus, Novo Polo, Nivus e Saveiro, a empresa protocolou férias coletivas de dez dias para os dois turnos a partir de 10 de julho.  A montadora afirmou que as ferramentas de flexibilização estão previstas em acordo coletivo firmado entre o sindicato e seus funcionários.  Maria Rita faz 20 anos de carreira; leia trechos de entrevistaMais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH