A primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, soltou a voz no casamento do senador Randolfe Rodrigues (sem partido-AP) com a advogada Priscila Carnaúba, realizado em Brasília, na sexta-feira (28).  Os cantores Caetano Veloso e Orlando Morais ao lado da primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, em festa de casamento do senador Randolfe Rodrigues (sem partido-AP), em Brasília - @orlandomorais62 no InstagramOs cantores Caetano Veloso e Orlando Morais faziam um dueto de "Como Nossos Pais", composição de Belchior consagrada na voz de Elis Regina, quando Janja, que entoava os versos desde a primeira fila da plateia, foi chamada a se juntar a eles. "Vem, Janja", disse Morais.  Ao final da performance, o trio foi aplaudido. "Eu morri, mas passo bem", disse a primeira-dama, sorridente. Em seguida, ela recebeu um cumprimento de Caetano Veloso.  Janja e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foram padrinhos do casamento de Randolfe, assim como Caetano e a produtora Paula Lavigne.  "Viver no mesmo tempo de Lula e Caetano Veloso já é, por si só, um presente, mas poder desfrutar de suas amizades é uma honra", escreveu o senador, nas redes sociais.  "Além de serem tudo isso, ainda me dão o privilégio de ter como madrinhas as minhas amigas Janja e Paula Lavigne. Jamais esqueceremos este dia", finalizou.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH