A primeira-dama Janja Lula da Silva usou seu perfil nas redes sociais para criticar uma brincadeira que circula na internet. Na série de memes, artistas da MPB como Alcione, Maria Bethânia, Adriana Calcanhotto e Renato Russo são retratados portando armas de fogo.  A primeira-dama Janja - Reuters  "Achei essa brincadeirinha que tá rolando no Twitter bem sem noção. Falamos tanto contra as armas e aí colocamos nossos ícones da MPB com armas na mão? Entendi foi é nada. Desculpa a sinceridade, amigo", comentou a primeira-dama em uma publicação.  Veja exemplos de imagens que circulam na internet:  Presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva, e sua esposa, a socióloga Rosângela da SilvaMais    novamente         de   de  de  representando um