A primeira-dama Rosângela Lula da Silva, a Janja, usou no tradicional desfile da posse presidencial do marido Lula um terno bege com adornos marrons. O modelo é uma criação da estilista gaúcha Helô Rocha, de 42 anos.  Terno da primeira-dama foi feito pela estilista Helô Rocha. -(Ricardo Stuckert/Divulgação)Rocha, que nasceu em Porto Alegre mas foi criada em Natal, também foi responsável pelo vestido de noiva de Janja, que casou com Lula em maio do ano passado. A peça tinha bordados que foram produzidos por trabalho artesanal em Seridó, no Rio Grande do Norte.  A badalada estilista se formou em moda em São Paulo, na Faculdade Santa Marcelina, e tem como tio-avô o fundador das lojas Riachuelo.  Veja detalhes do terno que Janja usou na posse de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    Janja se interessa por moda brasileira e costuma utilizar de sua exposição midiática para chamar atenção para essa indústria no país. Nas peças que veste, ela busca representar a si e a cultura popular.  Em entrevista para o Fantástico, da TV Globo, em novembro, a socióloga usou uma camisa de seda branca com desenhos vermelhos do estilista Airon Martin. Em poucas horas, a peça se esgotou na internet.