A primeira-dama, Rosângela da Silva, a Janja, bloqueou em seu perfil no X (ex-Twitter) o deputado estadual paulista Léo Siqueira (Novo).  Deputado estadual Leo Siqueira, do Novo, em discurso na Alesp - Divulgação/@leosiqueirabr no InstagramA atitude foi motivada por críticas do parlamentar a declarações feitas por ela relacionando o apagão da semana passada à privatização da Eletrobras.  "A Janja não aguentou meia dúzia de dados e fatos contra o tuíte dela e me bloqueou. É surpreendente que saia repetindo aos quatro cantos o conceito de democracia, e que não esteja à vontade com opiniões divergentes", escreveu o parlamentar.  O bloqueio ocorre no momento em que o governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) anunciou que está desbloqueando cerca de 3.000 perfis cuja visualização havia sido proibida por Jair Bolsonaro (PL).  Apesar de ser influente em diversas decisões do governo, Janja não tem cargo público formal na gestão do marido.