A reunião do comitê de mulheres brasileiras em Portugal com a ministra da Igualdade Racial, Anielle Franco, impressionou a primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, que participou do encontro e ouviu as histórias relatadas por elas.  A primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, em reunião do comitê de mulheres brasileiras em Portugal - @JanjaLula no InstgramLONGE DE CASA  Um dos dramas que vieram à tona foi o de brasileiras que se casam com portugueses, têm filhos com eles —e depois se separam.  LONGE 2  Ao contrário do Brasil, em que as mães têm clara preferência para ficar com a guarda dos filhos, em Portugal muitas delas perdem esse direito sob o pretexto de não terem condições financeiras para arcar com as responsabilidades de criação das crianças.  LONGE 3  A possibilidade, que no Brasil é natural, de elas permanecerem com os filhos e receberem pensão do ex-marido é muitas vezes descartada.  Lula faz 1ª viagem a Portugal de seu 3º mandatoMais    novamente         de   de  de  representando um  RETRATO  O preconceito em relação às brasileiras, que são vistas como objetos sexuais ou simplesmente prostitutas, também foi tema da conversa, da qual participaram também as advogadas Gabriela Araujo e Karina Macedo.  ESCUTA  Depois da reunião, Janja afirmou nas redes sociais que ouviu demandas sobre "diversos assuntos, como estigmas de gênero, racismo e xenofobia".  ESCUTA 2  "A dificuldade no acesso a direitos e serviços básicos, como de saúde, também foi um dos principais pontos. Vamos seguir trabalhando para garantir que as mulheres tenham vida digna em todos os lugares", disse ainda.  Esta é JanjaMais    novamente         de   de  de  representando um    RELATO  Em uma entrevista recente ao programa Domingo Espetacular (Record), Luana Piovani relatou ter sofrido violência processual de uma juíza em Portugal. Ela disse ainda afirmou que sofre com crises de ansiedade após o início da batalha judicial com o ex-marido Pedro Scooby.   Na audiência mais recente, que ocorreu em Portugal, a atriz diz que sofreu diversos constrangimentos. "Aconteceu uma coisa horrível. Entrei na sala, era uma juíza, uma mulher, que me constrange quando ela fala sobre o salário mínimo português, como se ela vivesse baseada nesse salário de lá ou como se o nosso nível de vida se baseasse em algum tipo de salário mínimo", contou.  Ela narrou que, na ocasião, chegou a enfrentar uma crise na frente da magistrada e de Scooby, e que isso ocorre deste o início dos desentendimentos.   LETRAS  Lançamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um  O escritor e cineasta Marcio Pitliuk recebeu convidados, na semana passada, no lançamento do seu livro "O Engenheiro da Morte – A Participação da Elite Alemã no Holocausto". O empresário Sergio Comolatti prestigiou o evento, que ocorreu na Livraria da Vila do shopping Higienópolis, em São Paulo. O rabino Toive Weitman, diretor do Memorial do Holocausto em São Paulo, também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH