Kanoa Igarashi, 23, será lembrado por fãs do surfe no Brasil durante muitos anos. Na última terça-feira (27), ele acabou com o sonho do ouro olímpico de Gabriel Medina, uma das maiores estrelas do circuito mundial na modalidade.  O surfista ganhou de virada do brasileiro com uma linda (e polêmica) manobra faltando oito minutos para fim da bateria, na praia de Tsurigasaki, província de Chiba. O aéreo que lhe garantiu a vaga na decisão do surfe teve nota de 9.33, a segunda maior dos Jogos –a primeira foi 9.73, do campeão Italo Ferreira.  O japonês Kanoa Igarashi, que levou a prata no surfe- Lisi Niesner/ReutersKanoa falou em bom português o que representou aquela onda que o levou à primeira final de Jogos Olímpicos da história: “Um dos momentos mais felizes da minha carreira”. Tirou sarro, também no idioma de Medina, das milhares de mensagens que chegavam em suas redes de que os juízes da prova o teriam beneficiado. “Chora que eu estou feliz. Hehehe”, publicou.     Representando hoje o Japão, o atleta já chegou a competir, quando tinha nove anos, pelos EUA. Ele nasceu no estado da Califórnia. Apaixonado pelo esporte, o pai dele, Tsutomu Igarashi, decidiu se mudar para o continente americano em 1995 com um objetivo: criar seus filhos para viver o surfe.  Aos três anos, Kanoa já estava no mar do Havaí pegando onda. Aos seis, ganhou sua primeira competição.  Foi em 2018 que surfou pela primeira vez representando o Japão. Ele queria honrar a família. Em entrevistas, costuma dizer que cresceu em um estilo de vida e em uma geração em que as coisas não parecem muito ter fronteiras. “Meu sangue é 100% japonês.”  Desde os 12 anos, o surfista medalha de prata nos Jogos começou a fazer viagens frequentes para a Europa. Com 15 anos, disputou um campeonato em Portugal, fracassou no mar, mas conheceu dois de seus melhores amigos.  “Os meus amigos decidiram que só iam falar português comigo. Eu não falava nada ainda, mas tive que aprender. É muito diferente das duas línguas que eu já falava, o inglês e o japonês, mas eles forçaram muito. “Kanoa, ‘bora surfar? Estás com fome?”. Tive que me lembrar de tudo, mas ao fim de um mês, eu realmente já sabia bastante”, contou Kanoa em entrevista de 2019 para o site Onfire, especializado em surfe.  Italo Ferreira conquista medalha de ouro na estreia do surfe nas Olimpíadas   novamente         de   de  de  representando um  Na coletiva de imprensa dos medalhistas, na terça, Kanoa protagonizou uma cena simpática. Italo Ferreira, ouro do surfe, foi questionado por um jornalista em inglês, mas não conseguiu compreender toda a pergunta. O brasileiro olhou para o lado, buscando ajuda, e teve: foi o japonês quem traduziu para o campeão olímpico.  Nas redes sociais, o medalhista de prata nas Olimpíadas compartilha vídeos e imagens de ondas surfadas por ele e seus amigos. Entre as paixões, está o açaí. Em uma das fotos, se declara: “me and açaí [eu e o açaí]”, ao lado de um coração, como legenda de uma foto em que aparece tomando um copo de suco da fruta brasileira.  Ainda que haja reclamações sobre as notas, os fãs de Medina tinham que ter estar preparados. Poucos conhecem tão bem as ondas daquele lugar do Pacífico como Kanoa. Segundo ele, há muitos anos, foi seu pai quem descobriu a “dança” do mar de Tsurigasaki.  Nos Jogos deste ano, foi como se a vida tivesse dado uma volta completa e colocado Kanoa de volta ao lugar favorito da infância do pai.