O Japão unirá forças com Estados Unidos e Europa para enfrentar abusos de mercado pelas quatro maiores empresas de tecnologia, disse o novo chefe de seu órgão antitruste nesta segunda-feira (19).  Kazuyuki Furuya, presidente da Comissão de Comércio Justo do Japão (FTC), também disse que Tóquio pode abrir uma investigação sobre qualquer fusão ou acordo de negócios, como a que envolve a fabricante de rastreadores de atividade física Fitbit, se o tamanho desses negócios for grande o bastante.  Big Tech no Congresso americano   novamente         de   de  de  representando um    "Se o tamanho de qualquer fusão ou acordo comercial for grande, podemos lançar uma investigação antimonopólio sobre o processo do comprador de comprar uma startup (como a Fitbit). Estamos acompanhando de perto os desenvolvimentos, inclusive na Europa", disse Furuya.  Os reguladores antitruste da União Europeia lançaram em agosto uma investigação sobre a oferta de US$ 2,1 bilhões (R$ 11,7 bilhões) feita pela Alphabet para comprar a Fitbit.  O Japão está preparando as bases para regulamentar os operadores de plataformas de internet. Entre eles estão as gigantes da tecnologia Google, Apple, Amazon e Facebook, que enfrentam várias investigações antitruste nas nações ocidentais.  Empresas multinacionais têm práticas de negócios semelhantes em todo o mundo, o que torna a coordenação global crucial, disse Furuya. "Trabalharemos em estreita colaboração com nossos colegas americanos e europeus e responderemos a quaisquer movimentos que atrapalhem a competição."  "Esta é uma área que vou avançar agressivamente", disse ele, acrescentando que a FTC está pronta para abrir sondagens se os operadores de plataformas digitais abusarem de suas posições dominantes no mercado contra os consumidores.  Veja algumas das brigas entre a União Europeia e as gigantes de tecnologia   novamente         de   de  de  representando um