O governo do Japão anunciou nesta terça-feira (17) a ampliação do estado de emergência no país como medida de combate à Covid-19. Passou de 6 para 13 o número de regiões com restrições mais severas, que serão mantidas durante toda a realização dos Jogos Paralímpicos de Tóquio.  Pelo prazo estipulado anteriormente, o estado de emergência terminaria no final deste mês. Diante do aumento de casos de infecção pelo novo coronavírus, o primeiro-ministro Yoshihide Suga decidiu expandir o tempo e também a área de aplicação das regras mais rígidas.  As Paralimpíadas ocorrerão entre 24 de agosto e 5 de setembro, sem público nas arenas. Só uma semana depois será reavaliada a situação, com a possibilidade de um afrouxamento nas medidas restritivas, que limitam o funcionamento de estabelecimentos comerciais e proíbem a venda de bebidas alcoólicas em bares e restaurantes.  O primeiro-ministro do Japão, Yoshihide Suga, ampliou o estado de emergência, mas insistiu que os Jogos Paralímpicos serão realizados de forma segura - Kimimasa Mayama/ReutersOs casos de Covid-19 estão em franca ascensão no Japão desde junho. Embora não haja evidências de que os Jogos Olímpicos tenham contribuído diretamente para essa situação, os críticos apontam que a realização do megaevento esportivo entre 23 de julho e 8 de agosto tenha dificultado a conscientização sobre a gravidade do problema.  Tóquio registrou 2.692 novos casos na segunda-feira (16), um recorde para esse dia da semana, com 27 mortes. Em todo o país, a última sexta (13) foi o primeiro dia em que foi superada a marca de 20 mil novos casos.  “Os números deixam claro que o vírus está se espalhando mais rapidamente. O sistema de saúde está sob estresse não apenas na região da capital mas em todo o país. Mortes evitáveis vão ocorrer se a situação continuar a se deteriorar”, afirmou Yasutoshi Nishimura, ministro responsável pelas ações de combate ao coronavírus.  Apesar da mensagem alarmante, o governo japonês repete o que fez nas Olimpíadas e insiste que os Jogos Paralímpicos “ocorrerão de maneira segura”.