Jay-Z conversou com a plataforma Tidal sobre sua relação complicada com o Grammy. O rapper se dividiu entre críticas ao prêmio e reconhecimento de seu valor simbólico e teceu elogios ao álbum "Renaissance", de Beyoncé.  O músico disse que boicotou o Grammy no passado quando a premiação não estava "fazendo as coisas direito". "A verdade é que crescemos querendo estar no Grammy, e era nosso objetivo", disse. "Só queremos que façam as coisas direito... Obviamente é música e é algo subjetivo, mas você tem que estar dentro da margem de erro."  Beyoncé e Jay-Z no Grammy 2023 - Reuters"Crescemos assistindo Michael Jackson e Stevie Wonder. Stevie Wonder ganhou três de quatro prêmios seguidos. Porra, cara. Eles acertaram essa droga. Não era sobre política", completou.  O cantor teceu críticas ao Grammy durante a entrevista, mas não deixou de reconhecer a estima que não evita ter pelo prêmio. "Eu provavelmente venci em vezes que não deveria ter vencido e provavelmente perdi em vezes em que deveria ter ganhado", disse.  Grammy 2023: Veja os artistas premiadosMais    novamente         de   de  de  representando um  "Já chegou ao ponto de eu considerar que [o prêmio] era só uma jogada de marketing. Chegou a esse ponto, mas no fundo... Nós crescemos idolatrando isso. Era um dos pilares para a gente", completou em outro momento.  Jay-Z também teceu elogios ao álbum "Renaissance", da Beyoncé, que perdeu para "Harry's House" como melhor do ano no Grammy. Para Jay-Z, o trabalho de sua esposa "inspira criatividade".  "Olha o que o álbum fez com a cultura. Olha como a energia do mundo se moveu. Eles tocam o álbum inteiro nos clubes", disse. "Todo mundo está inspirado. Ele inspirou o mundo."