A JBS anunciou nesta terça-feira (6) que assinou um memorando de entendimentos com a gigante chinesa de ecommerce Alibaba para vender carnes na China, um acordo que pode movimentar até US$ 1,5 bilhão em três anos.  O documento foi assinado por Renato Costa, presidente da JBS Carnes Brasil, e Richard Wang, executivo da Win Chain, subsidiária do Alibaba dedicada à indústria de alimentos frescos e que coordena a cadeia de suprimentos da companhia, afirmou a empresa brasileira em comunicado.  Segundo a JBS, o acordo lhe permitirá expandir negócios nos mercados para clientes corporativos (B2B) e consumidor final (B2C) da China, principalmente para carne bovina. O país é um dos principais destinos dos produtos da JBS.  A companhia já vinha fazendo testes com o Alibaba para atender a demanda de cortes e embalagens do comércio eletrônico e os primeiros embarques devem acontecer em 30 dias.  Alibaba Group entra na Bolsa de Nova YorkÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um