O ex-deputado federal Jean Wyllys diz não ter entendido por que tanta gente se surpreendeu quando ele anunciou uma parceria com a diretora e empresária Marlene Mattos para um novo podcast. "Eu queria ressaltar que o Brasil é realmente um país sem memória", afirma Wyllys à coluna.  Ele e Marlene já tinham trabalhado juntos em 2005, quando ela criou o programa Amigas Invisíveis, que era apresentado pelo ex-deputado e outras três atrizes na Rádio Globo.  Marlene Mattos e Jean Wyllis: projeto de podcast prestes a sair do papel - InstagramSegundo o ex-deputado, a atração, que era veiculada diariamente das 13h às 15h, fez "tanto sucesso que até gerou ciúmes em Ana Maria Braga". Foi naquele ano que Jean Wyllys venceu o Big Brother Brasil e, posteriormente, foi contratado para ser repórter do Mais Você, comandado pela apresentadora.  "Marlene e eu nos tornamos amigos aí, nessa época. Sempre a admirei, até mesmo seu estilo exigente de direção. Ela tirou o melhor de mim e me faz um comunicador de rádio num programa que era de vanguarda e antecipava o que hoje se chama podcast", afirma ele.  No seu retorno ao Brasil após quatro anos fora, Jean Wyllysdiz que Marlene, assim como outros amigos, quiseram vê-lo. "E nesse reencontro, para minha surpresa, ela já chegou com um convite para fazer um podcast que, em suas palavras, 'dê lugar outra vez ao meu talento como jornalista e comunicador que pode fazer mais que boa política; pode falar para especialistas e gente simples ao mesmo tempo; e que tem carisma que não pode ser desperdiçado'."  Imagens do jornalista Jean WyllysMais    novamente         de   de  de  representando um  O ex-deputado afirma que logo topou a proposta por confiar em Marlene. "E confio em mim." Ele diz que não pode adiantar como será o programa, mas que se for algo na linha do Amigas Invisíveis "será muito bom de fazer".  Ao F5, Marlene Mattos afirmou que o podcast sempre terá um convidado especial e que terá "zero política".  "Acho difícil que um programa comigo tenha zero de política", diz o ex-deputado. "Acho que o que ela quis dizer é que o programa estará longe da política partidária, da politicagem e da polarização odiosa produzida pela burrice motivada e a falta de diálogo", explica ele. "Nesse sentido ela e eu estamos em total sintonia."  À coluna, Jean Wyllys conta que ficou sabendo por uma amiga que está em um grupo de WhatsApp do qual Xuxa também faz parte que até a apresentadora "está curiosa em relação ao podcast".  Xuxa e Marlene Mattos trabalharam juntas durante 18 anos, e a apresentadora chegou a acusar a empresária de abuso psicológico.  Imagens da série &#039;Xuxa, O Documentário&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Jean Wyllys diz adorar Xuxa. "Sou da geração de gays que cresceu tendo-a como diva pop inclusiva. Quando encontrá-la pessoalmente outra vez, quero lhe agradecer por toda sua luta contra os fascistas", afirma ele.   TROFÉU  Entrega do Prêmio Empreendedor Social 2023 Mais    novamente         de   de  de  representando um  A cantora Marina Lima se apresentou na 19ª edição do Prêmio Empreendedor Social, na noite de terça-feira (24), no Teatro Porto Seguro, em São Paulo. O ator Bruno Gagliasso apresentou o evento, que premiou Robson Melo, fundador da plataforma Estante Mágica. O multiartista Miguel Vicente, mais conhecido como Miguelzinho do Cavaco, também se apresentou na cerimônia  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH