"Eu sei desenhar, mas não quero", costumava dizer Jean-Michel Basquiat (1960-1988), conhecido por pinturas que lembram grafites e traços robustos que se assemelham a desenhos infantis.Nos anos 1970, o artista negro começou a ganhar popularidade ao pichar muros em Nova York com a assinatura de "SAMO" ("same old shit", ou "mesma merda de sempre") passando depois ao suporte convencional das telas."Ele queria ser visto, por isso grafitava em lugares que chamassem a atenção", diz Pieter Tjabbes, que assina a curadoria da primeira retrospectiva do artista no Brasil.A mostra, que será aberta na próxima quinta (25) no CCBB, conta com cerca de 80 obras do artista do acervo do israelense Jose Mugrabi.Considerado o maior colecionador de Basquiat no mundo -embora não revele quantas peças do artista possui, nem o valor pelo qual cedeu as obras ao CCBB- Mugrabi tem ainda em seu acervo peças de Andy Warhol (1928-87).Segundo o curador da mostra, foi por colecionar trabalhos de Warhol que Mugrabi conheceu Basquiat.Warhol foi um grande colega de Basquiat e calcula-se que tenham produzido cerca de cem telas juntos.No CCBB, estarão expostas três telas da dupla. "Eles tinham uma relação muito intensa", explica o curador, frisando que, no entanto, o cunho não era sexual. "Basquiat gostava de meninas."Além de telas, há na exposição desenhos e objetos -caso da porta de um apartamento em que o artista morou com uma namorada e traz escritos como "famous negro athlets" (famosos atletas negros), um aceno crítico de Basquiat ao fato de que, na época, negros só atingiam a fama se fossem jogadores de basquete ou cantores de jazz.FORA DE MUSEUSCalcula-se que mais de 80% dos trabalhos de Basquiat estejam na mão de colecionadores, e não de museus.Ao morrer precocemente -Basquiat teve overdose de ecstasy e cocaína aos 27 anos- ele tinha produzido, em sete anos, cerca de 2.000 peças.Os preços das obras do artista subiram exponencialmente após a sua morte, e os museus não conseguiram acompanhar suas vendas.Além disso, instituições não costumavam comprar obras de iniciantes. "Hoje os museus não têm fundos para comprar mais as obras de Basquiat", diz o curador.Por exemplo, em 2017, uma obra do neoexpressionista bateu recorde em vendas de artistas americanos em leilão ao ser arrematada por US$ 110 milhões em Nova York.Marcus Bastos, professor do departamento de artes plásticas da USP, acredita que a crise econômica dos anos 1970 tenha ajudado na ascensão de Basquiat.Para Bastos, a crise possibilitou que artistas vivessem em Manhattan, e não na perferia de Nova York, então "uma cidade com clima underground". Quando a situação econômica melhorou, nos anos 1980, eles estavam bem posicionados e "estouraram".'OPERAÇÃO DE GUERRA'O Masp cancelou a exposição de Basquiat que pretendia fazer porque ela estava prevista para o mesmo período da retrospectiva do CCBB.Em novembro, Heitor Martins, presidente do Masp, afirmou à Folha que duas mostras do artista em São Paulo ao mesmo tempo seriam um "mau uso de recursos públicos num país onde eles estão cada vez mais escassos".O CCBB foi autorizado a captar, via Lei Rouanet, cerca de R$ 15 milhões para a realização de sua exposição. O curador Pieter Tjabbes enxerga com normalidade o orçamento."Para uma exposição que vai para quatro lugares é normal [esse valor]", explica Tjabbes. A mostra segue para outras três sedes da instituição ao longo de 2018: Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Brasília. "É o mesmo preço no mundo todo.""Tudo é mega em exposições deste porte", diz Tjabbes. "Só o transporte dessas obras é uma 'operação de guerra', precisamos fretar um avião", exemplifica.JEAN-MICHEL BASQUIATQUANDO a partir desta quinta (25) até 07/04, qua. a dom. das 9h às 21hONDE CCBB, r. Alvares Penteado, 112, tel. (11) 3113-3651QUANTO entrada gratuita