O diretor franco-suíço Jean-Luc Godard, morto nesta terça-feira, aos 91 anos, teve uma compreensão totalizante do poder feminino. Em "Viver a Vida", de 1962, a atriz dinamarquesa Anna Karina, com quem tinha se casado no ano anterior, representou a um só tempo a penúria do cotidiano das jovens solitárias e a idealização da mulher, envolta na aura lírica da nouvelle vague.  Dividido em 12 capítulos, o filme conta a tragédia de Nana, uma jovem do interior, que abandona marido e filhos para tentar ser atriz em Paris. Sem dinheiro, ela decide se prostituir. Ao rés do chão, Godard examinava o realismo, que seria tão recorrente na vertente política de sua obra.  Anna Karina e Jean-Luc Godard no set do filme &#039;Alphaville&#039;, em 1965 - Collection ChristopheL via AFPO título "Viver a Vida" sintetiza o único destino daquela mulher —ser prisioneira do desejo de atuar. O sofrimento de Nana contrasta com a resignação diante da vida. A cada cliente, ela provava ter consciência de seu fardo. Nesse encontro de perspectivas, aparece toda a exuberância de Karina, cujo destino seria ter a primazia entre as musas do diretor francês.  Veja os principais filmes de Jean-Paul Belmondo e saiba onde assisti-los no streamingMais    novamente         de   de  de  representando um  Godard desejava uma participação de Karina em "Acossado", de 1960, mas a atriz rejeitou o convite, sabendo que deveria aparecer nua. O diretor não compreendera a decisão da jovem, por quem se tornou obcecado. Para a personagem principal, foi escalada a atriz americana Jean Seberg. Seus cabelos curtos se tornaram tendência, um charme para o padrão de beleza da época. De inspiração banal, a obra já apresentava toda a complexidade dos longas de Godard.  Veja imagens dos filmes de Jean-Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um  Centrada em Michel Poiccard, ladrão de carros vivido por Jean-Paul Belmondo, o roteiro se alicerça na figura do anti-herói, contida na própria ideia de banditismo. Assim, as cenas em que Michel e Patricia saem desembestados pela estrada, se tornaram símbolo de uma aventura amorosa, sonhada por qualquer espectador.  Em sua vida privada, o diretor namorava Karina desde 1959, quando a atriz tinha apenas 18 anos. A história do casal seria conturbada até o divórcio, em 1967. Se Godard elevou a atriz a um lugar de destaque na nouvelle vague, ele também provocou sofrimento em sua vida.  Veja imagens de Anna KarinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo Karina relatou em entrevistas, Godard era capaz de avisar que sairia para fumar e desaparecer por três semanas. Aos olhos de 2022, mesmo a idealização feminina, sugerida pelo modo como o diretor filmava as mulheres, pode ser interpretada como machismo, comportamento comum à época. A conclusão, porém, seria tomada por um raciocínio anacrônico e reducionista, incapaz de abordar os múltiplos significados da obra do cineasta.  Em 1961, "Uma Mulher É Uma Mulher" já havia tematizado a potência feminina, tendo Karina como protagonista. A dançarina Angéla queria a todo custo um filho de Émile, vivido por Jean-Claude Brialy. Émile dizia não estar pronto, e Angéla passou, então, a ser desejada por Alfred, personagem de Jean-Paul Belmondo. Godard explicitava ali a guerra dos sexos, mostrando o poder que a mulher tinha em gerar a vida.  Jean Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um  A mulher também esteve no centro em "O Desprezo", de 1963, talvez a obra-prima de Godard. Dessa vez, a musa era Brigitte Bardot, que encarnava a esplêndida Camille. Ao mesmo tempo que correspondia ao desejo fetichista do público, a nudez de Bardot assustava o moralismo —tudo o que BB, como era conhecida, sempre odiou—, colaborando também para a emancipação do corpo feminino.  Nesse filme, Godard revelou todas as fases de um relacionamento amoroso. Com a luxuosa participação do diretor austríaco Fritz Lang, o roteiro nos conduz à desagregação do romance entre Camille e Paul, vivido por Michel Piccoli.  Brigitte Bardot no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Naquele tempo, toda musa tinha um muso —e vice-versa. Godard ajudou a moldar o homem da nouvelle vague. Em "Masculino-Feminino", de 1966, Jean-Pierre Léaud se tornou um herói, criando um espelho para a masculinidade. Nele, gerações de rapazes românticos se miraram, para talvez um dia encontrar uma Madeleine, personagem interpretada por Chantal Goya.  Um ano depois, o diretor se casou com a alemã Anne Wiazemsky, ainda menor de idade, elevando a atriz à posição de estrela em "A Chinesa", de 1967. Até a separação, três anos depois, o comportamento de Godard seria marcado pelo machismo, com atitudes violentas e até uma tentativa de suicídio, segundo relatou Wiazemsky nos livros que escreveu. Até a morte, Godard esteve ao lado da também atriz Anne-Marie Miéville, com quem manteve relação mais discreta.  A obra de Godard é também impactante por todas as suas impurezas. Sua morte torna a vida um pouco menos inteligente. Parte da história do cinema se encerra, deixando em preto e branco todos os nossos sonhos de um amor tórrido, digno de um filme francês.  Conheça os principais filmes de Jean-Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um