Entre pessoas desmaiando com o calor e a discussão "é bloco ou bloquinho?", o Carnaval foi marcado por uma rinha apocalíptica de trios elétricos, em Salvador.  TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...Na madrugada do domingo, as cantoras Ivete Sangalo e Baby do Brasil debateram, em pleno circuito Barra Ondina, o apocalipse bíblico.  Em um encontro com o trio elétrico de Ivete, Baby mostrou que não está "Tudo Azul, Adão e Eva no Paraíso". Muito menos está "na hora dessa gente bronzeada mostrar seu valor".  "Todos atentos, porque nós entramos em apocalipse. O arrebatamento tem tudo para acontecer entre cinco e dez anos. Procure o senhor enquanto é possível achá-lo", disse a ex-Novos Baianos.  Ilustração de Galvão Bertazzi para coluna de Flavia Boggio de 14 de fevereiro de 2024 - Galvão Bertazzi/FolhapressApós ouvir a pregação da colega como se estivesse assistindo, ao vivo, a chegada dos próprios sete anjos com sete pragas, Ivete retrucou: "Eu não vou deixar acontecer, porque não tem apocalipse quando gente maceta o 'acopalipse' (sic)".  A frase da baiana virou ditado popular e o termo "acopalipse" se tornou a nova melhor palavra para se falar errado, assim como "guspe", "imbigo" e "mortandela".  A cantora Baby do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Porém, o discurso de Baby conseguiu provocar um imediato "acopalipse" na animação do público e mudou a definição de pessoa chata. A não ser que seja cantando "Minha pequena Eva", falar de fim de mundo no Carnaval é como falar a verdade quando alguém pergunta "como vai?". Como cantar "Yeshua" no lugar de Iemanjá em show de axé (!), como fez outra cantora.  Há até quem diga que o filho de Deus excluiu, da lista de "arrebatados", quem fala de apocalipse no Carnaval.  Mesmo que as intenções de Baby do Brasil sejam as melhores, Carnaval não é uma boa hora para dar conselhos. Como avisar sobre apocalipse para quem bebe sacolé de Corote e chupa pirulito de MD? Ninguém tem medo de morrer no Carnaval.  Ivete Sangalo canta &#039;Macetando&#039; e tem debate sobre apocalipse com Baby do Brasil, no Carnaval de Salvador - Reprodução/BandplaySegundo cristãos como Baby, o "arrebatamento" é o movimento que será feito por Jesus para levar almas perfeitas e incorruptíveis para o paraíso. Se ela estiver certa, muita gente ficará por aqui, incluindo cristãos fundamentalistas.  Se o paraíso for como descreve a Bíblia, com anjos tocando trombetas, almas perfeitas e pessoas que adoram melar Carnaval com profecias apocalípticas, ficar de fora desse tal de "arrebatamento" não parece ser um mau negócio. Ainda mais se no paraíso não tiver Carnaval.  Ivete Sangalo lança EP de CarnavalMais    novamente         de   de  de  representando um