O ator Jesuita Barbosa atribui a um "impulso inconsequente" a motivação para uma publicação rumorosa feita por ele, e depois apagada, em que supostamente associou o seu namorado, o designer Cícero Ibeiro, a um episódio de agressão.  Na segunda-feira (17), o artista fez uma postagem nas redes sociais em que dizia ter sido exposto, abandonado, usado e agredido.  O ator Jesuita Barbosa caracterizado como o personagem Jove, da novela &quot;Pantanal&quot; - ReproduçãoMesmo tendo excluído a mensagem pouco depois de levá-la ao ar, a publicação foi repercutida por sites especializados e deixou fãs do ator preocupados.  À coluna, Jesuita nega ter sido alvo de qualquer hostilidade e afirma estar atravessando um momento de profundo estresse emocional.  "Esclareço que num impulso inconsequente, movido por um momento de estresse emocional, cometi a infeliz ação de dividir um post (e apagar em seguida) que não se sustenta", afirma o ator, em nota à coluna.  "Não fui agredido fisicamente ou verbalmente nem sofri nenhum ato abusivo. Esta ação atingiu de forma indevida meu companheiro, Cícero Ibeiro, e isto deve ser reparado", completa.  No ano passado, Jesuita protagonizou o remake da novela "Pantanal", da TV Globo, em que deu vida a Jove. O folhetim bateu recordes de audiência na TV e causou frisson nas redes.  Bumbum de fora e banho de rio coletivo: Atores mostram bastidores de &#039;Pantanal&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em entrevista à coluna, em outubro passado, o ator falou sobre a sua experiência em Pantanal. "Essa obra fala muito sobre a ligação divina com a natureza. E a natureza que eu digo é a nossa, não somente a que vem do mato. A gente acabou dividindo o que é natural do que é natureza externa. Temos que trazer essa comunhão para a cidade, esse novo entendimento de Deus", disse.  Nascido na pernambucana Salgueiro e criado entre Parnamirim (PE) e Fortaleza, Jesuita já estrelou longas como "Tatuagem", "A Filha do Palhaço", "Praia do Futuro" e "O Grande Circo Místico".  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH