A cantora Joelma foi anunciada como parte dos convidados do álbum "Batidão Tropical 2", que Pablo Vittar lançará ainda no primeiro trimestre deste ano. "Joelma é nosso patrimônio nacional", disse a cantora em sua rede social, vestida de Joelma em um vídeo promocional do desfile do Bloco da Pabllo no Carnaval de São Paulo.  A cantora Pabllo Vittar fantasiada de Joelma em seu bloco de Carnaval, na região do Ibirapuera, em São Paulo - Marcelo Justo/UOLO disco já está gravado –essa etapa foi concluída ainda no ano passado. Em 16 de janeiro, foi lançado o single "Pede pra Eu Ficar", uma versão de "Listen to Your Heart", sucesso da dupla Roxette de 1988. A produção musical de "Batidão Tropical 2" é de Rodrigo Gorky.    Neste domingo, Pabllo subiu no trio de seu bloco de Carnaval para cantar para uma multidão que lotava o complexo montado em frente ao parque Ibirapuera, na zona sul de São Paulo.  Foliões recorrem a diferentes estratégias para driblar calor na rua Mais    novamente         de   de  de  representando um    A folia, no entanto, terminou cerca de uma hora mais cedo por causa do calor excessivo, que fez foliões passarem mal. Previsto para as 17h, o encerramento foi anunciado pouco antes das 16h. Mais de 30 minutos após a interrupção do show, parte do público desistiu de aguardar uma possível retomada do bloco e trocou o trio por um passeio no parque.  Imagens da cantora Pabllo Vittar Mais    novamente         de   de  de  representando um