O jogador do Nice Youcef Atal foi detido nesta sexta-feira (24) no âmbito de uma investigação por "defesa do terrorismo" após sua publicação sobre o conflito entre Israel e o Hamas, indicou o Ministério Público.  Atal, de 27 anos, apagou rapidamente sua publicação e pediu desculpas, mas o Ministério Público abriu uma investigação depois que o prefeito e o dirigente desta cidade no sudeste de França foram mencionados.  Defensor do Nice, Youcef Atal foi colocado sob custódia por apologia ao terrorismo após uma postagem nas redes sociais sobre o conflito entre Israel e Hamas - Charly Triballeau - 15.jan.22/AFP  O jogador havia publicado em sua conta do Instagram o vídeo de um pregador que, segundo diversas fontes, faz comentários antissemitas que incitam a violência. A agência de notícias AFP não conseguiu verificar de forma independente o seu conteúdo.  Após a publicação, o clube, que disputa a Ligue 1 –primeira divisão do futebol francês– suspendeu o jogador em meados de outubro, antes que a comissão disciplinar da Liga de Futebol Profissional (LFP) lhe impusesse uma suspensão de sete partidas.  As autoridades francesas alertam para um aumento de atos antissemitas na França desde o ataque do grupo palestino Hamas, que deixou mais de 1.200 mortos em solo israelense, a maioria civis, segundo Israel, em 7 de outubro.  A resposta israelense ao ataque, essencialmente bombardeios contra a Faixa de Gaza, matou mais de 14 mil pessoas, a maioria civis e entre elas mais de 6.000 crianças, segundo o governo do Hamas. Uma trégua de quatro dias entrou em vigor nesta sexta-feira.Guerra transforma Gaza em cemitério para criançasMais    novamente         de   de  de  representando um