O nadador cubano Yunerki Ortega, que participou dos Jogos Parapan-Americanos de Santiago-2023, deixou a vila dos atletas para pedir refúgio no Chile, se juntando a outros sete atletas da ilha que também querem permanecer no país, informou seu advogado nesta segunda-feira (20).  Ortega, um atleta cego de 33 anos que competiu no sábado nos 50 metros livres, apresentará em breve seu pedido de refúgio às autoridades chilenas, disse à AFP seu representante legal, Mijail Bonito, sem dar mais detalhes.  A delegação cubana havia denunciado à polícia o desaparecimento de Ortega, depois que o nadador deixou a Vila Parapan-Americana com seus pertences.  Nadador cubano Yunerki Ortega em imagem publicada em sua rede social - Reprodução: Facebook  O caso se soma ao de sete cubanos que não retornaram ao seu país após participarem dos últimos Jogos Pan-Americanos. Os atletas estão no Chile esperando que o governo chileno lhes conceda refúgio.  O advogado Bonito também representa as seis jogadoras da seleção cubana feminina de hóquei sobre grama e o atleta Yoao Illas, que obteve a medalha de bronze nos 400 metros com barreiras masculino em Santiago-2023.  Apesar das perdas de atletas de elite, Cuba encerrou sua participação no top-5 do quadro de medalhas do Pan de Santiago-2023, atrás de Estados Unidos, Brasil, México e Canadá.  Segundo dados oficiais cubanos, de 2022 até hoje, migraram quase 200 atletas cubanos de alto rendimento, entre eles mais de dez boxeadores, incluindo o astro Andy Cruz, considerado por muitos o maior boxeador do país.