Os organizadores dos Jogos Paralímpicos de Tóquio anunciaram que detectaram um caso de Covid-19 na Vila Paralímpica, a cinco dias da abertura dos Jogos. Eles não divulgaram o nome da pessoa infectada, mas informaram que ela não é atleta nem residente no Japão.  Mais de 70 casos de coronavírus relacionados às Paralimpíadas já foram identificados. Entre os infectados, estão membros da imprensa, voluntários, funcionários e outros prestadores de serviços. Este foi o primeiro caso registrado na residência oficial dos atletas.  A Vila Olímpica e Paralímpica serve de residência dos atletas durante os Jogos - Naoki Ogura/ReutersA abertura dos Jogos Paralímpicos será no dia 24 de agosto, e a expectativa é de que cerca de 4,4 mil atletas participem do evento. Todos terão que passar por testes diários de infecção pelo coronavírus, usar máscaras e manter o distanciamento social enquanto estiverem na Vila.  A capital japonesa está em seu quarto estado de emergência por causa da pandemia e já anunciou que não terá espectadores durante os Jogos. Nas Olimpíadas, o número de casos de Covid-19 relacionados ao evento passou dos 400.  Há dez dias, o CPB (Comitê Paralímpico Brasileiro) anunciou que dois membros da delegação tiveram resultado positivo em exames de Covid-19 no Japão. Eles não eram atletas, estavam em isolamento e assintomáticos.  Abertura da Vila Olímpica em Tóquio   novamente         de   de  de  representando um