Uma invasão de campo, seguida por uma briga generalizada entre torcedores de Coritiba e Cruzeiro interrompeu a partida entre as duas equipes na tarde deste sábado (11), no estádio Vila Capanema, na capital do Paraná.  A confusão começou já nos acréscimos do segundo tempo, quando Robson abriu o placar para os donos da casa, completando um cruzamento a partir de uma cobrança de falta. Imediatamente depois, enquanto os jogadores ainda comemoravam, parte da torcida do Cruzeiro invadiu o gramado.  Torcedores de Coritiba e Cruzeiro brigam no gramado da Vila Capanema - Reprodução/Premiere Assustados, os jogadores deixaram o campo, mas torcedores do Coritiba, em maior número, também foram ao gramado para brigar com os mineiros. Eles trocaram socos e chutes por alguns minutos, até as forças de segurança dispersá-los.  Um torcedor teve de ser atendido na arquibancada e foi levado de maca pela equipe médica.  A partida foi suspensa momentaneamente pelo árbitro Bráulio da Silva Machado. Depois que as torcidas foram tiradas do estádio, a arbitragem resolveu retomar a partida. Ainda havia seis minutos a se jogar. O jogo foi retomada cerca de meia hora depois. O tempo restante foi disputado, sem alteração no placar, que se manteve 1 a 0 para o Coritiba.  Ao final da partida, o atacante Robson, autor do único gol, disse ao Premiere que a invasão é "algo triste de se ver". Goleiro do Cruzeiro, Rafael disse que fica triste com a invasão, mas que não teceria mais comentários sobre o assunto. "Mas vou falar o quê? Se falar muito, ainda me prejudico", afirmou, também ao canal.  Os dois clubes lutam contra o rebaixamento no Campeonato Brasileiro. Antes do início da rodada, o Coritiba tinha 26 pontos, na penúltima colocação, enquanto o Cruzeiro, com 37, era o 17º, o primeiro dentro da parte vermelha da tabela.  As duas equipes jogavam na Vila Capanema, estádio do Paraná Clube, já que o Couto Pereira, estádio do Coritiba, receberá show da banda Red Hot Chili Peppers.  Briga no gramado da Vila Capanema entre torcedores do Coritiba e do Cruzeiro - Joka Madruga/Futura Press/Folhapress