Esta é a edição da Combo, a newsletter de games da Folha. Quer recebê-la todas as segundas no seu email? Inscreva-se abaixo.  ComboA newsletter da Folha com o que interessa sobre a indústria de games e com as dicas do que você ainda vai jogar.Carregando...O Brasil garantiu uma vaga no primeiro evento presencial de esports organizado pelo COI (Comitê Olímpico Internacional). O comitê anunciou na última quarta-feira (1º) que o game "Tennis Clash", desenvolvido pelo estúdio brasileiro Wildlife, representará o tênis na Olympic Esports Week, que será realizada de 22 a 25 de junho em Singapura.  No título, o usuário controla um jogador de tênis e precisa vencer adversários arrastando o dedo na tela na direção em que quer mandar a bolinha. É um jogo que, assim como o tênis tradicional, exige estratégia e precisão nos movimentos.  "‘Tennis Clash’ trabalha constantemente para garantir que a experiência seja o mais próxima possível de uma partida de tênis real, combinada com o desafio de uma experiência de jogo arcade. É uma honra para a Wildlife, como empresa global, fazer parte da Olympic Esports Series", afirmou a Wildlife em nota enviada à reportagem.  Logo do jogo &quot;Tennis Clash&quot;, do estúdio brasileiro Wildlife - ReproduçãoPor se tratar de um game casual (que tem como público-alvo pessoas que não costumam passar longas horas jogando videogame), sua presença em um evento de esports dessa magnitude pode parecer inusitada. Ainda mais com a ausência de franquias bilionárias de esportes eletrônicos como "CS:GO", "League of Legends" e "Fortnite".  Essa situação é facilmente explicável ao se levar em conta o papel que o COI acredita que os esportes eletrônicos devem desempenhar em sua entrada na família olímpica.  "Nossa principal motivação é procurar formas de convencer as pessoas jogando esses games a fazer a coisa real", afirmou Thomas Bach na 137ª reunião do COI, em março de 2021, quando o comitê aprovou por unanimidade a resolução que abriu a organização para os esports.  Sob essa perspectiva, "Tennis Clash" parece o título ideal para atrair novos praticantes. O game é fácil de jogar, está disponível gratuitamente para um público amplo (basta ter um celular com sistema Android ou iOS) e possibilita competições empolgantes.  Outra preocupação do COI é não incluir em seus eventos games que possam ser considerados violentos. Isso afasta das competições olímpicas games como "CS:GO" e "Fortnite", jogos de tiro com representação de agressões físicas e assassinatos.  "Nós temos uma linha vermelha clara. Não queremos lidar com nenhum jogo que seja contrário aos valores olímpicos", afirmou Bach. "Qualquer game em que a violência é glorificada ou aceita, em que houver qualquer tipo de discriminação, não tem nada a ver com os valores olímpicos."  Veja os games que farão parte da Olympic Esports Week 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Com isso, a maior parte da lista de games presentes no evento é composta por títulos que emulam esportes reais. Além do tênis, outras 8 modalidades estarão presentes na Olympic Esports Week, sendo que 4 delas já fizeram parte da Olympic Virtual Series, primeiro evento de esports com a chancela do COI, realizado de forma virtual em junho de 2021:  Automobilismo   "Gran Turismo 7", mais recente game da conhecida série de jogos de corrida, substituirá "Gran Turismo Sport" como representante do automobilismo no evento do COI. O game da Polyphony Digital é exclusivo para consoles PlayStation.  Beisebol  Outra modalidade que fez sua estreia no cenário olímpico em 2021, o beisebol será disputado com jogo "WBSC eBaseball: Power Pros", da Konami. O título, que conta com personagens em estilo cartoon, está disponível para Switch e consoles PlayStation.  Ciclismo  O esporte será disputado com o "Zwift", plataforma usada para treinos indoor de ciclismo. Nele, o usuário percorre cenários virtuais enquanto um equipamento acoplado à sua bicicleta simula a resistência que o ciclista enfrentaria em um ambiente real. A modalidade também esteve presente na Olympic Virtual Series de 2021.  Dança  Assim como o breaking estreará nos Jogos Olímpicos em Paris-2024, a dança aparece pela primeira vez na versão virtual dos Jogos. A modalidade será disputada com o título "Just Dance 2023 Edition", da Ubisoft. No game, o jogador precisa imitar uma coreografia apresentada na tela. A precisão e a sincronia dos movimentos são captadas por câmeras ou sensores presos no corpo do competidor, que recebe uma pontuação no fim da música. O jogo está disponível para Switch, PlayStation 5 e Xbox Series X/S  Taekwondo   O torneio de "taekwondo virtual" utilizará uma plataforma exclusiva desenvolvida pela Refract Technologies. Ela lê os golpes do lutador com sensores de movimento, possibilitando uma competição de luta sem contato. O campeonato contará com a participação de lutadores convidados pela confederação internacional do esporte.  Tiro com arco  A modalidade será representada pelo jogo "Tic Tac Bow", disponível para dispositivos Android. O game é um jogo multiplayer que mistura a precisão do arco e flecha com a conhecida brincadeira de jogo da velha.  Vela  Também presente no evento virtual de 2021, a modalidade será disputada com o game "Virtual Regatta", disponível para navegadores de internet e dispositivos móveis. Serão disputadas duas categorias no evento, uma que simula corridas offshore, com duração de 30 dias, e outra com provas semelhantes às regatas olímpicas.  Xadrez  Contando com uma das maiores comunidades de xadrez no mundo, a plataforma chess.com será usada para a competição virtual do COI. A etapa classificatória começa no próximo dia 20, mas o Brasil não poderá contar com a participação do youtuber e praticante de xadrez Felipe Neto, que foi banido da plataforma por trapacear durante uma partida.   Play  dica de game, novo ou antigo, para você testar  Zooba  (Android e iOS)  Para conhecer um pouco mais do trabalho do estúdio Wildlife, você pode jogar "Zooba", título protagonizado por bichinhos fofinhos que empunham armas mortíferas. Nesse battle royale para celulares com visão top down, os jogadores são colocados em uma arena que diminui com o tempo. O último a sobreviver é o vencedor e recebe recursos para desbloquear mais personagens e melhorias.  Imagem do jogo &quot;Zooba&quot;, do estúdio brasileiro Wildlife - Reprodução Update  novidades, lançamentos, negócios e o que mais importa   A Comissão Europeia está inclinada a aprovar a aquisição da Activision Blizzard pela Microsoft, afirmou a Reuters. As ofertas realizadas pela empresa para levar a franquia "Call of Duty" para plataformas de concorrentes como Nintendo e Nvidia ajudaram a apaziguar a preocupação das autoridades europeias de concentração de mercado na mão da empresa americana. A decisão final do órgão deve ser divulgada em 25 de abril.    A Microsoft obteve decisão favorável da Justiça americana para obter acesso a informações sigilosas sobre acordos da Sony com outros desenvolvedores. A empresa afirmou que os documentos eram necessários para estruturar sua defesa no processo que questiona a aquisição da Activision Blizzard.    Um documento interno obtido pelo site The Verge apontou que a Meta pretende lançar até o fim do ano uma nova versão de seu mais popular aparelho de realidade virtual, o Meta Quest 2. Segundo a publicação, o Meta Quest 3 será mais fino, mais potente e um pouco mais caro que seu antecessor.    A NWSL (liga feminina de futebol dos EUA) fechou um acordo de licenciamento com a Eletronic Arts para levar suas jogadoras e equipes para o game "Fifa 23". A partir de 15 de março, as 12 equipes da liga, bem como suas jogadoras, estarão presentes nos modos jogo rápido, torneio, temporada 1 contra 1/ temporadas co-op e amistosos online.    Yuji Naka, um dos criadores do personagem Sonic e ex-executivo da Square Enix, se declarou culpado por negociar ações com informações privilegiadas (prática conhecida como "insider trading"), afirmou a rede de TV japonesa NHK. Segundo procuradores, o executivo lucrou quantia equivalente a R$ 868 mil negociando ações de desenvolvedoras que ele sabia que fariam grandes lançamentos.    A FromSoftware anunciou nas redes sociais que "Shadow of the Erdtree" será a primeira expansão de "Elden Ring". A desenvolvedora afirmou que o conteúdo adicional está em produção e não previu uma data de lançamento.    O Larian Studios afirmou que lançará o RPG "Baldur’s Gate 3" para PC e PlayStation 5 em 31 de agosto. A versão para Xbox Series X/S, no entanto, deve atrasar devido a problemas enfrentados pela desenvolvedora para adaptar o modo cooperativo em tela dividida para os consoles da Microsoft.    A The Pokémon Company anunciou na última semana um curioso game da sua franquia: "Pokémon Sleep". O jogo, na verdade, é um aplicativo para celular que mede o tempo que o usuário dorme e classifica a qualidade do sono usando pokémons.    A Square Enix irá incorporar o estúdio Luminous, responsável pelo game "Forspoken". Em seu Twitter, a desenvolvedora afirmou que continuará a dar suporte para seu último jogo, inclusive com previsão de lançamento de uma expansão no meio do ano.    Download  games que serão lançados nos próximos dias e promoções que valem a pena  7.mar  "Outlanders": preço não disponível (PC)  9.mar  "Clash: Artifacts of Chaos": R$ 147,45 (Xbox One/X/S), R$ 199,50 (PS 4/5), preço não disponível (PC)  "Fatal Frame: Mask of the Lunar Eclipse": R$ 199,95 (Xbox One/X/S), R$ 249,16 (PC), R$ 264,90 (PS 4/5), R$ 289 (Switch)  "Ib": R$ 46,99 (Switch)  "Know By Heart": R$ 37,99 (Switch)  "Monster Energy Supercross 6": R$ 299,90 (PS 4/5, Xbox One/X/S), preço não disponível (PC)  "Oni: Road to be the Mightiest Oni": R$ 149,50 (Switch, PS 4/5), preço não disponível (PC)  10.mar  "Before Your Eyes": R$ 79,90 (PlayStation VR2)  "DC Liga da Justiça: Caos cósmico": R$ 258,32 (Switch), preço não disponível (PC, PS 4/5, Xbox One/X/S)  Promoção da semana    A Humble está organizando uma promoção de games para arrecadar doações para ONGs que atuam no auxílio às vítimas dos terremotos na Turquia e na Síria. Por valores a partir de US$ 30 (R$ 156) é possível comprar um pacote com 69 games, como "Gotham Knights", "Ghostrunner", "XCOM 2" e "Backbone", incluindo 19 jogos de desenvolvedores turcos. Todo o dinheiro arrecadado será enviado para as ONGs Direct Relief, International Medical Corps e Save the Children. A promoção termina em 8 de março.