O SporTV reprisa nesta quinta-feira (30), em faixa de retransmissões que já se tornou fixa na programação do canal durante a pandemia, a vitória da Argentina sobre a Inglaterra na Copa do Mundo de 1986.  Maradona dribla Peter Shilton para marcar o segundo gol da Argentina contra a Inglaterra - AFP  A partida entrou para a história do futebol pelos dois gols marcados por Diego Maradona naquele dia. O primeiro, com a mão, e o segundo driblando meio time inglês, incluindo o goleiro Peter Shilton, antes de empurrar a bola para a rede e decretar o triunfo argentino por 2 a 1.  A final do US Open de 2015 entre Roger Federer e Novak Djokovic é o outro destaque das reprises desta quarta nos canais esportivos.  La Mano de Dios  Às 19h, o SporTV exibe a vitória por 2 a 1 da Argentina contra a Inglaterra nas quartas de final da Copa do Mundo de 1986, no México. Os argentinos conquistariam o título daquela edição do Mundial.  Maradona sobe para desviar a bola com a mão e marcar contra os ingleses - Reprodução  Diante dos ingleses, Maradona fez seu maior jogo em Copas e marcou os dois gols argentinos. O primeiro, com a mão, passou despercebido pelo árbitro tunisiano Ali Bin Nasser e ficou conhecido como "La Mano de Dios". O segundo, no qual o camisa 10 se livrou de vários adversários e até do goleiro Shilton para marcar, entrou para a história como o "Gol do Século".  Final do US Open de 2015  A ESPN Extra mostra às 20h30 desta quarta a final masculina do US Open de 2015, entre Roger Federer e Novak Djokovic.  Isto é Novak Djokovic   novamente         de   de  de  representando um    O sérvio venceu o suíço por 3 sets a 1 e conquistou o seu segundo título no torneio americano, o 10º em Grand Slams. O troféu nos Estados Unidos também fechou uma temporada incrível de Djokovic, que venceu três dos quatro principais torneios do circuito –e ainda foi vice em Roland Garros, perdendo para o suíço Stanislas Wawrinka.