Recém-saído de um julgamento polêmico por difamação, o ator americano Johnny Depp tentou nesta sexta (15) mostrar que sua carreira criativa voltou à normalidade, ao lançar um álbum com o guitarrista inglês de rock e blues Jeff Beck.  O álbum de 13 faixas, intitulado "18", no qual Depp canta e toca, apresenta principalmente versões de temas de outros artistas.  Julgamento de Johnny Depp contra o The SunMais    novamente         de   de  de  representando um    É pouco provável que o álbum ocupe um lugar de destaque no repertório de Beck, ex-integrante dos célebres The Yardbirds. Aos 59 anos e após muitos cigarros, Depp faz grandes esforços com as cordas vocais, e Jeff Beck, 78, faz malabarismos com sua guitarra.  O álbum inclui canções como "Isolation", de John Lennon, "What's Going On", de Marvin Gaye, e "Venus in Furs", da banda Velvet Underground. Também há espaço no álbum para canções originais, como "This is a Song For Miss Hedy Lamarr", em que o ator presta homenagem à estrela de Hollywood.  Apesar de ter vencido o processo contra sua ex-mulher, Depp parece continuar ruminando amargamente a condição humana, ao cantar que não acredita em seus semelhantes e descrever Lamarr como uma mulher "apagada pelo mesmo mundo que fez dela uma estrela".  Hedy Lamarr foi uma atriz de origem austríaca que triunfou em Hollywood, mas também foi um destaque como inventora quando colaborou com o exército americano durante a Segunda Guerra Mundial.  O ator Johnny Depp em show de Jeff Beck num festival em Helsinki, em 19 de junho de 2022 - Jussi Nukari / Lehtikuva / AFPA inclusão de uma música centrada no sadomasoquismo pode parecer estranha para alguns, uma vez que o julgamento altamente noticiado que Depp enfrentou se concentrou em supostos abusos domésticos entre ele e a ex-mulher, Amber Heard, atriz mais conhecida por seu papel em "Aquaman".  Depp e Amber lavaram roupa suja durante as seis semanas de duração do processo, que desde o primeiro dia se converteu em um espetáculo na mídia. O júri acabou dividindo a culpa, mas a sentença concedeu ao ator de "Piratas do Caribe" uma indenização de 10 milhões de dólares, enquanto Heard obteve apenas 2 milhões.  A atriz, que se apresentou como vítima de violência doméstica durante o julgamento, prometeu seguir batalhando, embora seu primeiro recurso tenha sido rejeitado recentemente.  Veja os looks de Amber Heard no julgamento contra Johnny DeppMais    novamente         de   de  de  representando um  O rock não é uma novidade na vida de Johnny Depp, muito pelo contrário. Agora ator bilionário, ele já contou em mais de uma ocasião ter começado sua carreira na indústria do espetáculo com a ideia de se tornar guitarrista.  Ele fez parte de um grupo, os Bad Boys (mais tarde convertidos em The Kids), e até chegou a ser banda de abertura para Iggy Pop, mas logo confessou que deixou ser convencido pelo ator Nicolas Cage para também virar ator.  Ao longo dos anos, Johnny Depp tem entrado e saído da cena musical. Seu grupo Hollywood Vampires, ao lado de Alice Cooper e Joe Perry, guitarrista do Aerosmith, tocou em diversas ocasiões.  Beck e Depp se conheceram em 2016, ganhando confiança ao discutirem "sobre carros e guitarras", antes de o último dizer que começou a apreciar "as sérias habilidades de composição de Depp e seu ouvido para a música". Para este álbum, começaram a trabalhar em 2019, antes do início da pandemia nos Estados Unidos.  "Quando Johnny e eu começamos a tocar juntos, tivemos a sensação de ter 18 anos novamente. Então esse foi o título do álbum", explicou recentemente Beck, que está em turnê pela Europa com Depp como convidado especial.  Além da turnê, Depp voltará aos sets neste verão. Sob a direção da atriz francesa Maïwenn, ele interpretará o rei francês Luis 15. O filme conta a relação do monarca com sua amante, a condessa Madame du Barry. A princípio, as filmagens durarão três meses e terá Versalhes como locação.