O ex-casal de atores Johnny Depp e Amber Heard vem atraindo as atenções da mídia com a rumorosa batalha legal em que ele é acusado de violência doméstica e ela, de difamação. O documentário "Johnny vs. Amber", em duas partes, traz entrevistas com os advogados de ambos, oferecendo versões contrastantes daquilo que realmente teria ocorrido, além de fotos, mensagens de texto e gravações de áudio inéditas.  O ator Johnny Depp durante julgamento de caso contra sua ex-mulher, Amber Heard - Reuters​Discovery +, 12 anos   Dogman  Representante da Itália no Oscar 2019 e vencedor do prêmio de interpretação masculina no Festival de Cannes do ano anterior, o filme de Matteo Garrone fala de um homem pequeno e frágil, dono de uma pet shop no subúrbio de Roma, que é intimidado por um amigo brutamontes a se envolver em crimes.  DogmanMais    novamente         de   de  de  representando um  Globoplay, 14 anos   Clark  Quando reféns tomam o partido de seus captores, diz-se que eles estão acometidos pela "síndrome de Estocolmo". A expressão surgiu depois de um grande assalto a um banco sueco em 1973, liderado pelo sedutor Clark Olofsson. Esta minissérie de Jonas Akerlund, famoso diretor de videoclipes, conta sua história.  Netflix, 16 anos   Grey’s Anatomy  O 14º episódio da 18ª temporada da série foi escrito pelo roteirista brasileiro Beto Skubs e narra o drama de uma família brasileira que atravessa os Estados Unidos num trailer para buscar tratamento médico para a filha, que sofre de um grave problema cardíaco.  Grey&#039;s AnatomyMais    novamente         de   de  de  representando um  Sony Channel, 21h, 14 anos   De Volta à Itália  Liam Neeson dá uma pausa nos filmes de ação para viver um artista plástico que herdou de sua falecida mulher uma casa na Itália. Ele então viaja até lá com seu filho para decidir o que fazer com o imóvel. O rapaz é interpretado por Micheál Richardson, filho de Neeson na vida real.  Telecine Premium, 22h, 14 anos   Provoca  Marcelo Tas conversa com a cantora e compositora Sophia Chablau, vocalista da banda Sophia Chablau e Uma Enorme Perda de Tempo.  Cultura, 22h, 10 anos