Amber Heard anunciou nesta segunda-feira que chegou a um acordo com o ex-marido, Johnny Depp. A atriz publicou um comunicado em seu perfil no Instagram, onde afirmou que não dará continuidade a um processo que movia contra o ator.  "É importante dizer que eu nunca escolhi isso. Eu defendi minha verdade e, ao fazer isso, minha vida como eu conhecia foi destruída", diz a nota da atriz, que neste ano perdeu um processo de difamação que movia contra o ex-marido.  Johnny Depp e Amber Heard - AFPEm julho, um tribunal de júri no estado da Virgínia, nos Estados Unidos, decidiu que Depp deveria receber da atriz US$ 10 milhões, ou R$ 53,1 milhões, em danos compensatórios e US$ 5 milhões, ou R$ 26,5 milhões, em danos punitivos. Heard foi condenada por difamação após ter escrito um artigo de opinião no jornal americano The Washington Post em que dizia ter sido vítima de violência doméstica.  A atriz, que também ingressou com um processo de difamação contra o ex-marido como resposta jurídica, ganhou parte do processo, no valor de US$ 2 milhões, ou R$ 10,61 milhões.  Julgamento de Johnny Depp contra o The SunMais    novamente         de   de  de  representando um  Durante o julgamento, as redes sociais foram tomadas de vídeos favoráveis a Depp. Um dos motivos de Heard ter pedido anulação da sentença seria a impossibilidade de o júri de se manter neutro frente ao bombardeamento de informações negativas sobre ela.  Depp já havia perdido um processo semelhante no Reino Unido. Em 2020, o ator processou o jornal britânico The Sun por causa da publicação de reportagens que o acusavam de abuso doméstico. A corte britânica não acolheu o pedido do ator, produzindo um documento de 129 páginas sobre o caso. Os advogados de Heard queriam que o precedente fosse usado como prova no julgamento nos Estados Unidos.  A atriz declarou hoje que não continuaria com o processo de apelação. Sua decisão, diz, é calcada no sofrimento psicológico e físico que o julgamento causou a ela.  Veja os looks de Amber Heard no julgamento contra Johnny DeppMais    novamente         de   de  de  representando um    Leia a nota de Amber Heard na íntegra  Após muita reflexão, tomei a difícil decisão de encerrar o processo de difamação movido contra mim por meu ex-marido na Virgínia.  É importante dizer que nunca escolhi isso. Defendi minha verdade e, ao fazer isso, minha vida como eu conhecia foi destruída. A vilificação que encarei nas redes sociais é uma versão amplificada das maneiras como as mulheres são revitimizadas quando trazem denúncias à tona. Agora finalmente tenho a oportunidade de me emancipar de algo que tentei abandonar há mais de seis anos em termos com os quais posso concordar. Isso não é um ato de concessão. Não há restrições ou mordaças à minha voz daqui para frente.  Tomo esta decisão após perder a fé no sistema legal americano, onde meu testemunho desprotegido serviu de entretenimento e forragem para as redes sociais.  Veja fotos de Amber Heard Mais    novamente         de   de  de  representando um  Quando estive em frente a um juiz no Reino Unido, fui vingada por um sistema robusto, imparcial e justo, onde eu era protegida de dar os piores momentos do meu testemunho em frente à mídia do mundo todo e onde a corte concluiu que fui submetida a violência sexual e doméstica.  Nos Estados Unidos, no entanto, exauri quase todos os recursos antes e durante um julgamento em que fui submetida a um tribunal em que evidências abundantes e diretas que corroboravam meu testemunho foram excluídas, e em que popularidade e poder foram mais decisivos do que a razão e o devido processo legal.  Neste meio-tempo, fui exposta a um tipo de humilhação que simplesmente não posso viver outra vez. Mesmo que meu apelo nos Estados Unidos tenha sucesso, o melhor resultado seria um novo julgamento onde o júri teria que considerar as evidências outra vez. Eu simplesmente não consigo passar por isso pela terceira vez.  Relembre visita de Johnny Depp e Amber Heard ao BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O tempo é precioso e eu o quero gastar de uma forma produtiva e com propósito. Por muitos anos, estive presa em um processo legal árduo e custoso que se mostrou incapaz de proteger a mim e a minha liberdade de expressão. Não posso arcar com uma conta impossível —que não é só financeira, mas psicológica, física e emocional. Mulheres não deviam ter de enfrentar abuso ou falência por falarem a verdade, mas infelizmente isso não é incomum.  Ao fazer um acordo sobre esse caso, também estou escolhendo a liberdade de dedicar meu tempo ao trabalho que me ajudou a me curar após meu divórcio; trabalho que existe em áreas onde me sinto vista, ouvida e acreditada, e onde sei que posso causar mudanças.  Não serei ameaçada, desalentada ou dissuadida por falar a verdade. Ninguém pode e ninguém vai tirar isso de mim. Minha voz continua como o recurso mais valioso que eu tenho.  Gostaria de agradecer aos meus advogados que atuaram no julgamento do recurso e do original por seu trabalho implacável. Quero agradecer a todos que me apoiaram e volto minha atenção ao apoio crescente que senti e vi publicamente nos meses desde o julgamento, e os esforços que foram feitos para mostrar solidariedade à minha história.  Todo sobrevivente sabe que a possibilidade de contar sua história parece, frequentemente, o único consolo, e eu não tenho palavras para explicar a esperança que a crença de vocês me inspira.  Obrigada. Vejo vocês em breve.