A deputada Joice Hasselmann (PSL-SP) esteve na festa de comemoração da eleição de Arthur Lira (PP-AL) para a presidência da Câmara, na segunda (1º).  Em vídeo gravado no evento é possível ver a parlamentar se divertindo, dançando e sorrindo com uma taça na mão (veja abaixo).  Procurada pela coluna, a assessoria da deputada diz que ela não vai se manifestar. Lira foi o candidato apoiado por Jair Bolsonaro, de quem a deputada foi aliada durante as eleições, mas com quem ela rompeu. Atualmente ela faz críticas frequentes a ele e aos filhos dele.  Em outro vídeo filmado na festa a deputada se mostra irritada ao ser abordada para comentar a sua presença lá, motivo pelo qual ela tem sido criticada nas redes sociais.  Esta é Joice Hasselmann (PSL-SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um