A gastronomia do Recife sempre surpreende. Seja pela criatividade dos chefs na abordagem da cozinha regional, seja pelos aprazíveis restaurantes que brotam em quintais arborizados trazendo frescor e uma gostosa sensação de acolhimento. Mas minha recente descoberta na capital pernambucana foi um restaurante japonês, o JoJoo Creative Sushi, que faz sucesso no novo endereço, em Boa Viagem.  JoJoo Sushi renova a cozinha japonesa no Recife Mais    novamente         de   de  de  representando um  A casa dos sócios João Neto, Gustavo Uchimura, Thyago Mayer, Rodrigo Albuquerque e do chef Diego Cysneiros tem uma proposta descontraída mas ousada: abordar de forma criativa a tradicional cozinha japonesa mas com respeito às técnicas e aos ingredientes. E Diego, um chef aplicado e bastante talentoso vem dando conta do recado. Do aparentemente simples sushi vegano, que na verdade esconde um preparo detalhado, até o niguiri de wagyu com foie gras, tudo é primoroso, alinhando apresentação e sabor apurado.  Começamos a noite com as crocantes e apetitosas pipoquinhas de camarão com maionese de Sweet Chilli e ovas de massago (R$ 58). Na sequência, provamos o tartar de atum com fios de batata doce e brotos sobre molho ponzu, um deleite para os olhos. O contraste de texturas ganha brilho com o rico sabor do molho preparado pelo chef.  O sashimi de soft akami (atum) com bochecha de porco, shoyu de ostra, teriyaki de melancia e aka shiso (também conhecido como manjericão japonês) tem bela composição e atiça a curiosidade do paladar com o uso da fruta no preparo do molho, com resultado sublime.  Para quem não é fã de ostra, assim como eu, o niguiri feito com o molusco marinado em ponzu e finalizado com raspas de limão siciliano pode surpreender. A ostra é previamente cozida no vapor de saquê, ganhando em sabor e textura. Outro niguiri potente em sabor é o feito com wagyu, foie gras, tâmara e o gostoso teriyaki de melancia (R$ 80 - 2 unidades).  Diego não se esqueceu dos veganos e criou um sushi com shari, nori, beterraba cítrica, cogumelo marinado e aspargos tostados (R$ 40 - 8 unidades) que é uma beleza. A riqueza do tempero do shari muito me lembra do preparo feito por minha avó e isso tornou minha experiência ainda mais cativante.  Fechamos a sequência com o atum zuke coberto com tartar de atum com óleo de gergelim, shoyu de katsuobushi (raspas de peixe seco) finalizado com togarashi (pimenta vermelha em pó) e aka shiso.  A sobremesa traz uma combinação inusitada mas potente: mousse de chocolate com castanha caramelizada, paçoca de gergelim, flor de sal e melaço de rapadura com cogumelo (R$ 36). Para se comer apreciando cada camada de sabor, como o umami impresso no melaço com o uso do cogumelo.  O bar é comandado pela jovem Luna, que cria drinques com inspiração asiática, frutados mas intensos, como a vodca infusionada com baunilha, concentrado de maracujá, limão, Cointreau, yuzu e uma pitada de togarashi. O drinque Gueixa (R$ 26), feito com vodka com hibisco, sherbet de limão com sweet chili, Licor 43, albumina e limão taiti também faz sucesso. Os saquês servidos na casa são do portfólio da Mega Sake, de São Paulo.  O cardápio tem ainda uma seção só de sunomonos, item muito valorizado nos restaurantes recifenses e das coisas que mais gosto para acompanhar uma bebida --e que curiosamente tem pouco destaque aqui em SP. Mais um motivo para voltar ao JoJoo.  JoJoo Creative Sushi - mapinha aqui Av. Conselheiro Aguiar, 802, Boa Viagem, Recife - PE Reservas: (81) 99621.3466