O cantor Jorge Aragão fará um show no Dia da Consciência Negra, celebrado em 20 de novembro, na quadra da Portela, no Rio de Janeiro.  Ocantor e compositor Jorge Aragão - DivulgaçãoA apresentação faz parte do programa Madureira Zona de Música, da Secretaria Municipal de Cultura. Será servida uma feijoada e haverá performance de gafieira com Alexandre Chocolate, dançarino da banda que acompanha a sambista Alcione.  Os ingressos para o evento vão custar R$ 15.  Veja imagens de Jorge AragãoMais    novamente         de   de  de  representando um   À MESA  Jantar beneficente da Sociedade Brasileira de Trombose e HemostasiaMais    novamente         de   de  de  representando um  O cardiologista Roberto Kalil Filho participou do jantar beneficente da Sociedade Brasileira de Trombose e Hemostasia, na semana passada, no Hotel Rosewood, na capital paulista. A modelo Isabella Fiorentino e a apresentadora Eliana prestigiaram o evento. A empresária Flora Gil e a publicitária Bia Aydar também passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH