Edifício da editora Abril - Rivaldo Gomes/FolhapressA jornalista Joice Hasselmann considera “totalmente ridícula” e “absurda” a decisão judicial na qual foi sentenciada a pagar R$ 225 mil ao Grupo Abril. Ela foi condenada por “violação de ordem judicial” e “reparação por danos morais” pelo uso indevido da palavra “veja” e outros elementos que fazem alusão à marca da revista em um domínio de internet e em um canal de YouTube.   ESCRITO   Hasselmann criou plataformas virtuais para produzir conteúdo após ser demitida da publicação, em 2015. A sentença ainda a obriga a “abster-se de usar a expressão ‘veja’ como elemento identificativo por quaisquer meios”. “Ninguém é dono de uma palavra”, diz a jornalista, que já recorreu judicialmente. A Abril disse que não comentará.  Leia a coluna completa aqui.