Um mapeamento feito pela Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) mostra que o Brasil registrou, no ano passado, um aumento de 79% no número de ataques contra mulheres jornalistas ou com viés de gênero.  Ao todo, foram 119 ocorrências desse tipo —o que corresponde, em média, a um episódio de violência a cada três dias.  Jornalistas trabalham durante evento no Palácio do Planalto, em Brasília - Pedro Ladeira - 19.ago.2020/FolhapressEntre as jornalistas mais atacadas estão a apresentadora da CNN Brasil Daniela Lima, a repórter da Folha Patrícia Campos Mello e a colunista do UOL Juliana Dal Piva, entre outras.  O levantamento ainda revela que 52% dos autores identificáveis por trás dos ataques eram autoridades públicas. Nesse segmento, os que mais agrediram mulheres jornalistas foram o presidente Jair Bolsonaro (PL) e o deputado federal Carlos Jordy (União-RJ), com oito ataques cada um, o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) e o assessor especial da Presidência Tercio Arnaud Tomaz, contabilizando sete ataques cada, e o deputado federal Eduardo Bolsonaro (União-SP), responsável por cinco outros ataques.  O presidente Jair Bolsonaro durante evento no Palácio do Planalto, em Brasília - Pedro Ladeira - 14.dez.2021/FolhapressSegundo a Abraji, 95% dos autores identificáveis dos episódios de violência eram homens, 68% das agressões se iniciaram no meio online e 60% dos casos envolveram a cobertura política.  Os termos mais utilizados nos insultos às profissionais fazem referência a aspectos de gênero, como "vagabunda", "puta", "fofoqueira", e a supostos vieses ideológicos das jornalistas, como "militante", "esquerdista" e "comunista".  "O apelo ao gênero e à sexualidade não é incidental: em sociedades com presença de valores conservadores, esse tipo de ataque é uma forma de minar a credibilidade do jornalismo profissional e de desviar a atenção do conteúdo da notícia", afirma a Abraji.  Ataques de Bolsonaro a jornalistasMais    novamente         de   de  de  representando um  O mapeamento ainda mostra que 69% dos episódios de violência com mais de um agressor foram iniciados por autoridades do governo e funcionários vinculados ao Estado. E que, em mais da metade dos casos com múltiplos agressores, houve ligação entre esses agentes públicos e redes organizadas ou semi-organizadas de usuários na amplificação dos ataques.  Feito com o apoio da Unesco, o relatório de monitoramento de violência de gênero contra jornalistas será divulgado pela Abraji na próxima terça-feira (8). A entidade ainda fará recomendações a organizações jornalísticas, como a oferta de assistência jurídica e de treinamento em segurança digital e investimento na moderação de conteúdos.  O relatório também sugere que plataformas digitais definam políticas e procedimentos mais eficazes para detectar e penalizar os infratores reincidentes.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  TERCEIRO SINAL  Estreia da peça &#039;Antes do Ano Que Vem&#039; no Teatro UnimedMais    novamente         de   de  de  representando um    A atriz Mariana Xavier recebeu convidados em seu camarim na estreia do monólogo "Antes do Ano que Vem", na sexta-feira (4), no Teatro Unimed, em São Paulo. O espetáculo é dirigido por Ana Paula Bouzas e Lázaro Ramos, que estiveram lá. O ator Dan Ferreira também compareceu.  com ​BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH