O jornalista Valmir Salaro está no centro do documentário "Escola Base — Um Repórter Enfrenta o Passado", produção que chegará ao Globoplay na próxima quinta (10). "Eu volto para uma história que há 27 anos me atormenta", diz ele na abertura do longa.  O jornalista Valmir Salaro no documentário do Globoplay sobre o caso Escola Base - Globo/Reprodução ESPELHO  Salaro foi o primeiro repórter a noticiar uma denúncia contra a Escola Base, cujos donos foram injustamente acusados de abusar sexualmente dos alunos. No documentário, ele reencontrará acusados e personagens do caso, como Ricardo Shimada, filho do casal de proprietários da escola, já mortos.  FICHA  A produção sobre o escândalo ocorrido em 1994 tem direção de Eliane Scardovelli e Caio Cavechini.   NESSE PALCO  Festival Música em Movimento em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O cantor Gilberto Gil se apresentou na edição paulistana do Festival Música em Movimento, realizada no Teatro Sérgio Cardoso, na região central da capital, na noite de quarta-feira (2). Ele foi acompanhado pelos músicos Bem e José Gil, seus filhos. A promoter Carol Sampaio, o cantor Vitão e a apresentadora Maria Eugênia Suconic estiveram lá. O ex-ministro da Justiça José Gregori, a chef Morena Leite e o produtor musical Marcus Preto também compareceram.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH