Um grupo de jornalistas decidiu não participar de uma entrevista coletiva convocada pelo governo britânico sobre o brexit após assessores do premiê Boris Johnson barrarem a participação de alguns veículos no evento.  O caso aconteceu nesta segunda-feira (3) dentro da residência oficial do primeiro-ministro, a casa número 10 de Downing Street, em Londres.   Segundo a imprensa local, o governo de Boris convocou jornalistas de diferentes publicações para uma entrevista técnica para divulgar detalhes da proposta de acordo comercial que Londres pretende apresentar à União Europeia.   O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, durante discurso nesta segunda (3) sobre o brexit- Frank Augstein/Reuters  ​Apesar de ter deixado o bloco oficialmente na última sexta (31), o Reino Unido ainda tem uma série de questões pendentes com Bruxelas (sede da burocracia da UE) até o final do ano —quando acaba o período de transição do brexit.  A negociação do acordo comercial é considerada o principal assunto a ser definido nesse período, e o premiê vem indicando que vai sugerir aos europeus que a relação entre os dois deveria ser semelhante à que o bloco mantém com o Canadá.   Ao chegarem ao local para a entrevista, porém, os profissionais foram divididos em dois grupos de acordo com os veículos para os quais trabalham.  O diretor de comunicação de Boris, Lee Cain, ordenou aos repórteres de um dos lados que deixassem o local, sem poder participar da reunião.   Entre os veículos excluídos estavam os sites Huffington Post e PoliticsHome, os jornais The Mirror, The Independent e inews e a agência de notícias Press Association, entre outros.  Boris triunfa e brexit atropela opositores no Reino Unido   novamente         de   de  de  representando um    Em resposta, os jornalistas de veículos autorizados a participar da entrevista —incluindo BBC, The Guardian, Financial Times, The Telegraph, Daily Mail e The Sun— também deixaram o local.   Após a divulgação do caso, o governo britânico afirmou que realiza eventos abertos a todos os jornalistas duas vezes por dia, mas que tem o direito de restringir a entrada em casos específicos.  Desde que assumiu o comando do país, em julho, Boris e sua equipe aumentaram o uso desse mecanismo que restringe a entrada de veículos de imprensa.   De acordo com o Guardian, representantes do governo afirmam que essa foi a primeira vez que jornalistas convidados reclamaram da restrição.   Uma das críticas dos profissionais que deixaram a entrevista era de que ela seria conduzida por profissionais da área técnica do governo, e não por representantes da área política.  Segundo a imprensa britânica, a tradição é que a restrição só aconteça em casos de eventos de natureza política.​