A Columbia Journalism School está oferecendo o Programa de Liderança Executiva Sulzberger 2024. Os candidatos podem concorrer a quatro bolsas de estudo para a formação.  O programa oferece bolsas patrocinadas pelo Google News Initiative, que cobrem as despesas de viagem a Nova York e estadia. Os candidatos devem ter experiência em jornalismo nos EUA ou no mundo.  A formação busca treinar líderes das organizações de notícias mais respeitadas do mundo e startups de mídia promissoras para liderar a inovação e resolver desafios estratégicos de negócios em um momento de rápida transformação, incerteza e oportunidades.  Secretário-geral da ONU, António Guterres, em coletiva de imprensa durante 77ª Sessão da Assembleia Geral da organização, em Nova York, em 2022Com duração de 21 semanas, o curso começa com um intensivo na Columbia Journalism School, na cidade de Nova York, que vai de 2 a 12 de janeiro de 2024.  Os bolsistas então trabalham em seus projetos e atribuições em suas organizações e participam de uma reunião virtual semanal do grupo. Em maio, os jornalistas voltam para Nova York para uma última semana de residência.  As inscrições podem ser feitas até o dia 15 de outubro clicando aqui.