O jornalista e escritor Leandro Narloch, 43, voltará a ser colunista da Folha. Ele passa a assinar um texto semanal, todas as quartas-feiras, que serão publicados no site, na editoria de Poder. Sua estreia será nesta quarta-feira (11).  Narloch é mestre em filosofia pela Universidade de Londres e autor do livro "Guia Politicamente Incorreto da História do Brasil".  Em suas colunas, o jornalista diz que irá abordar temas contemporâneos como o "desafio intelectual de mexer em tabus do século 21".  Narloch afirma também que pretende falar sobre as "verdades que ativistas se recusam a enxergar e mostrar como a sinalização de virtude muitas vezes resulta em tiros no pé".  Com atuação em diversos veículos da imprensa brasileira, ele já foi colunista da Folha anteriormente —deixou de escrever para o jornal em dezembro de 2018.  "O que eu mais gosto de fazer na vida é discutir ideias, principalmente aquelas com algum toque de heresia", afirma o jornalista.  Segundo Narloch, "nunca foi tão interessante fazer isso. Vivemos um puritanismo identitário, um tempo de exibicionismo moral, com muita gente tentando parecer melhor do que realmente é".  O jornalista e colunista Leandro Narloch  - Arquivo Pessoal