Joseph Blatter era o presidente da Fifa quando a entidade reconheceu, em 2014, por meio de uma declaração do próprio Blatter, que o Palmeiras foi o primeiro campeão mundial com o título da Copa Rio conquistado em 1951.   Em entrevista à Folha em São Petersburgo, onde está a convite de Putin para assistir à Copa do Mundo, o ex-mandatário da Fifa, suspenso por escândalos de corrupção, repetiu a versão de que o clube alviverde realmente tem um título de mundial em seu currículo.   "Disse hoje para todas as pessoas que me perguntam há três dias: o Palmeiras é o primeiro campeão mundial dos clubes. Eu posso dizer porque não sou mais presidente da Fifa. Para mim, é Palmeiras", disse, aos risos.   Blatter está na Rússia a convite de Putin para assistir à Copa do Mundo - Arnd Wiegmann/ReutersEm um congresso da Fifa no Brasil às vésperas da Copa do Mundo no país, o então ministro do Esporte, o palmeirense Aldo Rebelo, pediu a Blatter que a Fifa reconhecesse o título. O lobby contou também com a participação de Marco Polo Del Nero, ex-presidente da CBF e ainda conselheiro do Palmeiras.  A ideia era que a entidade confirmasse o registro da conquista antes do centenário alviverde comemorado naquele ano, para que o Mundial fizesse parte das festividades pelos 100 anos de clube.   A Copa Rio contou com a participação de oito times da América do Sul e Europa.  Organizada pela CBD, a competição teve, além do Palmeiras, Vasco, Juventus (ITA), Sporting (POR), Estrela Vermelha (antiga Iugoslávia, hoje Sérvia), Áustria Viena (AUT), Nacional (URU) e Nice (FRA). Na final do torneio, o Palmeiras precisava somente de um empate para ficar com a taça.  Empatou em 2 a 2 contra a Juventus, num Maracanã com mais de 150 mil pessoas, e sagrou-se campeão.  Isto é Blatter   novamente         de   de  de  representando um