José Aníbal, ex-presidente do PSDB, decidiu apresentar formalmente seu nome ao partido para disputar o Senado por São Paulo. Ele é atualmente suplente de José Serra, que está encerrando o mandato e não buscará a reeleição.  O partido, porém, tende a oferecer a vaga para alguma legenda coligada.  Aníbal assumiu vaga no Senado de agosto de 2021 até fevereiro de 2022, período em que Serra ficou afastado para tratar de problemas de saúde.  José Aníbal, ex-presidente do PSDB, durante evento na Livraria Cultura, em SP - Bruno Poletti-25.jun.2014/Folhapress  Ao lado de Tasso Jereissati e Aécio Neves, Aníbal fez parte de um grupo de tucanos críticos à candidatura presidencial de João Doria pelo PSDB.  Sem apoio no PSDB e sem crescimento nas pesquisas de intenção de votos, o ex-governador de SP desistiu de seu projeto no final de maio.  Em abril, o Painel mostrou a intenção do grupo de tucanos de lançar Aníbal ao Senado.