Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Bafo da semana: Polícia Federal apreende avião com 290 quilos de maconha que era usado pelo tio da Damares Alves!  Acho que a Damares fumou um! É por isso que ela viu Jesus no pé da goiabeira! Rarará! Eu acho que o que ela viu foi Jesus no pé de maconha do tio!  Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 2 de junho de 2023 - FêDo Sensacionalista: "Menina vai de rosa, menino vai de azul e o tio vai de verde". Rarará!  E tem um meme da Ratabana News com a Damares usando um cabelo rastafári! Ela se chama Damarley! Rarará!  E tem a charge do Iotti com a Doidamares: "Em nome do Pai, do Tio, da Sobrinha e do Pé de Maconha". Rarará!  E a maconha era da Igreja Evangelho Quadrangular! São os traficrentes! Rarará!  E o Maduro? Convidado errado na hora errada! E concordo com o Lula quando diz que o Maduro é um democrata!  Nas eleições venezuelanas tem três opções de voto: "eu gosto do Maduro", "eu gosto muito do Maduro" e "eu gosto muito do Maduro e a minha mãe também". Rarará!  E olha esse predestinado: sabe como se chama o apresentador da posse do Maduro de 2019? Rolando Segura! Segura por uns 20 anos! Rarará!  E olha o que um leitor pediu para a CPI do 8 de janeiro: "Coloca a minha ex aí nessa lista, porque ela passava todas as noites com um megafone na frente do quartel". Jogou na fogueira! Rarará!  Entenda como teria ocorrido fraude no cartão de vacinação de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  E o Bolsonaro trabalhando como um homem sanduíche: "Atestado médico, diploma, comprovante de vacina". E a Michelle trabalhando como mulher sanduíche: "Compro ouro e joias. Aceito cheque".  Mas que dupla! Rarará!  E o que eu mais gostei da foto com os R$ 4 milhões do assessor do Lira é que nela aparece: duas cartelas de Ciallis! É para ficar duro ou não é? Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!  Mais ética na demagogia!