O ator José Loreto causou furor na São Paulo Fashion Week, na noite de sexta-feira (26), ao desfilar usando uma sunga fio dental que deixou o seu bumbum de fora.Os atores Luis Lobianco e José Loreto desfilam na São Paulo Fashion Week  - Reprodução /SPFW no Youtube  O artista participou da apresentação da grife The Paradise, que fez sua estreia na semana de moda paulistana.  Loreto publicou neste sábado (27), dia em que faz aniversário, um vídeo em que aparece em sua performance para a marca. "Cheguei aos meus 39 anos desfilando alegria, ousadia, arte, verdade, saúde, gratidão e um montão de coisas que a vida tem me ensinado!!! Evoé, axé e avante José!! Obrigado, meus amores!", escreveu na legenda.  Além da sunga, ele usou uma camisa aberta e tênis.  Em sua segunda aparição na passarela, o ator vestiu bermuda e camisa de poás coloridos e fez uma dancinha semelhante a do personagem Lui Lorenzo, que interpreta na novela "Vai na Fé", da Globo.  Imagens do ator José LoretoMais    novamente         de   de  de  representando um