No ano passado, Jawaher al Aqraa explicava à AFP que a música era uma "válvula de escape" em sua vida cotidiana em Gaza, um território sob bloqueio israelense. Hoje, a jovem palestina canta para "cobrir o barulho dos bombardeios israelenses".  A AFP entrevistou em 2022 essa professora de inglês em uma escola de música em Gaza, no âmbito de um projeto para jovens no Oriente Médio.  A musicista palestina Jawaher al-Aqraa mexendo em seu violino na cozinha de casa em Deir al-Balah, no centro de Gaza - Eyad Baba/AFPDesta vez, encontrou-a refugiada na casa do irmão, no acampamento palestino de Deir El Balah, no centro de Gaza, em plena guerra entre o Hamas e Israel, desencadeada em 7 de outubro pelo sangrento ataque do movimento palestino em solo israelense.  "Às vezes tento encobrir o barulho dos bombardeios e dos drones cantando. Mas os ataques se tornam cada vez mais intensos. Então, paro, recito a shahada [profissão de fé muçulmana] e depois volto a cantar", diz Jawaher Al Aqraa, de 28 anos.  "As cenas que eu testemunho me enchem de raiva. Só tenho cantado para expressar meus sentimentos e os das pessoas que perderam seus entes queridos e suas casas", afirma.  "Minha paz mental passa pela música e pelo canto", enfatiza.  Símbolos e mensagens sobre a guerra Israel-Hamas no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Pelo menos 6.546 pessoas morreram na Faixa de Gaza, incluindo 2.704 crianças e adolescentes, desde o início da guerra, segundo o Hamas, movimento islâmico que controla o território desde 2007.  A guerra começou em 7 de outubro, quando comandados do Hamas infiltrados a partir da Faixa de Gaza cometeram o ataque mais letal em Israel desde sua criação, em 1948. Mais de 1.400 pessoas, a maioria civis, foram mortas em Israel, segundo as autoridades. O Hamas também fez cerca de 220 reféns, entre israelenses, estrangeiros e pessoas de dupla nacionalidade. Mais de 300 soldados israelenses morreram nos confrontos.  Milagre  "Esta guerra não pode ser descrita em palavras, não pode ser comparada com a que a precedeu [2021]", diz Jawaher Al Aqraa, que afirma ter perdido três amigos no dia anterior em ataques israelenses.  Cercada pelos filhos de seu irmão, que aplaudem timidamente, ela toca violino e canta uma música em inglês composta por amigos.  "Sou invencível, inquebrável, imparável, inquebrável. Me derrubam e eu me levanto", canta.  A musicista palestina Jawaher al-Aqraa segura seu violino em sua casa em Deir al-Balah, no centro da Faixa de Gaza - Eyad Baba/AFP"Nasci para ser livre, sou palestina. Os bombardeios não afetaram minha determinação", diz ela, sonhando com "cantar mais e viajar para divulgar a causa palestina".  Em 2022, ela disse querer "aproveitar as dificuldades para ser mais forte", em uma sociedade conservadora em que não era bem-visto que uma jovem cantasse, ou tocasse música em público, em um território sob bloqueio israelense desde 2007 e empobrecido pelas guerras.  "Sobrevivi a cinco guerras e a um milhão de escaladas", afirma ela, vestida de preto. "Mas, nesta guerra, sinto que estou à espera da minha vez de morrer. Se sobreviver será um milagre", resume.