João Kléber, 61 anos, foi internado no Hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, após um exame cardíaco de rotina mostrar que duas artérias de seu coração estão obstruídas —uma em 95% e outra, em mais de 70%. Ele foi submetido a uma cirurgia para a colocação de dois stents para garantir vida normal. A previsão de alta é para dentro de dois dias.   SUSTO  Jurado de realities musicais, o produtor Arnaldo Sacomani passou mal durante o Programa do Ratinho, anteontem. no SBT. Apresentando confusão mental, Sacomani foi levado ao hospital São Luís, onde se descobriu uma grave crise renal. Ele sofre de uremia, comprometimento da capacidade do sistema renal de depurar o sangue dos produtos nitrogenados (ureia e creatinina).  DIAS MELHORES  Já o cantor Agnaldo Timóteo, 82 anos, saiu ontem do estado de coma induzido e voltou a respirar sem a ajuda de aparelhos, no hospital onde está internado, em Salvador. Ele sofreu um AVC (Acidente Vascular Cerebral) no último dia 21. O cantor, no entanto, permanece na UTI (Unidade de Terapia Intensiva), sem previsão de alta, sob monitoramento..  Agnaldo Tímoteo - Oficial Mais    novamente         de   de  de  representando um  TESOURA  "Rocketman”, biografia de Elton John que estreou esta semana, teve cenas censuradas. A distribuidora do filme naquele país confirmou que cortou sequências de romance homossexual e de consumo de drogas. “Todas as cenas de beijos, amor ou sexo oral entre homem foram cortadas”, escreveu no Facebook o crítico de cinema russo Anton Doline.  &#039;Rocketman&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  ALIANÇAS  Filha de Michael Jackson, Paris Jackson tem conversado com o namorado, Gabriel Glenn, colega dela na banda folk Sound Flowers, sobre brincar de casinha. Os dois namoram desde abril do ano passado e têm discutido a possibilidade de oficializar a relação, com direito a troca de alianças. Gabriel é muito querido na família Jackson, tendo inclusive ajudado a moça a sair da depressão.  Filha de Michael Jackson, Paris Jackson está namorando o músico Gabriel Glenn, colega dela na banda folk Sound Flowers.- ReproduçãoNÃO É PEGADINHA  Curtindo dias de puro relaxamento em Porto de Galinhas, Amanda França desfilou sua boa forma pelas praias paradisíacas do litoral pernambucano. A atriz das pegadinhas da RedeTV! ostentou o corpaço e exibiu o bumbum de 104 cm. A obra é resultado de muito treino e alimentação adequada. Amanda conta que a mulherada a parou na praia várias vezes para perguntar se seu bumbum é “natural”. “Lógico que sim, aqui não tem nada de silicone ou hidrogel, foi esculpido na academia”, garante. Apesar de todo o cuidado com o corpo, Amanda jura que não passa vontade na hora de comer.  Musas do Olá! de maio (Agora São Paulo)Mais    novamente         de   de  de  representando um