João Silva, filho do apresentador Faustão, está negociando com a Band um programa na emissora após seu pai ter se despedido do canal em agosto. Embora estejam conversando, as partes ainda não chegaram a um acordo nem assinaram contrato.  De junho a agosto, João Silva e Anne Lottermann apresentaram sozinhos o programa de Faustão na Band após o apresentador ter deixado o canal, em maio.  João Guilherme Silva - Rodrigo Moraes 24.jan.2022/BandNo entanto, ele voltou em 18 de agosto para apresentar a despedida da atração, que estreou em janeiro de 2022. Apesar de ter rendido boa audiência do começo, o programa viu o índice desabar ao longo dos meses que esteve no ar.  No último programa, Faustão reuniu todos os seus filhos. Além de João, estiveram presentes Lara e Rodrigo.  Este é João Guilherme Silva Mais    novamente         de   de  de  representando um  O programa foi gravado antes da internação do apresentador, hospitalizado no último dia 5 no Albert Einstein, em São Paulo, para tratar um quadro de insuficiência cardíaca, segundo uma nota divulgada pelos médicos que cuidam de Faustão. Por essa razão, precisou ser submetido a um transplante de coração.  Faustão no momento se recupera da cirurgia em uma UTI. De acordo com os médicos, o novo órgão está funcionando como o esperado e o apresentador passa bem.