A Todavia fechou contrato com o professor de literatura brasileira Ivan Marques, da USP, para uma biografia do poeta João Cabral de Melo Neto (1920-1999), a ser publicada em 2020, quando o autor completaria cem anos.Com pesquisas sobre o modernismo, Marques também foi jornalista e a ideia da editora é que o livro misture um viés de reportagem com o ensaio crítico. O pesquisador está em Los Angeles, num doutorado-sanduíche, mas na volta deve começar entrevistas e viagens para locais como o Rio, Recife e Sevilha.A Veneta lança em fevereiro ‘Ayako’, de Osamu Tezuka, que incluirá também um final alternativo criado pelo autor após a 1ª edição - DivulgaçãoIndie fazer barulho Editoras e livrarias brasileiras vão promover, pelo segundo ano, no dia 24 de março, o IndieBook  Day, iniciativa internacional de promoção das editoras independentes.Indie fazer barulho 2 A ideia é estimular que nesse dia as pessoas comprem livros independentes e postem fotos com a hashtag #indiebookday. As livrarias parceiras deixarão obras do tipo em exposição. Em 2017, o Brasil onde o evento é organizado por João Varella e Gustavo Faraon foi o segundo país em adesão.Patrono A Flipoços deste ano, entre 28/4 e 6/5, terá o crítico literário Davi Arrigucci Jr. como patrono.África A editora Kapulana, que tem como um dos seus focos a publicação de autores africanos no país, comprou os direitos de obras de autores como Lesley Nneka Arimah (Reino Unido/Nigéria); Binyavanga Wainaina (Quênia) e Rutendo Tavengerwei (Zimbábue). O primeiro a sair será O que Acontece Quando um Homem Cai do Céu, de Arimah.Quadrinhos A editora Rico prepara o lançamento de um novo selo de quadrinhos, focado em autores nacionais. A casa lança em fevereiro, já pelo selo, o quarto volume da série A Noiva, com artes do quadrinista Thony Silas, brasileiro com trabalhos publicados pela Marvel e a DC Comics, e roteiro de Eron Villar.Smack! A Luna Parque começa lança em março Um Beijo por Mês, inédito de Vilma Arêas, com textos curtos entre o conto, o ensaio e as memórias. Em seguida, virão livros de ensaios de Horácio Costa e Reuben da Rocha.Best-seller A Mulher na Janela, de A. J. Finn, que está em primeiro na lista de best-sellers do New York Times, será publicado em março pela Sextante. A história começa quando a protagonista testemunha um crime.Cuba Luiz Bernardo Pericás lança pela Boitempo Che Guevara e o Debate Econômico em Cuba, que ganhou prêmio Casa de Las Américas em 2014, quando saiu em Cuba.