Foram quatro jogos para torcedor nenhum botar defeito os da volta das quartas de final da Copa do Brasil.  Nada menos de 14 gols e mais de 150 mil torcedores no Maracanã, em Itaquera, na Arena da Baixada e no Independência, este último, em Belo Horizonte, com a menor contribuição, de apenas 10 mil.  Sessenta mil no Rio, 43 mil em São Paulo, 39 mil em Curitiba. Nada mau.  No único jogo de pouco gol, entre Athletico Paranaense e Flamengo, o 1 a 0 nasceu de bicicleta espetacular de Pedro, o que pavimenta sua ida à Copa do Mundo no Qatar.  Cinco gols na brilhante vitória corintiana sobre o amedrontado Atlético Goianiense, no 4 a 1 construído com três gols do, enfim, batizado Yuri Alberto, além da exuberante atuação de Renato Augusto e da Fiel.  Quatro no empate entre Fluminense e Fortaleza e outros tantos no entre América e São Paulo.  A velha rivalidade, predominante no futebol nacional até meados dos anos 1960, entre cariocas e paulistas está de volta no equilibrado embate entre Corinthians e Fluminense e no que opõe o favorito Flamengo ao São Paulo.  Fluminense e Corinthians devem fazer duelo equilibrado - Sergio Moraes - 2.jul.22/Reuters  Em mata-mata tudo pode acontecer, e será temerário descartar, por exemplo, um Majestoso para decidir o torneio, o Corinthians em busca da quarta taça, o São Paulo da inédita.  Mais provável um Fla-Flu, os rubros-negros atrás do tetra e os tricolores do bicampeonato?  Ou teremos o Clássico do Povo entre os dois times mais populares do país? Ou um choque tricolor?  A julgar pelas atuações dos quatro centroavantes envolvidos, é difícil saber.  Porque o carioca Pedro, o argentino Cano e o goiano Luciano estão em estado de graça, e o joseense Yuri Alberto parece ter despertado para o sucesso também na Pauliceia, depois de ter conquistado os gaúchos no Colorado.  Para a rara leitora e raro leitor que gostam dos números, o São Paulo leva grande vantagem no confronto direto, com 56 vitórias e 46 derrotas, além de 40 empates com o Flamengo.  A notícia ruim para tricolores está nos dados recentes: os cariocas ganharam todos os últimos quatro jogos, dois no Rio (5 a 1 e 3 a 1) e dois em São Paulo (4 a 0 e 2 a 0).  São Paulo leva vantagem no histórico do confronto, mas Flamengo tem se dado bem nos embates mais recentes - Gilvan de Souza - 6.ago.22/Flamengo  Já o Fluminense tem um jogo de vantagem na história com o Corinthians, 42 a 41, com 33 empates. Nos quatro jogos mais recentes, perderam duas vezes fora de casa (5 a 0 e 1 a 0) e venceram uma e empataram outra dentro (1 a 1 e 4 a 0).  Será vantajoso decidir no Maracanã e em Itaquera para Flamengo e Corinthians?  Para o primeiro nem tanto, pois nas quartas de final ganhou a vaga no Paraná. Para o segundo, sim, tamanha a diferença que a Fiel tem feito nos jogos contra adversários parelhos.  The end?  Se não bastasse o clima de Rio-São Paulo na Copa do Brasil, por coincidência extrema, Palmeiras e Flamengo, líder e vice-líder do Campeonato Brasileiro, encontram-se neste domingo (21) na casa verde para disputar clássico extraordinário entre os dois melhores times do país.  Vitória alviverde praticamente líquida a competição, porque 12 pontos de dianteira impedirá qualquer sonho.  Mesmo o empate tornará dificílimo que nas 15 rodadas restantes a diferença seja tirada.  Vitória carioca permite especular, embora ainda assim os seis pontos à frente dos paulistas seriam confortáveis.  A situação do líder é tão boa que a semana foi de treinos e descanso, sem se dizer que não terá o São Paulo pela frente daqui a dois dias.