Será neste domingo (22) o fim da invencibilidade corintiana em seu novo estádio diante do São Paulo?  São dez vitórias e cinco empates, 28 gols marcados contra 12, uma escrita iniciada em 21 de setembro de 2014, lá se vão quase oito anos.  Pela Teoria das Probabilidades é de se apostar que está a cada Majestoso mais próximo o dia da vitória dos tricolores porque, convenhamos, não é normal entre times tão equilibrados tamanho desequilíbrio.  Willian disputa a bola entre jogadores são-paulinos na semifinal do Paulista de 2022, em março, no Morumbi, vencida pelo São Paulo - Danilo Verpa - 27.mar.22/FolhapressÉ verdade que nos três últimos encontros, sem torcida devido à pandemia, o São Paulo não aproveitou a chance, embora tenha saído com dois empates.  Além de Itaquera, outro personagem comum aos 15 Majestosos é o goleiro Cássio.  Até mesmo no célebre 6 a 1 de 2015, quando o alvinegro entrou em campo já hexacampeão brasileiro e, por isso, sem escalar todos os titulares, era ele quem estava na meta anfitriã.  Há outra escrita em jogo, porém, contudo e todavia: o Corinthians não vence um clássico estadual há cinco jogos, todos disputados nesta temporada de 2022.  Perdeu para o Santos, em Itaquera, demitiu Sylvinho e contratou Vítor Pereira, que perdeu duas vezes para o adversário deste domingo e mais duas para o Palmeiras.  Volta da torcida ao estádio do CorinthiansMais    novamente         de   de  de  representando um  Desde 1959 não acontecia de o Corinthians ser derrotado em cinco clássicos seguidos, e resta saber se a tal Teoria das Probabilidades tem mais simpatia pela quebra da escrita em Itaquera ou por essa mais recente.  É evidente que os jogos com torcida única colaboram fortemente para o fator casa prevalecer e parece que conviveremos com isso daqui para a frente em São Paulo, a menos que, um dia, tenhamos autoridades capazes de resolver a questão da violência sem proibir, proibir e proibir —porque para tanto basta ter o poder, em vez do saber.  Tudo indica que os dois times jogarão com força máxima porque o São Paulo está classificado para seguir adiante na Copa Sul-Americana e pode descartar o jogo da quarta-feira (25), contra os peruanos do Ayacucho, no Morumbi.  E o Corinthians, embora tenha de vencer seu próximo adversário pela Libertadores, os bolivianos do Always Ready, só jogará contra eles, e de novo em casa, na quinta-feira (26), com tempo de sobra para recuperar todos os jogadores.  Vítor Pereira sabe que a satisfação com o ponto trazido na marra de Buenos Aires irá pelos ares se acontecer a sexta derrota.  Assim como Rogério Ceni conhece bem o tamanho do trauma em Itaquera, apesar de poupado do vexame do 6 a 1 e de só ter participado, como goleiro, de um dos 15 jogos da escrita, em 2015, 2 a 0, pela Libertadores. Porque participou de outros dois Majestosos, um empate e uma derrota, como treinador são-paulino, em 2017, do mesmo modo que ao dirigir o Fortaleza em Itaquera perdeu uma vez e empatou outra.  Trajetória do técnico Rogério CeniMais    novamente         de   de  de  representando um  Ou seja, Ceni jamais saiu do estádio da zona leste com os três pontos e, de novo, há de contar com a Teoria das Probabilidades.  Quem ganhar, se alguém ganhar, terminará a sétima rodada do Campeonato Brasileiro na liderança, o que ainda não significará nada demais, mas é sempre melhor do que estar por baixo. Será o jogo do líder contra o terceiro colocado.  Os dois times têm usado a base sem cerimônia, o que é muito saudável; o Corinthians tem mais jogadores talentosos, e o São Paulo tem Calleri em grande fase.  Que a escrita seja quebrada. Como?  Corintianos e são-paulinos sabem.