Era tão certo como os ovos de chocolate aos domingos de Páscoa.  Na casa verde superlotada, o Palmeiras massacrou o time de Diadema para ensiná-lo a nunca mais cutucar o porco com vara curta.  Com requintes de crueldade, porque fez o 3 a 0, mais que suficiente para garantir o bicampeonato seguido e o 25º título estadual do alviverde, ainda antes do 35º minuto.  E só com jovens pratas da casa, dois gols de Gabriel Menino, 22 anos, e outro de Endrick, 16.  Como se dissesse que nem precisa de seus jogadores mais maduros para devolver a impertinência do 2 a 1 em Barueri.  Aquela coisa de que, se não sabe brincar, não desça para o playground.  Se bem que o lance mais sensacional da decisão tenha sido proporcionado por Dudu, ao deixar Thiaguinho órfão de pai e mãe com uma caneta de calcanhar que Mané Garrincha adoraria assinar e dar o segundo gol para Menino  Dudu fez jogada que Mané Garrincha assinaria - Ronny Santos/FolhapressLa Paz? Quem se lembra de La Paz e o Bolívar que se prepare, telefone para Diadema e procure saber se há alguma vacina que evite outro atropelamento no jogo de volta.  No segundo tempo, sim porque a regra exige que haja a chamada, como diziam os antigos, etapa complementar, "Flaco" López ainda entrou para fazer o 4 a 0 e consolidar mais uma goleada alviverde na decisão estadual, como no ano passado, mas sobre o São Paulo.  E o Água Santa?  Entra em recesso, porque não tem mais nada a fazer em 2023.  Isto é, depois de campanha histórica, porque os estaduais não são disputados durante toda a temporada, sem os grandes, como seria o ideal, o vice-campeão desaparece até 2024.  Só por isso você lerá a nota seguinte.  Veja as fotos da final do Campeonato Paulista entre Palmeiras e Água SantaMais    novamente         de   de  de  representando um  SAMBA EM LIVERPOOL  A cidade dos Beatles viveu mais uma tarde inesquecível de futebol no empate por dois gols entre o líder Arsenal e o time da casa.  Dizer que o clássico foi espetacular é pouco.  Que a rara leitora e o raro leitor escolham os superlativos mais elogiosos que conheçam e ainda assim será insuficiente.  Três dos quatro gols foram marcados por jogadores brasileiros, em jogo pelo Campeonato Inglês com a participação de nada menos de sete atletas com o nosso sangue nas veias.  Gabriel Martinelli fez 1 a 0, Gabriel Jesus ampliou, ambos os gols no primeiro tempo, e Roberto Firmino empatou no fim do segundo.  Além dos dois jovens artilheiros do time londrino, e do veterano do Liverpool, o goleiro Alisson, o volante Fabinho e o meia Thiago Alcântara desfilaram seus talentos na equipe vermelha, contra o zagueiro Gabriel Magalhães.  O sentimento de orgulho pela presença de tantos nacionais é diretamente proporcional ao da pena de não poder vê-los nos gramados do Brasil, exportadores de pés de obra que somos.  O jogo teve de tudo, até tabelinha do extraordinário zagueiro holandês Virgil van Dijk com o adversário Gabriel Martinelli no primeiro gol do Arsenal e desperdício de pênalti do não menos brilhante egípcio Mohamed Salah, para não citar o bandeirinha que deu cotovelada no lateral escocês Andrew Robertson.  Tudo trocado em miúdos, o empate permitirá ao vice-líder Manchester City, em casa, no próximo dia 26 de abril, empatar em pontos com o Arsenal e superá-lo no saldo de gols, primeiro critério de desempate na Premier League, promessa de outro jogo fenomenal, e com mais um brasileiro, o goleiro Ederson, do time de Pep Guardiola.