E então o Senhor disse: "E por que reparas tu no argueiro que está no olho do teu irmão e não vês a trave que está no teu olho? Ou como dirás a teu irmão: Deixa-me tirar o argueiro do teu olho, estando uma trave no teu? Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho e, então, cuidarás em tirar o argueiro do olho do teu irmão".  Mas Judas interrompeu: "Senhor, isso não é whataboutism? Levantar a questão da existência de uma trave no nosso olho acaba por ser um modo de não refutar o argumento de que o nosso irmão tem um argueiro no olho dele".  Ilustração de Luiza Pannunzio para coluna de Ricardo Araújo Pereira de 7 de maio de 2023 - Luiza PannunzioE Jesus respondeu: "Não, este ensinamento é importante. Eu sou o caminho, e a verdade, e a vida". Mas Judas atalhou novamente: "Hum… Julgo que isso é flexing, Senhor". Foi então que Jesus começou a ficar um pouco irritado, e perguntou: "Como assim, flexing? Não estou a gabar-me, estou a registrar um fato. Eu sou filho de Deus".  Judas respondeu: "É, mas não somos todos? Eu não ando por aí a anunciar isso a todo o mundo". Mas Jesus, respirando fundo, disse: "Eu vim para trazer a Boa Nova. E ensinar o amor e o perdão. Não viu quando eu disse ‘quem nunca pecou atire a primeira pedra à mulher adúltera’?".  E Judas: "Xiii…". E Jesus perguntou: "O que foi agora?".  E Judas respondeu: "Isso é slut-shaming, Senhor. Não há necessidade de se referir à mulher como adúltera".  Missa tradicional em latim ressurge nos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  E então, Jesus disse: "Judas, como sabes eu sou um dos elementos da Santíssima Trindade. Sou santíssimo, pacientíssimo, onibenevolente. Mas até eu começo a ficar sem paciência para a tua conversa. Devo confessar que, apesar de ser onisciente, não sabia dessa grande quantidade de delitos em inglês que é possível cometer. Considero muito irritante a tua prática de acusar constantemente os outros de transgressões éticas, com o objetivo muito óbvio de estabelecer e exibir a tua superioridade moral. O problema, Judas, é que, quando uma pessoa anuncia a sua suposta superioridade moral, há duas hipóteses: ou ela é verdadeira e exibi-la é sinal de soberba, ou ela é falsa e exibi-la é manifestação obscena de hipocrisia. Repara que estes são defeitos antigos, e com nomes em português. Não ficaria surpreso se, em vez de seres o santo que garantes ser, fosses antes uma pessoa particularmente mesquinha e reles. Mas, por muito que me apeteça usar a minha onipotência para te transformar num sapo, eu te perdoo".  E Judas pensou um pouco e disse: "Obrigado, Senhor. Mas acho que o que acabou de fazer é gaslighting".