Um juiz federal ordenou nesta quarta-feira (6) que o governador Greg Abbott movesse uma barreira de boias flutuantes no Rio Grande que foi colocada pelo estado do Texas para desencorajar travessias ilegais de imigrantes vindos do México. A conclusão do magistrado é que a barreira era um impedimento à navegação no rio e uma "ameaça à vida humana".  O Departamento de Justiça entrou com uma ação em julho, argumentando que as boias violavam uma lei que proíbe estruturas em vias navegáveis sem aprovação federal. Segundo o argumento, a barreira colocava em uma seção do rio na cidade fronteiriça de Eagle Pass, colocava em perigo os migrantes e prejudicava as operações da Patrulha de Fronteira, bem como as relações diplomáticas com o México.  Migrantes atravessam o rio Grande, em Eagle Pass, no Texas, enquanto funcionários caminham ao lado da cerca de boias colocadas pelo governo estadual - Adrees Latif - 27.jul.23/ReutersO juiz David Ezra, do Tribunal Distrital dos EUA em Austin, ordenou que o estado movesse a barreira de aproximadamente 300 metros para as margens americanas do rio até 15 de setembro. A decisão é liminar.  O tribunal constatou que os problemas causados pela barreira, que as autoridades federais disseram incluir o risco de afogamento daqueles que tentam atravessar o rio, superavam o interesse que o Texas tinha em controlar a migração. A ordem do juiz também proíbe qualquer nova construção de barreiras.  O gabinete do governador emitiu uma declaração prometendo recorrer da decisão. "O Texas está preparado para levar essa luta até a Suprema Corte dos EUA", disse. Ainda nesta quarta, o Texas apresentou a notificação de apelação.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Abbott, líder republicano que tem ampliado os limites da ação estadual em relação à imigração, parecia ansioso pela disputa judicial para criar uma barreira ao longo da fronteira. Em uma carta ao presidente Joe Biden em julho, o governador argumentou que tinha o direito legal de fazê-lo, em parte devido a uma cláusula na Constituição dos EUA que trata dos poderes estaduais durante uma "invasão".  O Departamento de Justiça, em sua ação judicial, concentrou-se no que disse ser a violação do Texas de uma lei federal, a Lei de Apropriação de Rios e Portos, que trata da jurisdição federal sobre vias navegáveis. Seus advogados também contestaram a afirmação de Abbott de um direito de declarar uma "invasão" de migrantes, argumentando que apenas o governo federal poderia fazer tal determinação.  "Se e quando ocorre uma 'invasão', é uma questão de política externa e defesa nacional, que a Constituição especificamente confia ao governo federal", argumentaram os advogados do Departamento de Justiça em documentos legais.  Migrantes atravessam fronteira do México com os EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  Ezra disse durante uma audiência no mês passado que não pretendia ampliar a disputa sobre as boias para um debate político sobre imigração, afirmando que não faria "qualquer tipo de comentário político na decisão". Ele disse que a questão de uma invasão cabe à política decidir, não aos tribunais.  A disputa judicial representou o primeiro desafio direto do governo federal a Abbott e seu programa abrangente e multibilionário conhecido como Operação Estrela Solitária, um esforço cada vez mais agressivo para impedir que migrantes entrem nos EUA. "Lone Star" (Estrela solitária) é o apelido do estado do Texas.  Em sua resposta, os advogados de Abbott e do estado do Texas argumentaram que a lei de rios e portos não se aplicava porque o Rio Grande naquela região era muito raso para navegação e porque a barreira de boias não estava fisicamente presa ao leito do rio.  Eles alegam que o Texas também tinha a autoridade legal para implantar as boias porque as travessias ilegais de migrantes e o contrabando de drogas do México constituíam uma invasão, e que Abbott tinha o poder de declará-la e combatê-la sob a Constituição dos EUA, sem interferência do governo federal.  Em sua decisão, o juiz Ezra rejeitou esse argumento. "Uma alegação como essa é espantosa", escreveu.  Abbott disse que a operação estadual tem como objetivo lidar com o grande número de migrantes que chegam aos Estados Unidos fora dos portos de entrada legais, diante do que ele e outros republicanos dizem ser uma fiscalização de fronteira inadequada pela administração Biden.  O governo federal, em seus documentos, disse que as barreiras eram perigosas para qualquer migrante que pudesse estar em perigo ao tentar atravessar o rio e também tornavam o resgate deles mais perigoso para os agentes da Patrulha de Fronteira. Nos últimos anos, segundo os documentos, ocorreram 89 mortes de migrantes nas águas de Eagle Pass e ao redor da cidade.  O tribunal concordou que a barreira representava um perigo para as pessoas e havia afetado negativamente as relações com o México. "Evidências críveis estabelecem que o dano da barreira flutuante é imediato e contínuo", constatou o juiz.