É claro que ganhar uma bicicleta nova ou um tênis da moda é legal e faz muitas pessoas felizes no Natal, mas há quem prefira pensar que essa é uma data boa para reconhecer o que já se tem em vez de sonhar com coisas materiais. Juju Teófilo, por exemplo, influenciadora com mais de 4 milhões de seguidores no Instagram, diz que em 2023 já ganhou muitos presentes.  "Foram as oportunidades de projetos tão legais e o reconhecimento de tanta gente por aí. Tenho muito mais para agradecer do que pedir, e vou agradecer sempre", diz. Juju está no elenco de "A Christmas Carol - Um Conto de Natal", musical baseado em um conto do escritor inglês Charles Dickens, que estreia nesta sexta (8) em São Paulo.  Cena de &#039;A Christmas Carol&#039;, que estreia em São Paulo - Adriano Doria/DivulgaçãoJunto com ela está o ator Miguel Falabella, que interpreta Ebenezer Scrooge, um homem idoso e pão-duro que detesta o Natal. Pois sua vida começa a mudar justamente nessa noite, quando ele recebe a visita de três fantasmas.  "Ele tem a chance de entender onde moram os problemas que o tornaram um homem solitário, avarento e infeliz", conta Miguel. "Ele fica muito assustado com a visita do primeiro fantasma, que, na verdade, é o sócio dele, falecido há sete anos."  "O sócio avisa que ele vai receber a visita do Espírito dos Natais Passados, o Espírito dos Natais Presentes e o Espírito dos Natais Futuros. Ele já está esperando essas visitas, então não se assusta tanto, e percebe que vai ser grande o aprendizado que ele vai receber através dessas três visitas", diz Miguel.  Veja imagens de Miguel Falabella em &#039;Christmas Carol&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O Espírito dos Natais Presentes mostra a Scrooge um de seus empregados. "É um homem que o Scrooge maltrata, e para quem ele não quer nem dar folga na noite de Natal. O espírito leva o Scrooge pra ver esse Natal muito simples, muito pobre, e obviamente ele fica muito tocado ao perceber o quanto ele é avarento e desumano."  Juju interpreta Dorothy. "Ela é uma garotinha de família muito humilde. O pai dela trabalha para o velho Ebenezer [Scrooge], que é super mal humorado e não gosta do Natal. Com seu jeitinho esperto e alegre, ela vai ajudar a transformar essa história", adianta.  Para Juju, Dorothy percebe o Natal como uma data cercada de gratidão e união. "Eu também gosto de Natal, acho que é o momento em que o divino se humaniza, que a gente passa entre amigos e familiares. Gosto de passar o Natal entre aqueles que eu amo."  Veja cartinhas emocionantes de crianças para o Papai Noel Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Eu não pedi nada de Natal porque eu já não tenho mais essas expectativas em relação a presentes", diz Miguel, que só troca lembrancinhas em amigos secretos. "Eu acho que o espírito do Natal não é um espírito materialista, muito pelo contrário. É um espírito de comunhão."  "Eu acho que nós atravessamos um momento tão difícil do mundo e do nosso país que não podemos pensar num natal materialista, num natal comercial, não é? Acho que as pessoas muitas vezes se esquecem do que é que estão celebrando. Então, vamos acender as luzes e ter esperança. A esperança é uma coisa que tem asas e pousa leve na alma."  A Christmas Carol - Um Conto de natalQuando De 8 a 17 de dezembro. Sex., às 20h30, sáb., às 17h e às 20h30, e dom., às 15h e 19hOnde Teatro Procópio Ferreira (R. Augusta, 2.823, Cerqueira César)Preço De R$ 50 (meia entrada Setor 3) a R$ 180 (inteira Setor Premium)Classificação Livre, 70 minutosElenco Com Juju Teófilo, Miguel Falabella e outrosDireção Fernanda Chamma, e direção musical Vinícius Loyola  DEIXA QUE EU LEIO SOZINHO  Ofereça este texto para uma criança praticar a leitura autônoma