Tenho visto com muito interesse o acompanhamento do julgamento que envolve os atores Johnny Depp e Amber Heard.  Não tenho acompanhado o julgamento, notem. Não me interessa muito, até porque é bastante previsível: duas estrelas de Hollywood estiveram casadas durante apenas alguns meses, durante os quais consumiram drogas, destruíram casas e se agrediram mutuamente. Parece que tudo isso está provado, e não surpreende ninguém.  O que surpreende é haver torcidas na internet, dois grupos que se juntam para apoiar apaixonadamente o seu lunático favorito.  Johnny Depp e Amber Heard, que protagonizam disputa judicial - Reuters/AFPRecordo que o caso começou em maio de 2016, quando Heard pediu o divórcio e acusou Depp de violência doméstica, e Depp a acusou de estar mentindo.  Dois meses depois, o casal chegou a acordo e publicou uma declaração conjunta em que ambos alegavam ter faltado à verdade: afinal, nem Depp era culpado de violência doméstica nem Heard era culpada de ter mentido —uma interessante impossibilidade filosófica.  Julgamento de Johnny Depp contra o The Sun em 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mas dois anos depois Heard voltou a acusá-lo de violência e Depp voltou a acusá-la de mentir. É por isso que ele a processa por difamação (US$ 50 milhões), e ela o contraprocessa, porque a acusação de difamação é duplamente mais difamatória (US$ 100 milhões).  Apropriadamente, o julgamento protagonizado por dois lunáticos está a ser acompanhado por milhões de lunáticos, boa parte dos quais já proferiram a sentença, com base na melhor prova disponível hoje no mundo judicial: o meme.  Ilustração de Luiza PannunzioCertos memes indicam claramente que a razão está do lado de Johnny Depp, ao passo que outros demonstram, sem margem para dúvidas, que é Amber Heard quem diz a verdade.  Seja qual for a conclusão do tribunal, contará com a objeção forte de um dos grupos, que em princípio apresentará recurso no TikTok.  Para quem acompanha o caso de fora, a solução parece-me evidente: os lunáticos que assistem ao julgamento devem ser condenados a continuar a assistir. Parece-me pena adequada, a menos que a Convenção de Genebra não o permita.  Os lunáticos que protagonizam o julgamento deviam ser condenados a se casar de novo. Para poderem tirar a limpo a questão que nos tem ocupado a todos: saber qual destas duas estrelas milionárias de Hollywood é, coitada, a maior vítima.