Os indícios da prática de "rachadinha" nos gabinetes dos filhos de Jair Bolsonaro são só a ponta de um esquema de corrupção muito maior, indica a colunista do UOL Juliana Dal Piva no livro "O Negócio do Jair: a História Proibida do Clã Bolsonaro" (Zahar).  A jornalista vem investigando desde 2018 as denúncias que envolvem a nomeação de funcionários-fantasma, a devolução de parte de salários e o uso de recursos públicos para a compra de imóveis e o pagamento de outras despesas dos Bolsonaro em dinheiro vivo.    Neste episódio, ela explica o que se sabe, graças ao trabalho de investigadores e da imprensa, sobre esse caso e defende que a população brasileira tem o direito de conhecer como Bolsonaro construiu sua vida política e a dos seus filhos com práticas muito distantes da moralidade propalada em seus discursos.  A gente falou muito na imprensa, de um modo geral, de &quot;caso das rachadinhas&quot;. Não, é um esquema de corrupção. Mau uso do dinheiro público é peculato, o uso sistemático disso é organização criminosa. Quando você pega um dinheiro sujo, que é público mas foi roubado, que não veio de uma origem legal e você o usa para construir patrimônio, isso é lavagem de dinheiroJuliana Dal PivajornalistaRetrato de Juliana Dal Piva, autora de &#039;O Negócio do Jair&#039; - Mauro Figa/Divulgação  Dal Piva também falou sobre os entraves ao avanço das investigações no âmbito do Ministério Público do Rio de Janeiro e sobre a influência do cenário eleitoral em medidas como a apresentação de uma nova denúncia contra o senador Flávio Bolsonaro. Para a jornalista, ações desse tipo devem ganhar impulso se Bolsonaro perder as eleições presidenciais.  Nesta sexta-feira (23), o desembargador Demetrius Gomes Cavalcanti, do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, atendeu um pedido de Flávio Bolsonaro e concedeu uma liminar censurando duas reportagens de Juliana Dal Piva e Thiago Herdy.  Mansão comprada por Flávio Bolsonaro, em BrasíliaMais    novamente         de   de  de  representando um    As matérias publicadas pelo UOL, que contabilizam a compra de pelo menos 51 imóveis com dinheiro vivo pela família nas últimas décadas, foram tiradas do ar. Entidades protestaram contra a medida, e o portal, que tem participação minoritária e indireta do Grupo Folha, que publica a Folha, ingressou com uma ação no STF contestando a decisão de Cavalcanti.  À noite, o ministro André Mendonça, sorteado relator do caso, derrubou a decisão que censurou as reportagens.  Mansão alugada por Renan Bolsonaro e Ana Cristina Siqueira Valle, em BrasíliaMais    novamente         de   de  de  representando um    O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Viviane Gouvêa, que discutiu a história da violência estatal contra grupos marginalizados, Esther Solano, socióloga que discutiu o que pensam as mulheres bolsonaristas moderadas, Vagner Gonçalves da Silva, antropólogo que pesquisa as mitologias de Exu, Marcos Nobre, que denunciou o projeto golpista de Bolsonaro, Jean Marcel Carvalho França, pesquisador da história da maconha no Brasil, Vincent Bevins, autor de livro sobre massacres da esquerda durante a Guerra Fria, Rodrigo Nunes, que discutiu as raízes do bolsonarismo, André Lara Resende, crítico da teoria econômica mainstream, James Green, brasilianista autor de um clássico sobre a história da homossexualidade no Brasil, Sidarta Ribeiro, neurocientista que desenvolve pesquisas sobre a importância de sonhar, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.