Bastaram três dias de silêncio de Juliette Freire nas redes sociais para que os fãs já começassem a cobrar notícias da vencedora do “BBB”. Ela rompeu o silêncio na noite de sexta (27), mostrando que está em estúdio, iniciando as gravações das seis músicas de seu primeiro EP.   VALENDO  Juliette tem boas razões para intensificar nos próximos dois meses os exercícios e a prática para cantar profissionalmente. Consta que ela encabeça a lista de convidados que Roberto Carlos pretende reunir este ano para a volta de seu especial de Natal na Globo. No ano passado, a pandemia nos obrigou a ficar com uma reprise.  Imagens da maquiadora Juliette FreireMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE      É fazendo rir que a gente resiste a tudo nesse país. Como dizia Millôr [Fernandes], o humor só é dado a quem pensa, a quem raciocina, porque os chatos não têm nenhum humor    Aracy Balabanian no É de Casa     EXIBIDO  Neymar Jr. levou seguidoras e seguidores do Instagram, e olhe que eles já são 159 milhões, à loucura, ao publicar três fotos em que brinca com a bola, vestindo apenas cueca. É claro que as imagens fazem parte de uma nova campanha publicitária protagonizada pelo craque do PSG, e o suspense em torno da marca faz parte do show.  Neymar Jr. em gravação de campanha - @Neymar no InstagramFIM?  Caio Castro apareceu em foto em seu Instagram ao lado de Rubinho Barrichello, um orgulho para o ator, que tem se esmerado nas pistas de corrida. Os dois viram juntos a cenas de Fórmula 1 deste sábado (28). O problema é que ele aparece na foto sem aliança, peça que vinha usando desde o início do romance com Grazi Massafera.  BOATOS  Os rumores sobre um fim de namoro entre Grazi e Caio Castro foram reforçados pelo colunista Léo Dias, que apontou um possível novo romance para o ator. A última aparição do casal foi no fim de julho, quando Caio competiu na Copa Porsche.  Imagens do casal Caio Castro e Grazi MassaferaMais    novamente         de   de  de  representando um  MAQUIAGEM, SIM,MAS SEM FILTRO  Ícone das passarelas dos anos 1980 e 90, a modelo Paulina Porizkova posou nua, aos 56 anos, para a revista Los Angeles Magazine e reproduziu em seu Instagram a história do ensaio.  As fotos foram feitas por Jill Greenberg, uma mulher, o que Paulina trata como vantagem para ficar mais à vontade.  “Não, eu não ando por aí maravilhosa assim em um dia normal”, brincou. “Isso é resultado de duas horas de maquiagem profissional e cabeleireiro. E maquiagem no corpo. E excelente luz e fotógrafos talentosos. Mas o resultado sou eu no meu melhor. Sem retoque, filtros e nada mais”  As belas de agosto passam por aquiMais    novamente         de   de  de  representando um  MÁGICA  Barbara Eden, eterna Jeannie é um Gênio, acaba de completar 90 anos e revelou sua receita de saúde. “Sou muito cuidadosa com minha dieta”, disse a atriz ao site Closer Weekly. “Sou uma carnívora. Eu gosto de bife. Nós comemos muito porco, frango e legumes”, admite, dizendo que aprecia também sobremesas como marshmallow e balas de goma.  HIT  O seriado “Jeanne é um Gênio” foi produzido entre 1965 e 1970, mas ficou no ar por muito mais tempo, em reprises intermináveis.  Barbara Eden, de Jeanne é um Gêniio, louca por doces - M.J.Sheshire/@BarbaraEden no Instagram