Nesta semana celebraremos dez anos do início das manifestações de Junho de 2013. Desde os protestos, a democracia brasileira passou por uma enorme crise, emendando Lava Jato, impeachment e Bolsonaro. Foi culpa de junho?  É bom deixar claro: o Movimento Passe Livre não obrigou Dilma Rousseff a bagunçar o orçamento para se eleger em 2014. Nenhum black bloc obrigou a direita a fazer o impeachment de 2016. As empreiteiras não pagavam as campanhas dos partidos em Cubocards. Moro e Dallagnol não mutretaram o julgamento do Lula a pedido da militante Sininho. Não foi o Mídia Ninja que elegeu Bolsonaro.  Manifestantes na avenida Brigadeiro Luís Antonio, em SP, durante protesto contra a alta da tarifa de transporte - Fabio Braga - 17.jun.2013/FolhapressQuaisquer que sejam os defeitos dessa turma toda, Dilma poderia ter preservado as contas públicas em seu primeiro mandato. Isso certamente lhe teria custado a derrota em 2014, mas perder é do jogo. A direita poderia ter esperado 2018 para ganhar a Presidência. Havia algum risco de não ganhar, mas, novamente: é do jogo. E, mesmo se tudo isso tivesse dado errado, o outsider de 2018 não precisava ter sido um fascista que amava Ustra e odiava vacina.  Por outro lado, em 2013 explodiu um sentimento contrário à política institucional que certamente influenciou a maneira como lidamos com a Lava Jato e, após a esperança virar desespero, elegemos Bolsonaro.  Relembre manifestações de Junho de 2013Mais    novamente         de   de  de  representando um  Por que não fomos capazes de administrar melhor esse sentimento de insatisfação? Talvez fosse mesmo difícil.  Em "Treze – A Política de Rua de Lula a Dilma", recém-lançado pela Companhia das Letras, a socióloga e colunista da Folha Angela Alonso argumenta que faltou um diálogo com a rua de direita ainda em 2013.  Alonso mostra que os protestos de direita cresceram nos dez anos anteriores, e já estavam lá no começo de junho. A direita na rua teria sido "o ponto cego" e "o ponto de fuga" de 2013. O governo Dilma teria sido incapaz de entender esses manifestantes e chamá-los para o diálogo para isolá-los dos extremistas.  A rua de direita teria topado esse diálogo?  O que é notável é que ninguém na esquerda tenha lucrado politicamente com 2013. Os autonomistas e anarquistas, como seria de se esperar, não investiram em construir partidos ou grandes organizações. Os pequenos partidos de esquerda que ajudaram a organizar os protestos de 2013, como o PSOL e o PSTU, não ganharam muitos votos por isso. Conforme a rua de direita crescia, o PT se tornava cada vez mais crítico das Jornadas de Junho.  JUNHO, 13-23Série de reportagens discute o legado dos protestos de junho de 2013Junho de 2013 é tema de série de reportagens da FolhaProtagonistas de junho de 2013 perderam holofotes, mas abriram caminho para novatosPolítica pós-junho de 2013 teve Lava Jato, impeachment, bolsonarismo e golpismo; relembreLula e Bolsonaro ficaram apagados em 2013, mas tiveram destinos selados por Jornadas de JunhoA Rede Sustentabilidade de Marina Silva talvez tenha sido a força política que mais tentou tirar uma síntese de 2013. Como disse Roberto Andrés em "A Razão dos Centavos" (Companhia das Letras, 2023), Marina já falava para o manifestante médio de 2013 desde 2010. Entretanto, a Rede ainda não conseguiu se consolidar como grande partido. Talvez porque seja mesmo difícil fazer essa síntese.  O que não se discute é que o centrão, a velha direita fisiológica, é o grande vencedor desses dez anos de contestação sistêmica. Manda mais do que antes, e a única concessão que seus membros precisaram fazer a 2013 foi adotar o "sem partido" no batismo de suas legendas: agora se chamam Patriotas, Republicanos, Cebola, Armando, qualquer coisa que não tenha "partido" no nome.  Como parte das festividades pelos dez anos das Jornadas de Junho, o centrão passou maio de 2023 desmontando o ministério de Marina Silva.  Protagonistas de Junho de 2013Mais    novamente         de   de  de  representando um