Advogados, juristas e representantes do meio artístico solicitaram uma reunião com o presidente da OAB, Felipe Santa Cruz. O objetivo do encontro é tentar convencê-lo a ingressar com um pedido de impeachment contra o presidente Jair Bolsonaro.  Entre os articuladores da conversa estão Dora Cavalcanti, do grupo de advogados Prerrogativas, membros dos movimentos Basta!, Juntos e Somos, além de Paula Lavigne.  Saiba o que pode acontecer com BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Também estão na mobilização integrantes do grupo 342Artes, que criou um abaixo-assinado para pressionar o procurador-geral, Augusto Aras. A iniciativa alcançou número de mais de 28 mil assinaturas até esta quinta (21).VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAMinistério da Saúde alega sigilo e se recusa a informar estoque de medicamentos e testes de Covid-19Inquéritos com base na Lei de Segurança Nacional duplicam e batem novo recorde sob Bolsonaro Juristas e artistas pedem reunião com presidente da OAB por impeachment de BolsonaroMárcio França aciona Justiça contra corte na isenção do IPVA de pessoas com deficiência feito por DoriaPSOL apresenta projeto para acabar com voto secreto na Câmara dos Deputados