O BCE (Banco Central Europeu) elevou sua taxa básica de juros a um índice recorde na quinta-feira (14) e sinalizou que esse provavelmente será seu último movimento na batalha de mais de um ano para derrubar a inflação.  O banco central dos 20 países que compartilham o euro também aumentou suas previsões para a inflação, que agora espera que caia mais lentamente em direção à sua meta de 2% nos próximos dois anos, ao mesmo tempo em que reduziu suas expectativas para o crescimento econômico.  A instituição subiu a taxa de juros em 0,25 ponto percentual, de 3,75% para 4%, e atingiu um índice recorde desde a criação do euro em 1999. O anúncio foi feito em reunião na manhã desta quinta-feira (14).  É a décima vez consecutiva que a entidade opta por elevar a taxa na tentativa de combater a inflação.  Fachada do prédio do Banco Central Europeu, em Frankfurt, na Alemanha - Heiko Becker/ReutersA decisão ilustrou o dilema que o BCE enfrentou na reunião, com os preços ainda subindo a mais do que o dobro de sua meta, mas com a atividade econômica enfrentando dificuldades devido aos altos custos de empréstimos e à desaceleração na China.  Diante desse cenário, o BCE enviou uma mensagem clara de que provavelmente já terminou de aumentar os juros.  "Com base em sua avaliação atual, o Conselho do BCE considera que as taxas de juros básicas atingiram níveis que, mantidos por um período suficientemente longo, darão uma contribuição substancial para o retorno oportuno da inflação à meta", disse o BCE.  A expectativa agora é de que isso ocorra mais lentamente do que na época das projeções anteriores do BCE, em junho, com a inflação passando a ser em 5,6% em 2023, 3,2% em 2024 e 2,1% em 2025.  O aumento da estimativa para 2024 - que havia sido relatada pela Reuters anteriormente - provavelmente desempenhou um papel importante nas discussões, já que os autoridades de política monetária avaliaram o risco de a inflação, atualmente ainda acima de 5%, ficar presa em um nível elevado.  Há apenas 14 meses, essa taxa estava em uma mínima recorde de -0,5%, o que significa que os bancos tinham que pagar para manter seu dinheiro em segurança no banco central.  Os mercados e os economistas esperam que essa medida de aperto da política seja a última do BCE e agora antecipam uma pausa prolongada, seguida por cortes nas taxas no segundo semestre do próximo ano.  O acordo entre UE e Mercosul em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  As perspectivas de crescimento estão desaparecendo rapidamente, em parte devido às taxas de juros mais altas, e até mesmo os serviços - há muito tempo o ponto positivo do bloco - começaram a enfraquecer, aumentando o risco de a economia entrar em recessão.  As novas projeções econômicas do BCE refletem essas mudanças e podem alimentar temores de estagflação, onde um período de estagnação econômica é acompanhado por alta inflação.  O BCE prevê que a inflação deve ser de 3,2% no próximo ano, um aumento de 0,2 ponto percentual em relação há três anos. Ao mesmo tempo, as projeções de crescimento da economia foram reduzidas para 0,7% para este ano e 1,0% para 2024.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."A inflação continua a diminuir, mas ainda se espera que permaneça muito alta por muito tempo", acrescentou o BCE. "O conselho de governadores está determinado a garantir que a inflação retorne ao seu objetivo de médio prazo de 2% de forma oportuna."