O governo da Argentina anunciou em maio um pacote de medidas para tentar conter a inflação acima de 100% e estabilizar o peso frente ao dólar. Entre as principais iniciativas, o aumento da taxa básica de juros para 97% ao ano.  Em um cenário no qual a taxa Selic do Brasil paga um rendimento de 13,75% ao ano, a remuneração oferecida pelos títulos argentinos chama a atenção de investidores em busca de oportunidades na renda fixa.  Especialistas de mercado ressaltam, contudo, que quanto maior o retorno oferecido, maior o nível de risco que o aplicador assume ao fazer o investimento.  Pessoas caminham em rua de Buenos Aires em data para marcar 47 anos do golpe militar na Argentina- Agustin Marcarian - 24.mar.2023/Reuters Não é diferente no caso da Argentina. Economista-chefe da Mirae Asset Wealth Management, Julio Hegedus Netto diz que o maior risco de investir no título argentino é de o Tesouro do país simplesmente não pagar o investidor. "Isso porque a chance de a Argentina pedir moratória da sua dívida novamente é grande", afirma Hegedus Netto.  Em março, a agência Fitch rebaixou o rating da dívida soberana em moeda estrangeira da Argentina para refletir sua visão de que um calote da dívida é iminente.  O economista-chefe da Mirae Asset acrescenta que o CDS (Credit Default Swap), indicador que mede o risco de um determinado país ou empresa ficar insolvente, é negociado em patamar bastante elevado no caso da Argentina.  "O CDS está nas alturas. Ou seja, o mercado acredita que o calote é cada dia mais possível", afirma Hegedus Netto. Ele lembra que não tem muito tempo, em meados 2020, a Argentina já deixou de honrar o pagamento de juros no valor de US$ 500 milhões. "Tem que ter muito sangue frio [para investir na Argentina]. Eu não recomendo para pessoa física."  Coordenador do Centro de Estudos em Finanças da Fundação Getulio Vargas (FGVcef), William Eid Junior afirma que o investimento em títulos da Argentina se trata de uma aposta de alto risco que tende a adicionar volatilidade para a carteira dos investidores.  Ele acrescenta que, para aquelas pessoas de elevado patrimônio, destinar uma pequena parcela para um investimento de risco alto, com a chance de ter um retorno também elevado, pode até fazer algum sentido. Mas que, para quem não dispõe de grandes quantias para aplicar no mercado, o investimento em dívida da Argentina não é recomendável.  "Acho que não faz sentido para a pessoa física se arriscar tanto", diz o especialista.  Pobreza na Argentina é vista em aumento no número de pessoas em situação de ruaMais    novamente         de   de  de  representando um  Conta em banco da Argentina ou plataformas digitais são opções para acessar investimento  Além de se tratar de um investimento de risco bastante elevado, o acesso aos títulos de dívida da Argentina não é simples.  Os títulos do país vizinho não são negociados diretamente no mercado brasileiro, diz Eid Junior. Por isso, para aqueles com estômago para aguentar o vai e vem dos papéis argentinos, prossegue o coordenador da FGV, uma alternativa é abrir uma conta internacional, oferecida pelas áreas de private banking dos grandes bancos, em que o investidor tem acesso ao mercado dos Estados Unidos, que faz a negociação desses títulos.  Economista e sócio fundador da consultora de planejamento financeiro Sarfin, Bruno Mori afirma que, para operar títulos de dívida dos Tesouros nacionais, o mais comum é ter conta em moeda corrente do país em questão.  "Essa operação é feita via corretora, da mesma forma como compramos e vendemos títulos do Tesouro brasileiro", afirma Mori. Ele acrescenta que o investidor pessoa física precisa ter conta em pesos em algum banco ou corretora da Argentina, fazer o câmbio de reais para pesos argentinos e selecionar o título com base no prazo e juros oferecidos.  "A questão envolve vários riscos. Os dois principais são a variação cambial e o risco de crédito do Tesouro argentino", diz o planejador. "O investidor deve mapear todos os riscos envolvidos e avaliar se a operação faz sentido de acordo com o próprio perfil de risco", afirma Mori.