Sob o lema "50 Anos em cinco", Juscelino Kubitschek instalou a indústria automobilística no Brasil e construiu uma nova capital para o país, Brasília.  O presidente Juscelino Kubitschek - Centro de Documentação e Memória da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo, Fundo Virgínia Leone BicudoA vida do ex-presidente da República, que morreu num misterioso acidente automobilístico em 1976, é revisitada em "JK, O Reinventor do Brasil", minissérie documental em quatro episódios dirigida por Jarbas Agnelli e escrita por Fernando Rodrigues.  Cultura, 22h30, livre   União Instável  Um casal de namorados resolve se casar no mesmo resort praiano onde se conheceram. Mas uma série de imprevistos impede os dois de chegarem ao local na hora certa. Comédia nacional de Silvio Guindane, diretor de "Mussum – O Filmis". Com Dan Ferreira e Dandara Mariana.  Confira cenas de &#039;Mussum, O Filmis&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 14 anos   Good Boy  Neste thriller norueguês, uma mulher acha que encontrou o homem ideal. A não ser por um detalhe —ele divide a casa com outro cara, que se veste e se comporta como um cão.  Looke, 16 anos   Caldeirão do Mion  O programa estreia dois novos quadros. "TV Teca" é um quiz sobre a história da televisão brasileira, e "Sobe o Som Lá em Casa" leva artistas para casas de famílias, que precisam adivinhar quem eles são por meio de suas músicas.  Programa Caldeirão Mion (2023)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 15h50, 10 anos   Conquista  Uma traficante russa tenta se aposentar, mas ela é obrigada a cumprir mais cinco missões para o ex-policial que sequestrou sua filha. Com Ruby Rose e Morgan Freeman.  Imagens do programa &#039;Grandes Fugas&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, 16 anos   Spencer  Dirigido pelo chileno Pablo Larraín, o filme acompanha a princesa Diana durante um feriado de Natal, quando ela decide romper as regras da realeza britânica. Kristen Stewart foi indicada ao Oscar de melhor atriz pelo longa.  Confira cenas de &#039;Spencer&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  HBO, 22h, 12 anos   Adrenalina  Um assassino profissional, vivido por Jason Statham, é injetado com uma droga que reduz a produção de adrenalina no corpo. Com pouco tempo de vida, ele busca vingança.  Confira cenas de &#039;Infiltrado&#039;, novo filme de Guy RitchieMais    novamente         de   de  de  representando um  Record, 23h15, 16 anos