A Justiça paulista penhorou R$ 84,6 mil das contas bancárias do Corinthians. A decisão foi tomada pelo juiz Cláudio Pereira França em um processo movido pelo agente Marcelo Robalinho.  Em 2020, o Corinthians se comprometeu a pagar cerca de R$ 500 mil em comissão a Robalinho pelo agenciamento e intermediação de negociação com o jogador Jadson, que rescindiu seu contrato com a equipe naquele ano. O atleta, que encerrou a carreira aos 38 anos em agosto, foi campeão brasileiro pelo Corinthians em 2015 e 2017.  Como a equipe não honrou com o acordado, o agente processou o Corinthians em junho de 2021, cobrando R$ 666 mil, valor que foi acrescido de multa pelo não pagamento do valor previsto no distrato.  Em 2020, o Corinthians se comprometeu a pagar cerca de R$ 500 mil em comissão a Marcelo Robalinho pelo agenciamento e intermediação de negociação com o meia Jadson - Daniel Augusto Jr. - 6.jan.20/Ag. Corinthians/DivulgaçãoO Corinthians se defendeu na Justiça argumentando que o pagamento não havia sido feito pelo fato de o agente não ter emitido a nota fiscal prevista em contrato. Disse também que, por conta disso, não fazia sentido a cobrança da multa.  Afirmou ainda que, em razão da pandemia do coronavírus e a consequente paralisação do futebol no país, enfrentou "grandes entraves financeiros".  "Haja vista a inequívoca imprevisibilidade da ocorrência da pandemia da Covid-19, a qual resultou na grande perda de receita em decorrência da paralisação da atividade do futebol, as penalidades previstas no termo assinado não devem ser aplicadas", declarou no processo.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A Justiça condenou o Corinthians a fazer o pagamento, incluindo os honorários dos advogados do agente. O processo já transitou em julgado, ou seja, não cabe mais recurso.  O valor da dívida com o agente já foi pago. A penhora foi determinada pelo juiz pois o Corinthians não repassou os honorários do advogado.