A justiça americana negou pela segunda vez o pedido de tutela submetido pela cantora Cher sobre seu filho, Elijah Blue Allman, nesta segunda-feira (29). A artista já tinha visto seu pedido ser rejeitado no começo do mês, após entrar com os documentos no fim de 2023.  De acordo com o TMZ, o juiz encarregado do caso negou o pedido porque Cher não teria provado que Elijah não tem capacidade suficiente para cuidar dos próprios assuntos. Ele também sugeriu que as duas partes façam uma mediação.  A cantora Cher - Julien De Rosa/AFPNo processo, Cher diz que busca a tutela de Elijah porque o filho estaria lidando com o alcoolismo e o vício em drogas. A cantora afirma que não pode confiar nele para administar as próprias finanças, que envolvem os pagamentos de um fundo deixada por seu pai, o cantor Gregg Allman, que morreu em 2017.  Ainda segundo a artista, esses pagamentos estariam sendo desperdiçados pelo filho por conta de seus problemas de saúde.  Imagens da cantora Cher Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na primeira vez que a corte negou o pedido de Cher, o juiz apoiou a defesa de Elijah em cima dos argumentos de que os advogados não tiveram tempo suficiente para se preparar, incluindo aí a obtenção de documentos que combatessem as afirmações da mãe.