Arquivo Advogados da Votorantim e Raul Calfat, ex-presidente do grupo, conseguiram na Justiça ter acesso ao inquérito instaurado após a colaboração premiada do ex-ministro Antonio Palocci. A autorização se estende a demais implicados no trecho da colaboração. Procurada pela coluna, a Votorantim não comenta.     A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo     Governo de SP altera contrato de concessão de 2014 da Tamoios por falhas na estrada   Para lojistas, divulgação de dados sobre vendas no Natal pode ter gerado especulação   Muda de castanha do Pará plantada pela princesa Diana dá seu primeiro fruto   Anfavea prevê alta na produção de veículos em 2020   Investidor quer diminuir horário de funcionamento das bolsas na Europa   Operação Lava Jato, 5 anos   novamente         de   de  de  representando um  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini