O Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, composto pelo presidente da corte e mais 24 desembargadores, determinou que a Prefeitura de São Paulo inclua a população escolar transmasculina em sua política de distribuição de absorventes menstruais.  A decisão foi tomada no âmbito de uma Ação Direta de Inconstitucionalidade proposta pelo diretório estadual do PSOL.  Pessoa usa papéis no lugar de absorvente dentro de peça íntima - Maria Ribeiro/P&amp;GDestinada a estudantes da rede municipal em situação de vulnerabilidade, a lei que instituiu a distribuição de absorventes foi sancionada no ano passado com o objetivo de evitar a evasão escolar durante o período menstrual.  Seu texto, porém, faz menção apenas ao oferecimento dos absorventes "às alunas" e ao uso do item de higiene pelas estudantes, no feminino.  Na visão de parlamentares, a redação excluía pessoas que foram designadas como mulheres ao nascer e, posteriormente, passaram a se identificar com o gênero masculino ou como não binárias (que não se identificam como homem ou mulher).  A Ação Direta de Inconstitucionalidade do diretório estadual do PSOL argumentava que, ao associar o ciclo menstrual apenas a mulheres cisgêneros, a lei da capital paulista promovia "a invisibilização de outras possibilidades de existências".  "A pobreza menstrual, que de fato atinge meninas e mulheres em situação de vulnerabilidade, também compromete a saúde de parte expressiva da comunidade transmasculina no Brasil, fazendo com que seja privada do acesso a itens básicos de higiene íntima", dizia o documento.  Falta de informação e preconceito contribuem para pobreza menstrual em homens transMais    novamente         de   de  de  representando um  A ação foi julgada procedente por seu relator no tribunal, o desembargador Manuel Matheus Fontes.  "As expressões normativas questionadas direcionam o programa de saúde pública à lógica binária de gênero, excluindo, efetiva ou potencialmente, pessoas que à luz de seus direitos à diversidade sexual, emanados dos princípios de liberdade, igualdade e dignidade da pessoa humana, também devem ser beneficiárias em obséquio à liberdade de identidade de gênero, caso dos transmasculinos", afirmou o magistrado ao declarar seu voto.  "Os serviços públicos não podem discriminar negativamente pela utilização, em sua redação, de vocábulos com tônica de direcionamento a pessoas do sexo feminino", continuou Fontes.  O voto do relator foi acompanhado pelos demais desembargadores por unanimidade.  Pobreza menstrual no cárcereMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao se manifestar sobre o caso, o Ministério Público de São Paulo afirmou que, embora não seja totalmente inconstitucional, a lei discrimina pessoas inseridas no ambiente escolar que não se enquadram na lógica binária da classificação sexual ou de gênero.  "Emerge desses textos normativos a exclusão de pessoas que, de acordo com os direitos à diversidade sexual, transcendem o padrão binário (masculino/feminino), como os transmasculinos, de maneira a molestar os princípios de igualdade e dignidade da pessoa humana que os serviços públicos devem preservar", afirmou, em seu parecer, o subprocurador-geral de Justiça Wallace Paiva Martins Junior.  A decisão do Tribunal de Justiça paulista é celebrada pelos advogados que representaram o PSOL. Segundo eles, a decisão é a primeira do país a reconhecer a existência e a necessidade de que homens trans sejam incluídos em políticas públicas.  Pobreza mestrual na Ilha de MarajóMais    novamente         de   de  de  representando um  Na época em que o projeto de lei, de autoria do prefeito Ricardo Nunes (MDB), foi discutido na Câmara Municipal, a vereadora Erika Hilton (PSOL) e o vereador Thammy Miranda (PL) chegaram a apresentar uma proposta substitutiva que sugeria pronomes neutros para sua redação. O texto acabou sendo rejeitado em plenário.  "Foi necessária a modificação dos pronomes pessoais destinados exclusivamente a meninas e mulheres no âmbito escolar, uma vez que também há outras pessoas que menstruam nesses ambientes", afirma Hilton sobre a decisão.  "Sabendo que grande parte da população trans não é incluída no meio estudantil por diversas violências que ocorrem nas escolas, devemos garantir que essas pessoas possam ter acesso aos itens de higiene, bem como às orientações e acompanhamentos oferecidos", diz ainda.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH​  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (12)STF vai julgar impedimento de Lira para atuar em pedidos de impeachment contra BolsonaroEleitores de Bolsonaro afirmam que ele deve respeitar resultado das urnas, diz pesquisaNome de filha de Lula começa a ser cogitado para disputar as eleiçõesMais da metade dos enfermeiros afirmam ter cansaço ou esgotamento em hospital do servidor de SPConexão Salvador estreia em SP com shows de Banda Eva e Kevin O CrisClarisse Abujamra e Carlos Navas apresentam &#039;Por um Triz&#039; na Virada Cultural