A Justiça Eleitoral devolveu ao juiz Sergio Moro inquérito que investiga suposto pagamento de propina ao ex-governador do Paraná e pré-candidato ao Senado Beto Richa (PSDB), envolvendo a duplicação da PR-323.  Beto Richa, ex-governador do Paraná (PSDB) - Zanone Fraissat - 8.nov.17/FolhapressA informação foi revelada pelo G1 e confirmada pela Folha com a assessoria de imprensa do tucano. O inquérito está sob sigilo.  No final de junho, obedecendo determinação do STJ (Superior Tribunal de Justiça), Moro encaminhou o inquérito para a Justiça Eleitoral. Ainda assim, em sua decisão, o magistrado defendeu a competência da Justiça Federal para tratar do caso, ressaltando que não se tratava de "mero caixa dois".  Segundo delatores da Odebrecht, foi autorizado o repasse de R$ 4 milhões para o governo Richa, em 2014, em troca do favorecimento da empreiteira em licitação para duplicação da PR-323.  De acordo com laudo da PF (Polícia Federal), os sistemas de contabilidade paralela da Odebrecht indicam pagamentos de R$ 3,5 milhões atrelados ao centro de custo da obra da PR-323. Outros arquivos, de acordo com a polícia, fazem referências a Beto Richa.  Além disso, o MPF (Ministério Público Federal) informou que Nelson Leal Júnior, ex-diretor do Departamento de Estradas e Rodagens do Estado do Paraná, confirmou em colaboração premiada a prática de corrupção, com direcionamento da licitação para a empreiteira, mediante o pagamento de propina.  Novo ato contra RichaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  OUTRO LADO  Em nota, a defesa de Richa afirmou que já apresentou recurso ao Tribunal Regional Eleitoral por entender que a decisão do STJ está sendo descumprida. O ex-governador tem negado todas as acusações.