A Justiça Federal bloqueou, a pedido da AGU (Advocacia-Geral da União), R$ 95,6 milhões em bens de desmatadores da Amazônia desde que o órgão criou, em março, um grupo para adotar medidas jurídicas para a proteção dos biomas e do patrimônio cultural brasileiros.  Em comunicado, a AGU disse que a indisponibilidade de bens foi obtida em cinco liminares: três em processos no Pará e dois em Roraima. Foram apresentadas ao todo 34 ações que cobram quase R$ 500 milhões de desmatadores da Amazônia e do cerrado.  Área desmatada da floresta amazônica na Terra Indígena Cachoeira Seca, em Uruará (PA) - Ueslei Marcelino - 19.jan.2023/ReutersO órgão disse também que vai participar da elaboração de relatório que vai avaliar se as decisões da Justiça estão observando as diretrizes do CNJ (Conselho Nacional de Justiça) para a quantificação de danos ambientais. O documento vai ser produzido por um grupo de trabalho criado pelo próprio CNJ.  O governo Lula adotou uma série de iniciativas, em diferentes frentes, para buscar reduzir o desmatamento nos dois biomas, além de buscar a punição de responsáveis por ações ilegais.  Exploração de madeira nas proximidades da comunidade de Cachoeira do Aruã (PA)Mais    novamente         de   de  de  representando um