Ativistas negros comemoraram nesta quinta (8) a decisão da Suprema Corte dos EUA que, por 5 votos a 4, derrubou o mapa eleitoral feito por republicanos do Alabama para concentrar regiões habitadas em sua maioria por negros num único distrito –e, assim, garantir menor participação dessa fatia na política local.  O imbróglio começou em 2021, quando autoridades republicanas do estado elaboraram um novo desenho do mapa eleitoral local para ser condizente com o censo populacional do ano anterior.  Eleitores negros manifestam durante a 57ª marcha de Selma a Montgomery em Selma, no Alabama   -Brandon Bell - 9.mar.23/AFP  Distritos eleitorais são redesenhados a cada década para refletir mudanças medidas pelo censo nacional.  Na maioria dos estados, esse reajuste é feito pelo partido no poder, o que pode levar à manipulação do mapa para ganho partidário. No Alabama, legisladores ignoraram parte do levantamento que dizia que negros são 27% da população local –o que dava a essa parcela maioria em ao menos mais um distrito.  Segundo ativistas, o novo mapa reduzia a influência dos eleitores negros ao concentrar seu poder de voto num único distrito, enquanto distribuía o restante dessa população em outras zonas, em níveis pequenos, para formar uma maioria branca. Em 2022, três juízes federais já haviam acatado essa contestação.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Ativistas denunciavam que o redesenho confrontava a Lei dos Direitos de Voto, promulgada em 1965 para impedir que antigos estados segregacionistas privassem os afro-americanos do direito de voto.  Já o governo do Alabama queria evitar a consideração de critérios raciais na avaliação. Funcionários estaduais argumentaram que desenhar um segundo distrito para favorecer eleitores negros seria discriminatório por favorecê-los às custas de outros eleitores. Além disso, o Alabama defendeu que, se a Lei dos Direitos de Voto exigisse que o estado considerasse a raça dessa maneira, violaria a Constituição.  Negros americanos que fizeram história nas esferas de poderMais    novamente         de   de  de  representando um    A Suprema Corte americana tem uma maioria conservadora de 6 a 3 e, com base em discussões sobre o processo em outubro do ano passado, parecia se inclinar a favor do governo do Alabama. Mas não foi o que aconteceu. Além dos três progressistas da corte, votaram a favor do argumento dos ativistas os juízes conservadores John Roberts e Brett Kavanaugh. O primeiro, que preside o tribunal, disse que os argumentos do Alabama "não convencem nem na teoria nem na prática".  Já o juiz conservador Clarence Thomas, que é negro, defendeu que a questão perante o tribunal era se a legislação americana exigia que o Alabama "redesenhasse intencionalmente seus distritos congressionais de longa data para que os eleitores negros pudessem controlar um número de assentos aproximadamente proporcional à parcela negra da população do estado". Para ele, a resposta é não. Voto vencido.  Com o placar favorável à reivindicação dos ativistas, o Alabama agora terá de criar um segundo distrito com maioria de eleitores negros. A decisão "preserva o princípio de que nos EUA todo eleitor deve exercer o direito de votar sem ser discriminado", disse o secretário de Justiça, Merrick Garland.  Já Davin Rosborough, advogado da organização de direitos civis ACLU, chamou a decisão de "uma grande vitória" e disse que "a Suprema Corte rejeitou a ideia de que é inapropriado considerar critérios raciais para determinar a existência de discriminação racial". "É uma coisa boa para a democracia", acrescentou o líder democrata no Senado, Chuck Schumer. A comemoração não é em vão: o novo mapa do Congresso, previsto para valer já nas eleições de 2024, pode impulsionar os esforços democratas para recuperar a maioria na Câmara, que os republicanos agora controlam por uma estreita margem de 222 a 212. Isso porque eleitores negros tendem a votar com mais frequência em candidatos democratas.