O ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha foi absolvido da acusação de tentar obstruir investigações do Ministério Público Federal no caso que ficou conhecido como "quadrilhão do MDB". A apuração se deu no âmbito de uma gravação em que o então presidente Michel Temer disse a emblemática frase "tem que manter isso, viu?" ao empresário Joesley Batista.  O então vice Michel Temer e o então presidente da Câmara, Eduardo Cunha, em Brasília - Ueslei Marcelino - 12.mar.2016/ReutersGRAVANDO  O áudio, que veio à tona em 2017, foi gravado pelo sócio da JBS durante uma conversa com Temer no Palácio do Jaburu. A frase foi dita pelo ex-presidente após Batista mencionar que mantinha boa relação com Cunha. Na época, a fala levantou suspeitas de que o então mandatário chancelou a compra do silêncio do presidente da Câmara.​  INOCENTES  A decisão pela absolvição de Eduardo Cunha no caso teve relatoria do desembargador Ney Bello e foi chancelada pela Terceira Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região. A defesa do ex-deputado entrou com pedido de extensão da absolvição concedida a Temer, ocorrida em 2019.  Eduardo Cunha participa de noite de autógrafos em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  POR PARTES  A acusação contra Cunha constava em outro inquérito, que também investiga Joesley Batista. O MPF fatiou a acusação —por isso a tramitação separada. "Havia a possibilidade de Eduardo ser acusado pelo mesmo fato que Temer já tinha sido absolvido. Corremos na frente para conseguir a extensão da absolvição", afirma o advogado Aury ​Lopes Jr., que representa Cunha.  SEMELHANÇA  Em sua decisão, o desembargador Ney Bello diz que os casos de Temer e Cunha se comunicam. E que "a mesma prova, que se mostrou frágil e insuficiente para determinar o prosseguimento da persecução penal contra Michel Temer" também se aplica a Cunha para "reconhecer a impossibilidade da continuidade das investigações".  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEXTA (15)Justiça absolve Eduardo Cunha em caso do &#039;tem que manter isso, viu?&#039; Bolsonaro é alvo de queixa-crime no STF por transfobia após fala sobre &#039;Joãozinho&#039; Gabriela Manssur deixa o MP após decisão de Gilmar: &#039;Fiz o impossível com suor, sangue e lágrimas&#039; Blocos acusam Prefeitura de SP de abandono e mantêm Carnaval em julho Emicida, Criolo e Baiana System gravam músicas autorais de Moa do Katendê Kondzilla e Djamila Ribeiro serão convidados de podcast lançado por Alê Youssef  QUADRINHOS  A atriz Mariana Ximenes caracterizada como Madame Frufru - Fabio Braga/Pivô Audiovisual/DivulgaçãoA atriz Mariana Ximenes posa para foto como Madame ​Frufru em "Turma da Mônica – A Série", produção da Globoplay que estreia no próximo dia 21. Na história, ela se muda com a filha Carminha Frufru (Luiza Gattai) para uma mansão do bairro do Limoeiro, onde moram os outros personagens criados pelo desenhista Mauricio de Sousa.  A atriz diz que a personagem "é uma mãe superprotetora e que ‘julga’ as pessoas. Perfeccionista e metódica, ela é severa com a filha". A produção foi toda gravada em Poços de Caldas (MG).  "O bom de filmar numa locação é poder estar com a galera. Fizemos várias leituras com os diretores, conversas e encontramos um caminho que ajudou na construção da Madame", afirma a atriz. "É muito simbólico poder participar desta série. Eu sou de uma geração que leu muito gibi e isso é uma tradição na minha família", segue Ximenes.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH