A Justiça barrou a tentativa de um vereador do PT de paralisar as mudanças que o Ministério da Infraestrutura pretende fazer no porto de Santos (SP).  Para a juíza do caso, o petista Chico Nogueira tentou se valer de uma ação popular para defender os interesses de uma empresa atingida pelas propostas da União, a Marimex.  Além de vereador, Nogueira é dirigente do sindicato que representa operadores portuários de São Paulo e funcionário licenciado da empresa.  A Marimex afirma que soube da ação pela imprensa, mas avalia que a juíza desconsiderou o fato de Nogueira estar licenciado.  Porto de SantosMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPGR repete falas de Bolsonaro e acusa governadores de mau uso de verba na pandemia Governadores do NE apresentam compromissos de preservação do meio ambiente ao embaixador dos EUA Lula pede ajuda à Força Sindical para se aproximar de políticos de centro Ex-ministro de Bolsonaro, deputado quer que Renan Calheiros seja impedido de relatar CPI da Covid Bolsonaristas marcam atos para 1º de maio por reabertura, voto impresso e autorização irrestrita ao presidenteJustiça barra tentativa de vereador de paralisar mudanças do governo Bolsonaro no porto de Santos Tiroteio de abril: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês