Os empresários Joesley e Wesley Batista, da J&amp;F, não estão usando mais tornozeleiras. Eles retiraram o equipamento na sexta (4).  LEVE 2   Os dois estavam sendo monitorados eletronicamente há quase dois anos. A Justiça entendeu, no entanto, que já não era mais necessário.  Operação Tendão de Aquiles   novamente         de   de  de  representando um    DISTANTE   Eles seguem impedidos de ocupar cargos de direção nas empresas do grupo.  ESPELHO   A autorização para que o procurador-geral da República, Augusto Aras, viajasse de classe executiva para o Vaticano para assistir à canonização de Irmã Dulce quebrou uma regra que vinha sendo observada na administração anterior, de Raquel Dodge.  ESPELHO 2   Em 2015, a Justiça derrubou artigos de uma portaria do antecessor dela, Rodrigo Janot, que autorizava procuradores a viajarem de executiva. A PGR passou então a emitir passagens na econômica —até para a própria Dodge.  FAROL   A questão está pendente de julgamento no STF (Supremo Tribunal Federal).  AUTÓGRAFO   Ainda assim, o subprocurador Hindemburgo Chateaubriand Filho, secretário de cooperação internacional, assinou autorização para que Aras viajasse na executiva. Ele não retornou às ligações da coluna para explicar o ato.  MEIA VOLTA   Aras, que havia determinado que sua viagem fosse custeada pela PGR, “reconsiderou rapidamente quando soube que conseguiria passagens muito mais baratas por uma agência privada. Então resolveu pagar do próprio bolso”, diz sua assessoria.   RESPEITO   O procurador-geral baixou ainda nova portaria com regras para diárias. Ela nada fala sobre viagens executivas. Mas Aras disse à coluna que “a reorganização administrativa da PGR vem sendo feita e será respeitada a decisão judicial porventura existente no tocante a viagem em classe econômica”.  CELEBRAÇÃO   O terreiro do Gantois, em Salvador, na Bahia, organiza uma cerimônia de axexê, ritual fúnebre do candomblé, em homenagem aos 21 anos da morte da Mãe Cleusa. A celebração ocorrerá entre os dias 9 e 15 de outubro.      A apresentadora Mariana Ferrão - Franklin MaimoneDE OLHO NA TELA  A apresentadora Mariana Ferrão vai lançar um canal no YouTube e uma plataforma online com vídeos sobre saúde e meditação no dia 15 de outubro Franklin Maimone   LUZ   O deputado Edmilson Rodrigues (PSOL-PA) apresentou requerimento à Comissão de Direitos Humanos da Câmara para que o ministro Sergio Moro, da Justiça, preste explicações sobre a Força-Tarefa de Intervenção Penitenciária no Pará.   HOSTIL  A Justiça afastou o comandante do grupo, Maycon Cesar Rottava, na quinta (3), em ação movida pelo MPF por improbidade administrativa. A ação do MPF também cita denúncias de “tortura” pelos agentes contra os presos.   DEFESA   O Departamento Penitenciário Nacional, vinculado ao Ministério da Justiça, afirma que “o afastamento se deu de maneira cautelar, sem manifestação do contraditório efetivo, e as alegações de tortura imputadas à sua atuação serão plenamente esclarecidas, por meios probatórios válidos e incontestes”.   PAREDE   Cerca de 35 obras, entre pinturas, desenhos e esculturas, estarão na primeira mostra individual do artista japonês Takashi Murakami no Brasil.   RSVP   O artista estará presente na abertura da exposição, que ocorre no dia 3 de dezembro, no Instituto Tomie Ohtake, em São Paulo.   Lançamento do livro    novamente         de   de  de  representando um  FAZENDO O BEM  O acionista da Votorantim José Ermírio de Moraes Neto e a presidente do Instituto Humanitas360, Patrícia Villela Marino, foram ao lançamento do livro “O Legal da Filantropia”, das advogadas Priscila Pasqualin (à esquerda) e Márcia Setti (à direita), que tem prefácio do empresário Elie Horn. Os advogados Antonio Augusto Pompeu de Toledo e Luiz Kignel |5| compareceram, assim como a empreendedora social Regina Moraes. O evento ocorreu na quinta (3), no auditório do PLKC Advogados.     CONVITE   O diretor americano Robert Eggers vai apresentar seu novo filme, “O Farol”, e comandará uma masterclass na 43ª Mostra Internacional de Cinema de SP. O longa, que tem produção da RT Features, será exibido no dia 29 de outubro, no Auditório Ibirapuera.   CAVALETES   Dois quadros do artista Samuel d’Saboia passarão a integrar o cenário do programa Metrópolis, da TV Cultura, a partir de segunda-feira (7). Neste dia, será exibida uma matéria com o artista.  Estreia do filme Morto Não Fala   novamente         de   de  de  representando um  SILÊNCIO  A atriz Bianca Comparato integra o elenco do filme “Morto não Fala”, que teve pré-estreia na terça (1º), no shopping Eldorado. O cineasta Jorge Furtado e o ator Theodoro Cochrane estiveram presentes.   CURTO-CIRCUITO  Alunos do RenovaBR participam de ação social junto à Arcah neste sábado (5).  A mostra “Terra Terreno Território” abre neste sábado (5). Às 11h, na Biblioteca Mario de Andrade.  A Orquestra Mundana Refugi lança o CD “Caravana Refugi” em show. Hoje, às 21h, no Sesc Pinheiros.  “Heathers, o Musical” estreia neste sábado (5) no Teatro Viradalata.  Bianca Klamt participa neste sábado de mutirão de limpeza na praia de Itaguaré, em Bertioga.  com BRUNO B. SORAGGI, GABRIEL RIGONI e VICTORIA AZEVEDO