A 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP​) negou pedido da Defensoria e do Ministério Público para que a GCM (Guarda Civil Metropolitana) deixe de atuar como polícia na cracolândia.  Na decisão do último dia 22, a desembargadora Flora Maria Nesi Tossi Silva acatou parcialmente o pedido dos órgãos e determinou que a Prefeitura de São Paulo impeça excessos durante ações na cracolândia.  O pedido consta em civil pública da Defensoria e do Ministério Público que denunciou agressões a usuários de drogas durante atuação da GCM na região central da cidade.  Polícia Civil e GCM em operação na praça Princesa Isabel, onde funcionava a cracolândia - Danilo Verpa 11.mai.22/FolhapressSegundo a desembargadora, a prefeitura deve agir "não somente de forma repressiva (com a instauração de procedimentos administrativos após a ocorrência do fato), mas também de forma preventiva, a fim garantir que os Guardas Civis Municipais, quando das atuações, façam-nas somente com as medidas necessárias para conter as ocorrências na região da denominada 'Cracolândia', de modo que a atuação seja pautada dentro dos limites legais, principalmente constitucionais, sem que haja excessos que resultem em desvio de finalidade ou abuso de poder".FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...Para o secretário-executivo de Projetos Especiais, Alexis Vargas, a decisão é uma vitória da prefeitura. "Nós já temos o curso da Secretaria de Direitos Humanos para a GCM e as oficinas com as secretarias de saúde e assistência social", diz. "Se houver abuso, a gente coíbe."  Ação policial na praça Princesa Isabel completa 1 mêsMais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com a Defensoria e o Ministério Público, a GCM acumula 88 processos administrativos instaurados devido a ações dos guardas-civis na região da Luz desde 2017, dos quais seis resultaram em punição e os demais foram arquivados.  Em reação à decisão, a Defensoria enviou pedido à desembargadora para que exija da prefeitura a apresentação das medidas de prevenção a novos episódios de abusos na região da cracolândia.  Cracolândia muda a rotina no centro de São PauloConcentração de usuários de drogas vem sendo alvo de operações policiaisPreso alugava espaços para traficantes na cracolândia, diz políciaUm mês após operações na cracolândia, centro de São Paulo sofre com falta de clientesDe 23 internações involuntárias em São Paulo, só 3 são de usuários de drogaCracolândia vive 30 anos de eterno retorno entre truculência e desarticulaçãoFluxo da cracolândia migra para novo ponto no centro de São PauloNo pedido, os defensores mostraram casos de pessoas que acusam os guardas de agressão. Entre elas, um imigrante africano que ficou com um machucado na testa.  Os defensores também criticaram a medida da Polícia Civil de instalar cones na rua Helvetia para limitar o espaço usado pelos usuários de drogas no quarteirão onde a cracolândia se concentrou após ação na praça Princesa Isabel.