O Brasil é um país rico em lendas e crenças, passadas de geração em geração. Elas nascem da imaginação das pessoas e são criadas para passar mensagens ou assustar pessoas. Com o passar do tempo, no entanto, muitos desses mitos perderam o sentido e ficaram ultrapassados. Alguns foram adaptados ou, até mesmo, substituídos por novos.  Após uma pesquisa com historiadores, folcloristas e frequentadores de bar, a coluna atualizou a lista de lendas e assombrações que realmente assustam os cidadãos brasileiros.  Publicada nesta quarta-feira, 22 de junho - Galvão Bertazzi  O Bebê Diabo  Famoso nas capas do Notícias Populares na década de 1970, ninguém tem certeza de seu paradeiro. Há indícios de que o rebento demoníaco cresceu e se elegeu vereador no Rio de Janeiro. Embora ainda se comporte como um bebê, ele controla uma milícia digital, infernizando os brasileiros com notícias falsas e mensagens sem sentido nas redes sociais.  O Ladrão de Rim  Na antiga lenda, traficantes de órgãos ofereciam bebidas com tranquilizantes às vítimas, que acordavam em banheiras cheias de gelo, sem um dos rins. A crença perdeu força porque, além de inverossímil, hoje compensa mais roubar um quilo de tomate, que vale mais do que um rim.  Dona de casa coleta dados para índices de inflação da FGVMais    novamente         de   de  de  representando um  O Fantasma Comunista  Há décadas que essa entidade assusta conservadores, que urinam na cama à noite com medo de ele implementar o comunismo na América Latina. Para eles, a assombração se esconde no Foro de São Paulo e no apartamento de Caetano Veloso para instalar uma ditadura gay, feminista e quilombola, via reencarnação de Paulo Freire.  A Loira do Tribunal  Após assustar alunos nas escolas, a Loira do Banheiro perdeu a credibilidade para outras platinadas. Hoje, em vez de apertar a descarga do banheiro três vezes, basta falar palavras como "esquerda" e "aborto". Loiras assustadoras aparecem disfarçadas de "pró-vida" que, na verdade, não se importam com a vida de ninguém. A mais recente surgiu em Santa Catarina, na forma de uma juíza torturadora de criança.  Aborto legal no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O Homem que Enche o Saco  Por anos o Homem do Saco assustou crianças, ameaçando levá-las embora, caso fizessem travessuras. Hoje, é ela que faz travessuras, ameaçando a democracia e a vida dos brasileiros na cadeira da Presidência, na forma do Homem que Enche o Saco. Se tudo der certo, em breve, ele que será levado embora.