O episódio de número 16 do podcast Presidente da Semana conta a história do mandato presidencial iniciado com Jânio Quadros, em 1961, e interrompido com o golpe militar que depôs João Goulart, em 1964.  Ouça o programa abaixo:  Conservador e popular, Jânio Quadros se elegeu com discurso de austeridade, combate à corrupção e oposição a Juscelino Kubitschek, que governou até 1960.  No governo, tomou medidas consideradas excêntricas, sendo a mais surpreendente delas a renúncia do cargo com menos de sete meses de presidência.  Após um impasse, assumiu o vice, João Goulart, herdeiro do getulismo e apoiado pela esquerda.  Com um país cada vez mais polarizado, e em meio a uma sucessão de crises, Jango foi derrubado pelos militares em um golpe que manteria as Forças Armadas no poder por 21 anos.  O historiador Jorge Ferreira, autor do livro "João Goulart - uma biografia", é o convidado do episódio.  O programa em áudio semanal conta em ordem cronológica a história dos presidentes do Brasil até o eleito ou a eleita em outubro deste ano.  Ouça aqui todos os episódios já disponíveis.  O Presidente da Semana é publicado às segundas-feiras.   Produzido, escrito e apresentado pelo jornalista Rodrigo Vizeu, editor-adjunto de Poder, o podcast tem direção de som e edição de som de Victor Parolin, editor-assistente do Núcleo de Imagem.  Além de estar disponível no site da Folha, o podcast pode ser acessado em sites e aplicativos que disponibilizam podcasts em celulares e computadores.  Em aplicativos, o usuário pode assinar —sem qualquer custo— o podcast, passando assim a receber notificações quando novos episódios são publicados.  Algumas das plataformas em que o Presidente da Semana está acessível:  Spotify  Deezer  iTunes/Apple Podcasts  Google Podcasts  ​Pocket Casts  Castbox  Podbean  Overcast  Stitcher  RadioPublic​  O feed RSS do podcast é http://presidentedasemana.libsyn.com/rss  Fotos oficiais dos presidentes do BrasilÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um