​Leia depoimento do apresentador e humorista Jô Soares sobre Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha, morto nesta terça-feira (21) aos 61 anos em São Paulo.     "Eu estava chegando a São Paulo em 1985, naquele vaivém do Rio, quando recebi um convite do Otavio e do Caio Túlio Costa para escrever uma coluna de domingo na Folha.   Por coincidência, naquela época, Jânio Quadros era candidato à Prefeitura de São Paulo. Ele papelou a cidade com uma frase que me chamou atenção: "Jânio é experiente e suruba!". Resolvi escrever um artigo sobre isso, seguindo em frente e [falando de política] usando palavras que naturalmente tinham outro sentido.   Otavio e Caio Túlio me disseram que só a Folha teria coragem de publicar um artigo desses. E é verdade. Parece não ter nada de mais, mas era algo extremamente irreverente. Lembre que em 1985 ninguém usava, por exemplo, a palavra 'babaca' na imprensa. Era 'b...'. Parece que não, mas é uma diferença brutal de época.  Para mim foi muito bom, porque minha história na Folha, que durou mais de um ano, começou já com um artigo que chamou muita atenção assim que foi publicado.   No mais, daí surgiu uma amizade muito forte com Otavio e com Luiz [Frias, seu irmão]. Apesar da distância, estivemos em contato o tempo todo depois desse momento.   Além disso, o trabalho do Otavio como dramaturgo também é surpreendente: uma pessoa que ainda encontra tempo de se dedicar ao teatro e de fazer todas as experiências que fez...     Peças de teatro escritas por Otavio Frias FilhoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Falar mais do que isso é começar com aquelas obviedades que ele odiava. 'Deixa muita saudade, era muito querido'. Bom, é evidente.      O que eu tinha a demonstrar sobre ele está nesse primeiro artigo que eu escrevi na Folha."