Com edição reservada a uma homenagem a Jô Soares, o Conversa com Bial de sexta-feira, dia em que o humorista morreu, aos 84 anos, bateu o recorde do programa neste ano na Grande São Paulo, com oito pontos de média. O patamar não era alcançado desde 11 de outubro de 2021 e ficou três pontos —ou 60%— acima da média deste ano na região.  Pedro Bial entrevista Jô Soares no programa Conversa com Bial, da TV Globo - DivulgaçãoCada ponto na Grande São Paulo equivale este ano a 205.755 telespectadores, segundo dados da Kantar Ibope Media.  Bial gravou um emocionado depoimento sobre Jô antes de reprisar, na ocasião, as duas entrevistas que realizou com ele pelo Conversa, ambas em função dos lançamentos dos dois volumes de suas memórias, em 2017 e 2018.  O apresentador lembrou que entrevistou Jô pela primeira vez à beira de uma piscina, com o entrevistado dentro da água e ele, fora. Disse que Jô era o tipo de pessoa que aumenta a autoconfiança alheia, "por ver em você o que você não vê", e contou que quando recebeu a incumbência de criar um programa para a vaga a ser deixada pelo Programa do Jô, foi até ele para uma longa conversa.  Famosos lamentam a morte de Jô Soares; veja homenagensMais    novamente         de   de  de  representando um  Jô o recebeu com uma garrafa de champanhe, falou longamente sobre a missão de conduzir um programa de entrevistas diário. Disse então que os formatos se parecem, os convidados se repetiriam, mas que o apresentador atrás da mesa faria toda a diferença.  "Eu não iria jamais pretender tentar substitui-lo, mas eu tinha que ouvi-lo, eu queria a sua bênção."