A prefeitura paulistana e o governo paulista decretaram luto oficial de três dias, a partir deste sábado, em razão da morte de Jô Soares. O artista e humorista, que marcou a cultura do Brasil, morreu na madrugada desta sexta-feira, aos 84 anos.  O jornalista e apresentador Jô Soares em participação no programa &#039;Viver do Riso&#039;, do canal Viva - Divulgação  O governador de São Paulo, Rodrigo Garcia, do PSDB, disse em comunicado que "o Brasil acordou mais triste", destacando que Jô Soares vivia na capital paulista havia 62 anos. Nascido no Rio de Janeiro, ele se mudou para São Paulo em 1960 para trabalhar na TV.  "O Jô marcou gerações, um gênio do humor e da arte brasileira", disse Garcia. "Particularmente, sempre quando posso, relembro o 'Viva o Gordo' assistindo na plataforma de streaming. Ele marcou a minha geração e a de tantos outros. O país perde um grande brasileiro e, por isso, ao lado do prefeito Ricardo Nunes, estamos decretando luto oficial de três dias em todo o estado."  Relembre a trajetória de Jô Soares, morto aos 84 anosMais    novamente         de   de  de  representando um    Garcia também se pronunciou no Twitter, dizendo que Jô Soares foi um "gênio da raça". "Um beijo pro gordo e sua família. Que essa despedida nos deixe um sorriso de saudade. Viva o Jô!", escreveu na rede social.  Já o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, do MDB, afirmou em nota que os brasileiros perdem "um dos mais talentosos artistas do Brasil". "Jô Soares encantou gerações no teatro, na televisão, no cinema e na literatura. Além disso, projetou positivamente o nome do Brasil no cenário internacional com a sua notável inteligência, cultura e o seu humor sofisticado."  Relembre personagens icônicos de Jô SoaresMais    novamente         de   de  de  representando um    Ele ainda continuou dizendo que Jô Soares "fará muita falta, é inegável, mas a sua obra permanecerá e continuará inspirando os artistas que virão". "Em nome da cidade de São Paulo, meus sinceros sentimentos e minha solidariedade à família, parentes e amigos."  Leia mais sobre Jô SoaresMorre Jô Soares, artista e humorista que marcou a cultura do país, aos 84Análise: Jô Soares foi um exibido assumido, um diplomata em pleno showbusinessAnálise: Jô Soares, gênio da TV, ensinou ao brasileiro o que é um talk showAnálise: Jô Soares ridicularizava o Brasil real com Capitão Gay, General e ReizinhoOpinião: Jô Soares falava demais, e era isso que fazia seu programa valer a penaAnálise: Jô Soares e Capitão Gay peitaram a homofobia muito antes da MarvelOpinião: Jô Soares era elegante e transmitia grandiosidade em todo tipo de contatoJô Soares ensaiava sua despedida do teatro dias antes de morrerJô Soares escrevia livro sobre assassinatos em prédio de São Paulo antes de morrerJô Soares ensinou a Bolsonaro o que era nazismo em cartas abertas; releiaJô Soares atacou Bolsonaro em entrevista sobre tortura, pena de morte e censuraJô Soares criticou política brasileira com FHC, Lula e Sarney em charges; vejaO artista é um exibido e sem-vergonha, disse Jô Soares em entrevista inédita; leiaAnálise: Jô Soares nasceu rico em berço de ouro, mas nunca foi esnobe Análise: Jô Soares subverteu a história com comédia em livros best-sellersJô Soares, apaixonado por jazz, também lançou discos de música, piadas e poesiaRelembre os bordões de Jô Soares, de &#039;beijo do gordo&#039; a &#039;muy amigo&#039;