A ex-deputada federal Flordelis dos Santos de Souza será levada a júri popular nesta segunda-feira (7), acusada de ser a mandante do assassinato do marido, o pastor Anderson do Carmo. Ele foi morto a tiros na garagem da residência da família em Niterói, na região metropolitana do Rio de Janeiro, em 16 de junho de 2019.  A pastora, presa desde agosto do ano passado, é ré por suspeita de homicídio triplamente qualificado —por motivo torpe, emprego de meio cruel e de recurso que impossibilitou a defesa da vítima—, tentativa de homicídio, uso de documento falso e associação criminosa armada. Flordelis nega todas as acusações e diz que os promotores que a acusam trabalham para desconstruir sua imagem "como ser humano, como pastora".  O julgamento está marcado para as 9h desta segunda, no Tribunal do Júri de Niterói. Também serão julgados André Luiz de Oliveira e Marzy Teixeira da Silva, filhos adotivos de Flordelis, Simone dos Santos Rodrigues, filha biológica da pastora, e Rayane dos Santos Oliveira, neta da ex-deputada. Por causa do número de réus, a expectativa é que o julgamento ocorra em mais de um dia.  A pastora e ex-deputada Flordelis aguarda o início de seu julgamento na manhã desta segunda-feira (7), em Niterói, no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli/FolhapressInicialmente, o júri começaria no dia 12 de dezembro, mas foi antecipado por causa da Copa do Mundo —as semifinais da competição estão marcadas para os dias 13 e 14.  À Folha, o advogado Rodrigo Faucz, que representa Flordelis, Marzy, André e Rayane, disse que a defesa vai apresentar ao júri dados captados pela nuvem do celular do pastor Anderson do Carmo. O aparelho, no entanto, nunca foi encontrado.  De acordo com Faucz, o material traz pesquisas feitas por Anderson para a contratação de garotas de programa, além de casas de swing. O advogado afirma que há imagens inéditas do pastor em um desses clubes.  "Esses dados do celular dele mostram que ele era um predador sexual. Temos a prova de um contato que ele faz com uma dessas acompanhantes e a geolocalização, que mostra que ele foi. Através da geolocalização também conseguimos provar que ele ia sozinho, sem a companhia da Flordelis. Ele aproveitava datas em que ela estava em Brasília para contratar essas acompanhantes", afirmou.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...A advogada Daniela Corrêa Grégio Leite, que cuida da defesa de Simone, disse que irá mostrar conversas que provariam que sua cliente sofria abuso sexual. Simone já assumiu que mandou matar o padrasto porque era abusada por ele, isentando a mãe de culpa no crime.  Segundo a defesa, Simone aceitava fazer sexo com o pastor para conseguir manter seu tratamento contra câncer de pele, já que, segundo ela, era Anderson quem controlava o dinheiro da família.  Flordelis é acusada de ser a mandante do assassinato do maridoMais    novamente         de   de  de  representando um  A advogada disse ainda que "Simone está definhando na cadeia" e que desde o início do processo precisa de acompanhamento constante para tratar o câncer e mais de 30 tumores. Segundo ela, dois médicos vão depor como testemunha.  Ângelo Máximo, advogado da família de Anderson do Carmo, nega as acusações contra o pastor.  "A prova que está no processo é a de que Anderson foi vítima de um brutal homicídio perpetrado pela sua esposa, a mando dela, com a participação de filhos. Agora estão querendo acusá-lo de estupro, de abuso sexual, o que é inadmissível. No Tribunal do Júri, nunca vi saírem vitoriosas teses como essa, que acusam a vítima que não está mais aqui para se defender", disse.  Anderson tinha 42 anos quando foi assassinado na garagem de casa que morava com Flordelis e mais 35 filhos. Foram constatadas 30 perfurações de bala em seu corpo, nove delas na região de coxas e virilha.  A pastora, que estava com a vítima no momento do crime, relatou em depoimento que o marido teria sido morto em um assalto. A versão de latrocínio, porém, logo caiu por terra.  FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...O inquérito sobre a morte do pastor foi concluído em agosto de 2020 com o indiciamento de Flordelis como mandante do crime. Outras dez pessoas foram indiciadas por suspeita de participação no crime, tentativa de fraudar provas e atrapalhar o andamento das investigações.  Segundo a polícia, o crime foi motivado por questões financeiras e poder na família.  As investigações revelaram ainda que Flordelis começou a tentar matar o marido em maio de 2018, envenenando-o aos poucos colocando arsênico e cianeto na comida dele. Anderson passou por hospitais no período, com episódios de vômito e diarreia.  Após a conclusão do inquérito, o PSD anunciou a suspensão da filiação da então deputada. Já em 11 de agosto do ano passado, ela teve seu mandato cassado por 437 votos favoráveis. Dois dias depois, a ex-parlamentar foi presa em sua casa, em Niterói.  Já condenados  Seis réus já foram julgados. Logo após o crime, Flávio dos Santos, filho biológico de Flordelis, foi preso apontado como autor dos disparos, e Lucas Cezar, filho adotivo, por suspeita de ter conseguido a arma do crime. A pistola foi encontrada na casa da ex-deputada.  Flordelis chegou a apresentar uma suposta carta escrita por Lucas, na qual ele assumiria sozinho a autoria do crime, inocentava Flávio e atribuía a mentoria a outro irmão. Meses depois, a investigação encontrou indícios de fraude na correspondência.  Por ter confessado ter executado o padrasto, a Justiça reduziu a pena de Flávio de 33 anos para 29 anos, três meses e 20 dias de prisão. Além do homicídio, ele foi condenado por porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, associação criminosa armada e uso de documento falso.  Conheça os famosos que participaram do filme de FlordelisMais    novamente         de   de  de  representando um  Já Lucas Cezar foi condenado a nove anos de prisão em regime fechado por homicídio triplamente qualificado.  Adriano dos Santos Rodrigues, também filho biológico da pastora, foi condenado a quatro anos, seis meses e 20 dias de prisão em regime semiaberto por associação armada e uso de documento falso. Por esses mesmos crimes foram condenados Andrea Santos Maia e o marido dela, o ex-PM Marcos Siqueira Costa, que eram amigos da família. Ela recebeu uma pena de quatro anos, três meses e dez dias em regime semiaberto, enquanto o ex-PM foi condenado a cinco anos e 20 dias de prisão em regime fechado.  Filho afetivo de Flordelis, Carlos Ubiraci Francisco da Silva foi condenado a dois anos, dois meses e 20 dias em regime semiaberto, pelo crime de associação criminosa armada. Depois, a Vara de Execuções Penais do Tribunal de Justiça do Rio concedeu liberdade condicional a Ubiraci.  Flordelis espera pelo julgamento no Instituto Penal Talavera Bruce, no Complexo Penitenciário de Gericinó, em Bangu, na zona oeste do Rio.