Os tribunais das redes estão em polvorosa. O cancelado da vez é ninguém menos que Franz Kafka, um dos maiores escritores da história.  Tudo começou quando um print viralizou na internet. A imagem mostrava uma pergunta escrita na busca do Google: "Por que Kafka nunca se casou?". Ele chegou a namorar Felice Bauer, com quem manteve uma correspondência epistolar, mas a união nunca foi oficializada.  O escritor Franz Kafka- Hulton Archive/Getty ImagesAcontece que o Google ofereceu respostas cabulosas para essa pergunta, revelando o lado reprimido do autor tcheco. Segundo Max Brod, que manteve a obra do amigo sob a sua guarda, Kafka era "torturado pelo desejo sexual". Temendo o fracasso sexual, ele tinha interesse em pornografia e, durante toda a vida, frequentou casas de prostituição.  As informações também constam em "Kafka: Os Anos Decisivos", biografia escrita por Rainer Stach. O print viralizou e acabou sendo lido por uma usuária do X, que defende o supremacismo feminismo e é militante antipornografia.  Veja manuscritos de Franz KafkaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ela não tardou para reagir. Chamou Kafka de "viciado em pornografia" e disse esperar que "as meninas que romantizam as citações dele deem uma olhada nisso". Mas esse protesto não foi admitido sem causar barulho nas redes.  Um outro usuário reclamou do que identificou como moralismo. "Kafka sendo cancelado não estava no meu bingo para 2024", escreveu.