O espectador desavisado que passasse pelo palco Onix durante o show do Kaleo, talvez nunca imaginasse que quem se apresentava ali era um quarteto islandês.  A banda mistura rock, country e blues em uma roupagem moderna e forte pegada norte-americana, como outros nomes contemporâneos. De um lado, há Black Keys e Band of Horses, que acrescentam um pingo de originalidade a esses resgates musicais. Do outro, Kings of Leon, que só reproduzem influências. O Kaleo está neste último grupo.  Com camisa regata cavada e músculos à mostra, JJ Julius Son, líder da banda, subiu ao palco do Lolla. De voz potente e versátil, ele abriu a apresentação com “Broken Bones”, seguida de “I Can’t Go On Without You” e “All the Pretty Girls”, todas do disco “A/B”, de 2016.  Debaixo de forte sol, o público agitou bandeiras da Islândia e cantou as principais canções do grupo, com destaque para “Way Down We Go” e “Hot Blood”.  Kaleo, cujo nome tem origem havaiana —significa “o som”—, fez um show de pouco menos de uma hora que agradou a plateia do segundo dia da sétima edição do Lollapalooza Brasil.