A vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, comparecerá esta semana à COP28, conferência da ONU sobre o clima, em Dubai. O anúncio foi feito nesta quarta-feira (29) pela Casa Branca, após uma enxurrada de críticas pela ausência de Joe Biden no evento.  "O presidente pediu à vice-presidente Harris que assista em seu nome à cúpula de líderes COP28 para demonstrar a liderança global dos Estados Unidos em matéria climática dentro e fora do país", afirmou a Presidência americana em um comunicado.  Harris se juntará ao enviado dos Estados Unidos para o clima, John Kerry, e à delegação composta por cerca de 20 altos funcionários americanos que participarão da conferência na sexta-feira (1º) e no sábado (2), diz a nota.Kamala Harris, vice-presidente dos EUA, em evento na Califórnia neste mês - Frederic J. Brown - 16.nov.2023/AFPAlém disso, "ajudará a estimular uma maior ambição global neste acontecimento crucial", segundo a Casa Branca, que destacou que Joe Biden conversou por telefone com o presidente dos Emirados Árabes Unidos, o xeque Mohamed Bin Zayed Al Nahyan.  Na segunda-feira (27), a Casa Branca assegurou que a presença americana na COP28 era "robusta", apesar da ausência do presidente.  Em sua agenda semanal publicada no domingo, o governo americano não previa nenhuma viagem de Kamala Harris.  Em outro comunicado, o porta-voz da vice-presidente afirmou que Kamala Harris "destacará os êxitos" do governo com "a agenda climática mais ambiciosa da história, tanto em nível nacional quanto global".  Funcionários americanos afirmaram que a ausência de Biden se deve ao fato de que ele está concentrado em tentar manter e estender a trégua entre Israel e o grupo islamista palestino Hamas na Faixa de Gaza.  Antes de o democrata de 81 anos chegar à Casa Branca, não era habitual que o presidente americano viajasse para cada cúpula do clima.  Em 2021, Biden esteve em Glasgow e prometeu que os Estados Unidos retomariam o papel de liderança mundial em matéria climática.  Seu antecessor, Donald Trump, retirou os Estados Unidos do Acordo de Paris.  No ano passado, o democrata também esteve presente na COP27, na cidade egípcia de Sharm el-Sheikh.  Mais de cem chefes de Estado devem discursar na COP28, entre eles o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que chegará a Dubai nesta quinta-feira (30).