Aos nove anos de idade, Blue Ivy venceu um Grammy, neste domingo (14). Ao lado da mãe, Beyoncé, a pequena levou o prêmio de melhor clipe por "Brown Skin Girl", sobre o colorismo, conceito segundo o qual, em linhas gerais, quanto mais escura é a pele de uma pessoa negra, mais preconceito ela sofre —a faixa integra o álbum-visual "Black Is King".  A cerimônia oficial do Grammy só começa às 21h, horário de Brasília. Mas, como são muitos prêmios, alguns deles são entregues em uma pré-cerimônia, transmitida no site oficial da premiação.  Blue Ivy, filha de Beyoncé, em cena de &#039;Black Is King&#039; - ReproduçãoOutro destaque desta pré-cerimônia foi o rapper Kanye West, que no ano passado postou um vídeo fazendo xixi em um dos seus 22 troféus dos Grammy.  Agora, ele levou o prêmio em uma categoria nova, a de melhor disco cristão, por "Jesus Is King”. O disco aprofunda o diálogo das batidas experimentais de hip-hop com samples épicos e a manipulação das vozes simultâneas do gospel.  John Legend levou para casa o prêmio de melhor álbum R&amp;B por “Bigger Love” e Fiona Apple, queridinha da crítica em 2020, venceu nas duas categorias em que concorria, de melhor álbum alternativo, com “Fetch the Bolt Cutters”, e melhor performance de rock por “Shameika”.  Culto-show de Kanye West no CoachellaMais    novamente         de   de  de  representando um  Já o melhor álbum de rock foi para “The New Abnormal” dos The Strokes, que ganharam o primeiro Grammy da carreira. Este foi o primeiro disco de inéditas da banda desde 2013 e, nas faixas, eles resgatam a estética dos primeiros anos, com sonoridade mais sutil e introspectiva.  Além disso, o DJ Kaytranada, que também concorre ao prêmio de artista revelação, já garantiu dois Grammy no começo da noite. Ele venceu em melhor álbum de música eletrônica, com “Bubba”, e de melhor música dançante, com "10%", em parceria com cantora colombiana Kali Uchis.  Nas, que despontou nos anos 1990 e é considerado um dos maiores rappers de todos os tempos, ganhou seu primeiro Grammy. Ele levou o de melhor álbum de rap, com “King’s Disease”.  The StrokesMais    novamente         de   de  de  representando um  “Savage”, hit de Megan Thee Stallion com Beyoncé já rendeu o primeiro prêmio da noite. A faixa venceu em melhor performance de rap, e ainda concorre a outros dois prêmios —o de gravação do ano, um dos mais importantes, e melhor música de rap— que serão dados na cerimônia principal.  Dois artistas que morreram recentemente ganharam em suas respectivas categorias. Um deles é Toots Hibbert, gigante da música jamaicana que comandou a banda Toots and the Maytals, vencedores em melhor disco de reggae, com “Got to Be Tough”.  O outro é Chick Corea, guitarrista de jazz que em vida ganhou mais de 23 prêmios no Grammy. Em 2021, ele ganhou a categoria melhor álbum de jazz instrumental, com “Trilogy 2”, e melhor solo de jazz improvisado, com a música "All Blues".  Veja fotografias de Toots Hibbert, fundador do grupo Toots and the MaytalsMais    novamente         de   de  de  representando um  Nenhum dos dois brasileiros que estavam na disputa por um prêmio venceu. Bebel Gilberto concorria ao melhor álbum de música global, com o disco "Agora", mas perdeu para "Twice as Tall", do nigeriano Burna Boy.  Outro brasileiro indicado, o violonista e guitarrista paulistano Chico Pinheiro, perdeu em melhor álbum de jazz latino. Ele concorreu com disco "City of Dreams" e foi derrotado por Arturo O'Farrill &amp; The Afro-Latin Jazz Orchestra, vencedores pelo álbum "Four Questions".   Veja a lista com os principais indicados e os vencedores   Gravação do ano ​'Black Parade,' de Beyoncé 'Colors', de Black Pumas 'Rockstar', de DaBaby com Roddy Ricch 'Say So', de Doja Cat 'Everything I Wanted', de Billie Eilish 'Don’t Start Now', de Dua Lipa 'Circles', de Post Malone 'Savage', de Megan Thee Stallion  Disco do ano 'Chilombo', de Jhené Aiko 'Black Pumas', de Black Pumas 'Everyday Life', de Coldplay 'Djesse Vol. 3', de Jacob Collier 'Women in Music Pt. III', de Haim 'Future Nostalgia', de Dua Lipa 'Hollywood’s Bleeding', de Post Malone 'Folklore', de Taylor Swift  Música do ano 'Black Parade', de Beyoncé 'The Box', de Roddy Ricch 'Cardigan', de Taylor Swift 'Circles', de Post Malone 'Don’t Start Now', de Dua Lipa 'Everything I Wanted', de Billie Eilish 'I Can’t Breathe', de H.E.R. 'If the World Was Ending', de JP Saxe com Julia Michaels  Artista revelação Ingrid Andress Phoebe Bridgers Chika Noah Cyrus D Smoke Doja Cat Kaytranada Megan Thee Stallion  Melhor álbum de rock 'The New Abnormal', de The Strokes 'Sound &amp; Fury', de Sturgill Simpson 'Daylight', de Grace Potter 'A Hero's Death', de Fontaines D.C. 'Kiwanuka', de Michael Kiwanuka  Melhor performance de rock Fiona Apple, por 'Shameika' Phoebe Bridgers, por 'Kyoto' Haim, por 'The Steps' Brittany Howard, por 'Stay High' Grace Potter, por 'Daylight' Big Thief, por 'Not'  Melhor música de rock 'Kyoto', de Phoebe Bridgers 'Not', de Big Thief 'Lost in Yesterday', de Tame Impala 'Stay High', de Brittany Howard 'Shameika', Fiona Apple  Melhor álbum de música alternativa 'Fetch the Bolt Cutters', de Fiona Apple 'Punisher', de Phoebe Bridgers 'Hyperspace', de Beck 'Jaime', de Brittany Howard 'The Slow Rush', de Tame Impala  Melhor álbum latino ou urbano 'YHLQMDLG', de Bad Bunny 'Pausa', de Ricky Martin '3:33', de Debi Nova 'Mesa para Dos', de Kany García 'Por Primera Vez', de Camilo  Melhor álbum de R&amp;B progressivo 'Ungodly Hour', de Chloe X Halle 'CHILOMBO', de Jhene Aiko 'Free Nationals', de Free Nationals 'F*** Yo Feelings', de Robert Glasper 'It Is What It Is', de Thundercat  Melhor álbum de R&amp;B 'Take Time', de Giveon 'Happy 2 Be Here', de Ant Clemons 'To Feel Love/d', de Luke James 'Bigger Love', de John Legend 'All Rise', de Gregory Porter  Melhor música de R&amp;B 'Better Than I Imagine', de Robert Glasper com H.E.R. e Meshell Ndegeocello 'Black Parade', de Beyoncé 'Collide', de Tiana Major9 e Earthgang 'Do It', de Chloe X Halle 'Slow Down', de Skip Marley com H.E.R.  Melhor álbum de rap 'Black Habits', de D Smoke 'Alfredo', de Freddie Gibbs &amp; The Alchemist 'A Written Testimony', de Jay Electronica 'King’s Disease', de Nas 'The Allegory Royce', de Da 5’9″  Melhor música de rap 'The Box', de Roddy Ricch 'The Bigger Picture', de Lil Baby 'Laugh Now, Cry Later', de Drake com Lil Durk 'Rockstar', de DaBaby com Roddy Ricch 'Savage', de Megan Thee Stallion com Beyoncé  Melhor performance de rap 'Deep Reverence', de Big Sean com Nipsey Hussle 'Bop', de DaBaby 'What’s Poppin', de Jack Harlow 'The Bigger Picture', de Lil Baby 'Savage', de Megan Thee Stallion com Beyoncé 'Dior', de Pop Smoke  Melhor performance pop solo 'Yummy', de Justin Bieber 'Say So', de Doja Cat 'Everything I Wanted', de Billie Eilish 'Don’t Start Now', de Dua Lipa 'Watermelon Sugar', de Harry Styles 'Cardigan', de Taylor Swift  Melhor performance de grupo ou duo pop 'Un Día (One Day)', de J Balvin, Dua Lipa, Bad Bunny e Tainy 'Intentions', de Justin Bieber com Quavo 'Dynamite', de BTS 'Rain on Me', de Lady Gaga com Ariana Grande 'Exile', de Taylor Swift com Bon Iver  Melhor disco de pop vocal 'Changes', de Justin Bieber 'Chromatica', de Lady Gaga 'Future Nostalgia', de Dua Lipa 'Fine Line', de Harry Styles 'Folklore', de Taylor Swift  Melhor performance de metal 'Bum-Rush', de Body Count 'Underneath', de Code Orange 'The In-Between', de In the Moment 'Bloodmoney', de Poppy 'Executioner’s Tax (Swing of the Axe) - Live', de Power Trip  Melhor música dançante ‘10%’, Kaytranada com Kali Uchis ‘On My Mind’, Diplo &amp; SIDEPIECE ‘My High’, Disclosure com Aminé &amp; Slowthai ‘The Difference’, Flume com Toro y Moi ‘Both Of Us’, Jayda G  Melhor disco de música eletrônica ‘Bubba’, Kaytranada ‘KiCk i’, Arca ‘Planet's Mad’, Baauer ‘Energy’, Disclosure ‘Good Faith’, Madeon  Produtor do ano Jack Antonoff Dan Auerbach Dave Cobb Flying Lotus Andrew Watt  Melhor disco de música cristã contemporânea ‘Jesus Is King’, Kanye West ‘Run To The Father’, Cody Carnes ‘All Of My Best Friends’, Hillsong Young &amp; Free ‘Holy Water’, We The Kingdom ‘Citizen Of Heaven’, Tauren Wells  Melhor disco de reggae ‘Got To Be Tough’, Toots &amp; The Maytals ‘Upside Down 2020’, Buju Banton ‘Higher Place’, Skip Marley ‘It All Comes Back To Love’, Maxi Priest ‘One World’, The Wailers  Melhor álbum de jazz instrumental 'On the Tender Spot of Every Calloused Moment', de Ambrose Akinmusire 'Waiting Game', de Terri Lyne Carrington e Social Science 'Happening: Live at the Village Vanguard', de Gerald Clayton 'Trilogy 2', de Chick Corea, Christian McBride &amp; Brian Blade 'Roudagain', de Joshua Redman, Brad Mehldau, Christian McBride &amp; Brian Blade  Melhor filme musical 'Beastie Boys Story', de Beastie Boys 'Black Is King', de Beyoncé 'We Are Freestyle Love Supreme', de Freestyle Love Supreme 'Linda Ronstadt: The Sound of My Voice', de Linda Ronstadt 'That Little Ol’ Band From Texas', de ZZ Top  Melhor videoclipe ‘Brown Skin Girl’, de Beyoncé, Blue Ivy &amp; WizKid ‘Life Is Good’, Future com Drake ‘Lockdown’, Anderson .Paak ‘Adore You’, Harry Styles ‘Goliath’, Woodkid  Melhor álbum de música global 'Twice as Tall', de Burna Boy 'Amadjar', de Tinariwen 'Love Letters', de Anoushka Shankar 'Agora', de Bebel Gilberto 'Fu Chronicles', de Antibalas  Melhor álbum de jazz latino 'Tradiciones', de Afro-Peruvian Jazz Orchestra 'Four Questions', de Arturo O'Farrill &amp; The Afro-Latin Jazz Orchestra 'City of Dreams', de Chico Pinheiro 'Viento y Tiempo - Live at Blue Note Tokyo', de Gonzalo Rubalcaba &amp; Aymée Nuviola 'Trane’s Delight', de Poncho Sanchez