Um comunicado publicado neste sábado na conta oficial do Instagram de Donna Summer afirma que Kanye West usou uma interpolação não autorizada do sucesso da cantora, "I Feel Love".  "Kanye West pediu permissão para usar a música de Donna Summer 'I Feel Love', mas foi negado. Ele mudou as palavras, fez alguém regravar ou usou IA [Inteligência Artificial], mas é 'I Feel Love', violação de direitos autorais", diz o post.  O rapper Kanye West   - Patrick Kovarik/AFPA música em questão é "Good (Don't Die)", do novo álbum conjunto lançado por West com Ty Dolla $ign, "Vultures 1". A faixa começa com a letra "ooh, I'm alive, I'm alive, I'm alive, I'm alive", que parece estar na melodia de "I Feel Love" de Summer.  Veja imagens do evento do lançamento de 'Vultures 1'Mais    novamente         de   de  de  representando um    A reclamação pública ocorre após Ozzy Osbourne afirmar que Kanye West também usou uma amostra de Black Sabbath em seu novo álbum sem permissão.  Imagens da cantora Donna SummerMais    novamente         de   de  de  representando um