Os coreanos do norte gostam de cantar e karaokês são diversão popular. Pela TV assistem a concursos de música, dos quais chegam a participar famílias inteiras.  Em um que ficou famoso, o avô tocava sanfona, a avó tocava tambor, o pai, guitarra, a mãe cantava e as filhas dançavam. Para se sagrar campeão e ganhar prêmios, é preciso garantir a votação dos jurados em pelo menos três rodadas.  Coreia do Norte Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Os norte-coreanos gostam de baladas românticas e, além das nacionais, ouvem músicas russas.     Boliche também é diversão popular, e cerveja é uma das bebidas prediletas, ao lado do soju, vinho de arroz com teor alcoólico de 25º.  A estatal Taedonggang é uma das cervejarias mais populares. O governo norte-coreano comprou a fábrica inteira na Inglaterra e a remontou em Pyongyang. Uma garrafa de meio litro custa, para um estrangeiro, US$ 3.  O petisco preferido para acompanhar a cerveja é peixe seco ou batata frita.  Comércio e serviços abrem aos domingos, e muitos aproveitam para fazer as compras ou cortar o cabelo.  No parque principal da cidade, chamado Monte Moran, famílias fazem piqueniques, cantam e dançam, reunidos ao redor de pequenas braseiras de churrasco coreano, em que fatias finas de carne são assadas  e comidas com vários acompanhamentos,    Domingo também é dia de cinema, embora a oferta esteja limitada a filmes nacionais e algumas produções estrangeiras consideradas seguras politicamente pelo governo.  Personagens de animação como o Ursinho Pooh e a arara Blu, de Rio, são populares entre os mais jovens.   Parques de diversões, com montanhas russas, barcos vikings e outros brinquedos balançantes funcionam até as 23h e atraem estudantes como Pyon Hyok, 18.  Morador do subúrbio de Pyongyang, ele passeava pela primeira vez no Parque de Diversões da Juventude Kaeson. Com amigos, tirava fotos em frente aos equipamentos.  Do Brasil, ele sabia que era “o reino do futebol e de Ronaldinho Gaúcho”. O único canal esportivo do país, que vai ao ar apenas aos sábados, é estatal e não compra direitos de transmissão de jogos atuais, o que deixa defasadas as informações sobre o esporte.  Futebol é citado como um dos esportes mais populares, mas vôlei é o que mais se vê sendo jogado em quadras públicas. Taekwondo é ensinado a partir da escola primária, para meninos e meninas.      Esportistas que ganham medalhas em competições internacionais e artistas de destaque são premiados pelo governo com casas e carros próprios.       Folha leva à Coreia do Norte perguntas de leitores  "O que você gostaria de perguntar a um norte-coreano, se tivesse a oportunidade de visitar esse que é um dos países mais fechados do mundo?" foi a questão feita pela Folha a seus leitores antes de embarcar.  Foram enviadas mais de 70 questões, parte delas respondidas durante a viagem, no final de outubro.  Muito foi visto e ouvido, mas o número de vozes e pontos de vista ausentes deixa sempre muitas questões em aberto.       Informação, internet e contato com o exterior Casamento, sexo e família Vida coletiva e participação política Reunificação e Guerra das Coreias Educação Trabalho Diversão, esporte e arte​ Isolamento, controle e mudanças   ​