Os ingressos para "Marrom, o Musical" vão começar a ser vendidos a partir da próxima sexta (1º). Com texto e direção de Miguel Falabella, a montagem será uma homenagem aos 50 anos de carreira de Alcione.  A atriz Karin Hils e a ex-participante do The Voice Kids (Globo) Carol Roberto são alguns dos nomes que compõem o elenco da produção.  Karin Hils - Instagram/karinhilsAs entradas poderão ser adquiridas até o dia 20 de julho com 50% de desconto, por valores que variam de R$ 40 a R$ 100, pelo site Sympla. O espetáculo estreia no dia 25 de agosto, no Teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo.  Os 21 atores que participam da montagem foram selecionados após uma série de audições entre mais de 2.000 inscritos. Após temporada em São Paulo, o musical será apresentado em outras cidades do país.   NOITE FESTIVA  G10 realiza jantar em São Paulo para arrecadar fundos Mais    novamente         de   de  de  representando um  A cantora Luciana Mello e o tenor Jean William se apresentaram, na noite de segunda (27), no jantar que o grupo G10 Favelas realizou no Palácio Tangará, em São Paulo. O apresentador Edu Guedes e a namorada, a bailarina Jaque Ciocci, também estiveram presentes no evento que arrecadou fundos para a campanha "Natal Solidário".  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH