A cantora britânica Kate Bush fará parte do Hall da Fama do Rock and Roll após voltar às paradas de sucesso com o hit "Running Up that Hill (A Deal with God)".  A música estourou no mundo todo mais de trinta anos depois de seu lançamento graças à série "Stranger Things".  Capa do disco 'Hounds of Love', de Kate Bush - ReproduçãoO programa associou a música à personagem Max, interpretada pela atriz Sadie Sink, e tocou em uma das cenas mais importante da última temporada.  Kate Bush é um dos nomes mais singulares do pop rock britânico. Seu maior sucesso ainda é a primeira canção que lançou, a dramática "Wuthering Heights", no início de 1978. O nome em inglês pode não significar nada para os brasileiros, mas é o nome original de um grande clássico da literatura romântica inglesa, "O Morro dos Ventos Uivantes", de Emily Brontë, de 1847.  Imagens da série 'Stranger Things' (4ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Além de Bush, entraram no Hall da Fama o cantor de country Willie Nelson, a rapper Missy Elliott, a cantora Sheryl Crow, a banda de rock Rage Against the Machine e o grupo vocal de R&B The Spinners. Morto em 2016, o cantor George Michael também foi incluído no Hall da Fama. Eles foram escolhidos entre 14 indicados por mais de mil artistas e membros da indústria.