O ator Kayky Brito, de 34 anos, foi atropelado na Barra da Tijuca, na zona oeste do Rio de Janeiro, na madrugada deste sábado, dia 2.  Kayky Brito vota na Barra da Tijuca - Victor Chapetto 30.out.22/AgNewsO atropelamento ocorreu na avenida Lucio Costa. Brito foi atendido pelo corpo de bombeiros e levado ao hospital Miguel Couto, no bairro do Leblon.  De acordo com nota oficial da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, o ator se encontra em estado grave. "Detalhes sobre o caso são restritos aos familiares", diz o comunicado.   Veja fotos do ator Kayky BritoMais    novamente         de   de  de  representando um  Este texto está sendo atualizado