O rapper Kendrick Lamar e a cantora Sza não vão mais cantar no Oscar.  A apresentação da canção “All the Stars”, trilha do filme “Pantera Negra” e uma das indicadas favoritas a melhor canção original no Oscar, estava agendada para acontecer na cerimônia neste domingo (24), em Los Angeles, mas foi abortada devido a questões de “logística e timing”, segundo a revista Variety apurou junto a uma fonte próxima do cantor.  Kendrick Lamar recebe prêmio na edição 2018 do Grammy - Lucas Jackson/ReutersTodas as outras quatro candidatas ao Oscar de melhor canção original serão apresentadas na cerimônia: “When a Cowboy Trades His Spurs for Wings”, do filme “The Ballad of Buster Scruggs”; “The Place Where Lost Things Go”, de “Mary Poppins Returns”; “I’ll Fight”, do filme “RBG”; e “Shallow”, de Lady Gaga e Bradley Cooper, do filme “Nasce uma Estrela” (“A Star Is Born”).  Os indicados ao Oscar de melhor filme em 2019   novamente         de   de  de  representando um  A banda Queen, retratada em “Bohemian Rhapsody”, um dos candidatos a melhor filme, também fará apresentação, com o vocalista Adam Lambert.  Lamar, que fará apresentação no Brasil no festival Lollapalooza, também chamou a atenção por não comparecer à cerimônia do Grammy, no início do mês, levantando boatos sobre um possível boicote.  Figurino de 'Pantera Negra'   novamente         de   de  de  representando um  A canção havia sido indicada em quatro categorias, incluindo gravação e música do ano.  “King’s Dead”, outra canção da trilha sonora de “Pantera Negra”, rendeu ao rapper um Grammy de melhor performance de rap.