O ator Kevin Spacey foi acusado em um processo civil na quarta-feira (9) de agressão sexual na década de 1980 pelo ator Anthony Rapp e uma segunda pessoa não identificada, quando ambos os queixosos tinham cerca de 14 anos.  O processo, aberto no tribunal estadual de Nova York em Manhattan, refere-se ao mesmo suposto incidente que Rapp relatou pela primeira vez em uma entrevista ao BuzzFeed de outubro de 2017 que desencadeou a queda de Spacey em Hollywood.  Spacey não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.  Kevin Spacey   novamente         de   de  de  representando um  O ator, que ganhou o Oscar pelos filmes "Beleza Americana" e "Os Suspeitos" e um Globo de Ouro pelo drama político "House of Cards", se retirou da vida pública nos últimos três anos.  Spacey em 2017 disse que não se lembrava do encontro que Rapp descreveu, mas acrescentou “se eu me comportasse como ele descreve, devo a ele as mais sinceras desculpas pelo que teria sido um comportamento bêbado profundamente impróprio”.  House of Cards 6ª Temporada   novamente         de   de  de  representando um  Spacey, agora com 61 anos, se assumiu gay em 2017.  Rapp, mais conhecido por estrelar o musical da Broadway "Rent", disse na ação judicial que Spacey "engatou uma investida sexual indesejada" com ele quando ele tinha 14 anos, durante uma festa na casa de Spacey em 1986. A segunda pessoa, identificada apenas como C. D., alegou que ele e Spacey fizeram sexo oral e anal e se envolveram em outros atos sexuais em várias ocasiões no início dos anos 1980, quando o querelante tinha aproximadamente 14 anos.  Ambos os homens estão buscando indenizações por estresse emocional.  A acusação inicial de Rapp, parte do movimento MeToo contra atos sexuais e má conduta, fez com que Spacey fosse demitido de "House of Cards" e que suas cenas no filme "Todo o Dinheiro do Mundo" fossem refilmadas com o ator Christopher Plummer.