O líder norte-coreano Kim Jong-un pressionou seu partido para "acelerar" os preparativos de guerra, o que inclui o programa nuclear nacional. As informações foram divulgadas pela imprensa local nesta quinta-feira (28).  Líder norte-coreano Kim Jong-Un - Reprodução/VEJA  Os comentários de Kim Jong-un surgem uma semana depois do líder norte-coreano afirmar que a Coreia do Norte não hesitaria em lançar um ataque nuclear em caso de "provocação" com armas atômicas.  O assunto foi discutido durante a reunião plenária do Partido dos Trabalhadores da Coreia, que governa o país, na qual se definem as decisões políticas para o ano seguinte.  Kim pediu agilidade ao seu partido, exigindo que os preparativos da guerra fossem acelerados em diferentes setores como o de armas nucleares e defesa civil, segundo informes da agência de notícias oficial KCNA.  Devido aos movimentos de Washington, Kim afirmou que "a situação militar" na Península da Coreia se tornou "extrema".