O Kiss retorna ao estado de São Paulo para dois shows neste fim de semana. O primeiro é no Allianz Parque, na zona oeste da capital paulista, neste sábado (30). Já o segundo está marcado na Arena Eurobike, em Ribeirão Preto (interior de SP).  Ainda há ingressos para o evento da cidade no interior, com preços que variam de R$ 150 a R$ 800, disponíveis no site da Uhuu.  Os shows fazem parte da turnê End of the Road, anunciada como a série de despedida do grupo formado atualmente por Paul Stanley, Gene Simmons, Eric Singer e Tommy Thayer. Na terça (26), eles passaram por Porto Alegre (abaixo, veja o setlist) e, nesta quinta (28), por Curitiba.  Gene Simmons, vocalista e baixista do Kiss, em show na Arena do Grêmio, em Porto Alegre - Edu Deferrari - 26.abr.2022/DivulgaçãoAs apresentações, inicialmente marcadas para 2020, já haviam sido remarcadas para outubro de 2021 por causa da pandemia de Covid-19 e só agora puderam ser realizadas. Havia ainda eventos em Brasília e Uberlândia, mas foram cancelados.  Para acompanhar os shows, o público precisa apresentar o comprovante de vacinação contra a Covid.  Em entrevista coletiva para divulgar o documentário "Kisstory", que apresenta a história da banda, Gene Simmons falou sobre a situação da Covid no Brasil em julho de 2021 e incentivou a imunização.  Kiss no Brasil com a turnê End of the Road (2022)Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Eu sei que no Brasil hoje é um problema muito grave. A política se interpõe com a ciência. E as pessoas morrem. Por favor, tomem a vacina", disse Gene no ano passado. "É preciso fazer isso não só por vocês, mas porque alguém pode morrer, porque algum político fala que a vacina não serve. Os políticos são idiotas. Escutem os cientistas e os médicos."  "O mundo ainda não está seguro. Mas está mais seguro do que era no auge da pandemia. Quando formos sair por aí, seremos muito cuidadosos. Todo mundo na turnê estará vacinado, usando máscaras e lavando as mãos por 30 segundos pelo menos", afirmou. "Encorajamos e pedimos a todos a que vierem a nossos shows que tomem a vacina".  Os roqueiros ainda passam por outras cidades da América do Sul, como Lima, no Peru (4/5) e Bogotá, na Colômbia (7/5).Setlist de Porto Alegre   "Detroit Rock City" "Shout It Out Loud" "Deuce" "War Machine" "Heaven's On Fire" "I Love It Loud" "Say Yeah" "Cold Gin" Solo de guitarra "Lick It Up" "Calling Dr. Love" "Tears Are Falling" "Psycho Circus" (parcial) Solo de bateria "100,000 Years" (apenas o final) Solo de baixo "God Of Thunder" "Love Gun" "I Was Made For Lovin' You" "Black Diamond" "Beth" "Do You Love Me" "Rock And Roll All Nite" Kiss – Turnê End of the Road  São Paulo Quando: 30 de abril Onde: Allianz Parque Quanto: esgotados no site Mais informação: ingressorapido.com.br  Ribeirão Preto Quando: 1º de maio Onde: Arena Eurobike Quanto: R$ 150 a R$ 800 Mais informação: uhuu.com