Astro do basquete morto neste domingo (26) após um acidente de helicóptero na Califórnia, Kobe Bryant também brilhou no mundo do cinema ao ganhar o Oscar de melhor curta-metragem de animação por "Dear Basketball", em 2018.  Ele é autor do roteiro e também o narrador da produção, feita em parceria com o animador Glen Keane, veterano da Disney. A obra é baseada em um poema que Kobe fez por ocasião de sua despedida das quadras, em 2016, e publicado originalmente no site The Players Tribune.  Kobe Bryant durante cerimônia de premiação do Oscar, em 2018 - Mike Blake / ReutersO texto é uma declaração de amor ao basquete. “Você realizou o sonho de um menino de seis anos de ser um Laker”, escreveu o atleta em referência à equipe em que brilhou, o Los Angeles Lakers.  “Sempre vou amá-lo por isso. Mas não posso amá-lo obsessivamente por muito tempo. Esta temporada é tudo que me restou para dar. Meu coração pode manter a batida, minha cabeça pode lidar com a rotina, mas meu corpo sabe que está na hora de dizer adeus”, ele completa.  Na cerimônia de 2018 em que recebeu a estatueta, ele se disse surpreso com a honraria. "Não sei se isso é possível. Como jogadores de basquete, nós só deveríamos driblar e arremessar. Eu estou orgulhoso de conseguir fazer um pouco mais do que isso. Obrigado, Academia, por essa honra maravilhosa”, afirmou Kobe Bryant.  Astro da NBA Kobe Bryant morre aos 41   novamente         de   de  de  representando um