Três marcas devem sair na frente no processo de retomada dos carros populares. Renault Kwid, Fiat Mobi e Citroën C3, nessa ordem, são os carros mais em conta vendidos hoje no Brasil.  Em parceria com a Folha, o Instituto Mauá de Tecnologia fez as medições de desempenho e consumo desses modelos, tanto com etanol como com gasolina.  Para aferir o desempenho dos carros, o IMT (Instituto Mauá de Tecnologia) utiliza o V-Box, equipamento que usa sinal de GPS.  Os testes de aceleração e retomada são feitos na pista da empresa ZF, em Limeira (interior de São Paulo). A etapa que verifica o consumo na cidade tem 27 km. Para simular um percurso rodoviário a 90 km/h, os engenheiros dirigem por 31 km. Ambos os trajetos ficam em São Caetano do Sul (ABC), onde está a sede do instituto.  Se o carro for flex, são feitas duas medições: uma com etanol, outra com gasolina.  Hatch compacto Renault Kwid passou por mudanças na linha 2023 - DivulgaçãoRenault Kwid é o mais econômico tanto na cidade como na estrada  O Kwid deve ser o primeiro lançamento entre os novos carros populares. Seu preço começa em R$ 69 mil na versão Zen, mas a Renault tem feito promoções, quando o valor baixa para aproximadamente R$ 63 mil.  A lista atual de equipamentos de série traz quatro airbags, direção com assistência elétrica, ar-condicionado, controles de estabilidade, sistema de som com Bluetooth e acionamento elétrico das travas das portas e das janelas dianteiras.  O espaço interno é razoável para quatro adultos. Os joelhos de quem viaja no banco traseiro ficam bem próximos dos assentos frontais, mas há um bom vão livre para a cabeça.  Os pontos fortes do compacto são a agilidade no meio urbano e o consumo de combustível, com média de 23,1 km/l na estrada quando abastecido com gasolina.  Renault Kwid Zen  Preço: R$ 69 mil Motor: dianteiro, transversal, flex, três cilindros 999 cm³ Potência: 71 cv (E) e 68 cv (G) a 6.250 rpm Torque: 10 kgfm (E) e 9,4 kgfm (G) a 4.250 rpm Transmissão: câmbio manual, cinco marchas; tração dianteira Pneus: 165/70 R14 Peso: 818 kg Porta-malas: 290 litros Comprimento: 3,68 m Largura: 1,60 m Altura: 1,48 m Entre-eixos: 2,42 m Aceleração (0 a 100 km/h, em segundos): 15,2 (E), 16,9 (G) Retomada (80 km/h a 120 km/h, em segundos): 17,3 (E), 18,4 (G) Frenagem: (80 km/h a 0): 41,8 m Consumo urbano: 12,6 km/l (E), 17,9 km/l (G) Consumo rodoviário: 16,6 km/l (E), 23,1 (G)  Renault Kwid 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mobi oferece mecânica conhecida e manutenção fácil, mas é apertado  A versão de entrada do Fiat Mobi custa R$ 69 mil e divide com o Kwid o posto de carro zero-quilômetro mais barato. Contudo essa opção não estava disponível para o teste.  A opção avaliada foi a Trekking, vendida a R$ 72,3 mil. Sua suspensão é mais alta, indica para regiões com estradas de terra e asfalto ruim.  Fiat Mobi muda e ganha nova versão aventureiraMais    novamente         de   de  de  representando um  A mecânica é simples e conhecida pelos reparadores. Seu motor é o 1.0 flex de quatro cilindros, e os principais itens de série atuais são direção com assistência hidráulica, ar-condicionado, sistema de som e acionamento elétrico dos vidros dianteiros e das travas das portas.  É, contudo, o mais apertado entre os candidatos a carro popular. O espaço é menor tanto na cabine como no porta-malas.  Fiat Mobi Trekking  Preço: R$ 72,3 mil Motor: dianteiro, transversal, flex, quatro cilindros, 999 cm³ Potência: 74 cv (E) e 71 cv (G) a 5.500 rpm Torque: 9,7 kgfm (E) e 9,3 kgfm (G) a 3.250 rpm Transmissão: câmbio manual, cinco marchas; tração dianteira Pneus: 175/65 R14 Peso: 969 kg Porta-malas: 200 litros Comprimento: 3,60 m Largura: 1,66 m Altura: 1,55 m Entre-eixos: 2,30 m Aceleração (0 a 100 km/h, em segundos): 19,9 (E), 20,7 (G) Retomada (80 km/h a 120 km/h, em segundos): 20,3 (E), 21,5 (G) Frenagem: (80 km/h a 0): 39,6 m Consumo urbano: 10,7 km/l (E), 13,2 km/l (G) Consumo rodoviário: 15 km/l (E), 21,1 (G)  Novo Citroën C3Mais    novamente         de   de  de  representando um  Citröen C3 acomoda melhor passageiros e bagagens  O Citroën C3 2023 oferece um bom espaço tanto na cabine como no porta-malas (315 litros de capacidade), e esses são seus principais trunfos diante dos concorrentes.  Hoje todas as versões trazem ar-condicionado e direção com assistência elétrica, mas não há limpador do vidro traseiro na versão mais simples.  O pacote de segurança inclui airbags frontais e controles de estabilidade. Há também luzes diurnas em LED e acionamento elétrico dos vidros dianteiros e das travas das portas, que talvez deixem de ser oferecidos nas futuras versões populares.  Citroën C3 Live  Preço: R$ 73 mil Motor: dianteiro, transversal, flex, três cilindros 999 cm³ Potência: 75 cv (E) e 71 cv (G) a 6.000 rpm Torque: 10,7 kgfm (E) e 10 kgfm (G) a 3.250 rpm Transmissão: câmbio manual, cinco marchas; tração dianteira Pneus: 195/65 R15 Peso: 1.037 kg Porta-malas: 315 litros Comprimento: 3,98 m Largura: 1,73 m Altura: 1,59 m Entre-eixos: 2,54 m Aceleração (0 a 100 km/h, em segundos): 16,5 (E), 18,2 (G) Retomada (80 km/h a 120 km/h, em segundos): 18,4 (E), 22,8 (G) Frenagem: (80 km/h a 0): não aferida Consumo urbano: 10,6 km/l (E), 13 km/l (G) Consumo rodoviário: 14,8 km/l (E), 19,2 (G)