A senadora Kátia Abreu (PP-TO) apareceu em sessão nesta segunda (1º) que escolherá o novo presidente do Senado vestindo uma saia que foi feita a partir de gravatas de colegas senadores.  "Cada gravata na barra tem o nome do senador que me deu. Pra guardar de lembrança", diz à coluna.  Segundo a parlamentar, a saia foi feita a partir de 30 gravatas. Ela afirma, no entanto, que ganhou "muito mais" gravatas e que deverá aproveitá-las em outros itens de vestuário.  Senadora Kátia Abreu posa com saia feita a partir de gravatas de colegas senadoresMais    novamente         de   de  de  representando um