O grupo Hermes Pardini, rede de laboratórios privados com atuação nacional, registrou um aumento de 61% no volume de testes de dengue realizados entre fevereiro e março deste ano. Só nas duas primeiras semanas de maio houve um crescimento de 62% na quantidade de exames realizados, em comparação com todo o mês de abril.  Imagem do mosquito Aedes aegypti, transmissor dos vírus da dengue, da zika e da chikungunya. - Genilton J. Vieira/ IOC-Fiocruz/DivulgaçãoLUPA  O Brasil registrou, até o dia 7 de maio, 757.068 casos prováveis de dengue, segundo dados do último boletim epidemiológico do Ministério da Saúde. O montante equivale a 354,9 infecções por 100 mil habitantes, e representa um aumento de 151,4% em relação ao mesmo período de 2021. Até o momento, foram confirmados 265 óbitos pela doença.  MEIOS  A dengue é uma doença febril aguda, de etiologia viral e evolução benigna na maioria dos casos. Costuma ocorrer em áreas tropicais e subtropicais, em que as condições do meio ambiente favorecem o desenvolvimento do mosquito Aedes aegypti.  Combate ao mosquito Aedes aegypti durante a pandemia de Covid-19 em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  MEIOS 2  O Aedes aegypti é encontrado nas cidades, até mesmo no interior das casas, principalmente naquelas em que existem baldes ou vasos em pratos com água, nos quais o mosquito pode se desenvolver. A transmissão ocorre sazonalmente, especialmente nas estações de chuvas.   PIPOCA  Pré-estreia do filme 'Quatro Amigas Numa Fria'Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Fernanda Paes Leme compareceu à sessão de pré-estreia do filme "Quatro Amigas Numa Fria", na noite de terça-feira (17), em São Paulo. Ela atua na produção ao lado de Micheli Machado, que participou do evento. O diretor do longa, Roberto Santucci, passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH