O Ministério da Agricultura informou em nota nesta segunda-feira (5) que cinco laboratórios envolvidos nas irregularidades apontadas na terceira fase da Operação Carne Fraca não poderão mais fazer análises até o final da investigação.  Dependendo da conclusão das apurações, serão descredenciados definitivamente, segundo a pasta. Três desses laboratórios são credenciados pelo ministério, e dois são de controle das empresas.   De acordo com a pasta, há hoje 496 laboratórios credenciados pelo ministério.   Há quatro plantas industriais da BRF em investigação: duas de frango, uma em Rio Verde (GO) e outra em Carambeí (PR), uma de perus em Mineiros (GO) e uma fábrica de rações em Chapecó (SC).   "A volta da exportação pela unidade excluída da lista dependerá de auditoria sanitária do país importador", disse a pasta em nota.  MERCADO INTERNO  O ministério disse ainda que aumentará a fiscalização sobre as empresas envolvidas na terceira etapa da Operação Carne Fraca.   Se for comprovado que as práticas afetam também o mercado interno, a pasta adotará "medidas cabíveis", disse a nota.   "As empresas envolvidas terão aumento na frequência de amostragem até o fim do processo de investigação. Se forem comprovadas práticas que afetam também o mercado interno serão adotadas medidas cabíveis."  De acordo com a pasta, desde o ano passado o ministério vem trabalhando em modelos de auditorias mais intensos e sofisticados em laboratórios, com  atenção especial sobre a salmonela.   “Fomos até onde podíamos com as nossas ferramentas administrativas e, agora, contamos com a colaboração da polícia para desbaratar esse tipo de fraude”, disse Luis Rangel, secretário de Defesa Agropecuária, segundo a nota.  De acordo com a pasta, a investigação conjunta com a Polícia Federal apurou que houve falsificação de resultados dos exames de laboratórios privados, credenciados pelo ministério, omitindo a existência da bactéria.