A cantora e compositora americana Lady Gaga anunciou a transmissão de um megashow global, "One World: Together At Home" (um mundo, juntos em casa), para mobilizar pessoas e recursos no combate à a pandemia de coronavírus.  O anúncio foi feito na tarde desta segunda (6), durante entrevista coletiva da Organização Mundial da Saúde, a OMS, parceira no evento com a Global Citizen, ONG de combate à pobreza.  Lady Gaga lança clipe 'Stupid Love'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Entre os artistas confirmados no show estão Alanis Morissette, Andrea Bocelli, Billie Eilish, Billie Joe Armstrong, Burna Boy, Chris Martin, David Beckham, Eddie Vedder, Elton John, Finneas, Idris e Sabrina Elba, J Balvin, John Legend, Kacey Musgraves, Keith Urban e Kerry Washington, Lang Lang, Lizzo, Maluma, Paul McCartney, Priyanka Chopra Jonas, Shah Rukh Khan e Stevie Wonder.  A apresentação acontecerá no dia 18 de abril e terá transmissão tanto na internet quanto na TV. O evento, que começará a paritr das 9h, no horário do Brasil, vai passar nos canais MTV, Comedy Central e Paramount Channel, além de plataformas digitais como Amazon Prime Video, Facebook, Instagram, Tidal, TuneIn, Twitter e YouTube.  Conforme informou Lady Gaga na entrevista coletiva, todo o dinheiro arrecadado com a iniciativa vai beneficiar os profissionais de saúde que estão trabalhando para conter a Covid-19, além de intituições de caridade que fornecem alimento, abrigo e assistência médica aos mais necessitados.  O "One World: Together at Home" terá apresentação de Jimmy Fallon, do “The Tonight Show”, Jimmy Kimmel, do “Jimmy Kimmel Live”, Stephen Colbert, de “The Late Show with Stephen Colbert”, e bonecos da Vila Sésamo.