Não será desta vez que Lady Gaga ganhará o Oscar de melhor atriz. Apesar de sua entrega ao interpretar Patrizia Reggiani em "Casa Gucci", longa de Ridley Scott que conta a história real de como a italiana planejou assassinar o marido, herdeiro da grife de luxo, a cantora ficou de fora da lista de indicações do prêmio este ano, anunciadas na manhã desta terça (8).  Lady Gaga em cena do filme &#039;Casa Gucci&#039;, dirigido por Ridley Scott - DivulgaçãoGaga foi indicada ao Oscar de melhor atriz pela primeira vez em 2019, por seu papel em "Nasce uma Estrela". No remake —a quarta encarnação da trama em Hollywood—, interpretava uma aspirante a cantora que se envolve com um roqueiro famoso, mas com tendências autodestrutivas, vivido por Bradley Cooper, também diretor do filme.  A cantora perdeu para Olivia Colman em "A Favorita", mas não saiu da cerimônia sem um troféu nas mãos. A música que ela compôs para a trilha sonora do longa, "Shallow", abocanhou o prêmio de melhor canção original —e grudou na cabeça de muita gente, com direito a uma versão em português cantada por Paula Fernandes e Luan Santana.  Este ano, as suspeitas de uma possível indicação ao Oscar tinham ganhado tração na semana passada, quando ela apareceu entre as concorrentes a melhor atriz no Bafta, maior prêmio da indústria cinematográfica britânica.  Então, tomou o lugar de algumas das favoritas desta temporada, caso de Kristen Stewart, por sua versão da princesa Diana em "Spencer", e Olivia Colman, que protagoniza "A Filha Perdida". Mas, no Oscar, os sinais se inverteram —Stewart e Colman seguem na disputa, Gaga não.  Oscar 2022: conheça as indicadas ao prêmio de melhor atrizMais    novamente         de   de  de  representando um  Em entrevistas, Gaga afirmou que se dedicou intensamente ao seu papel em "Casa Gucci', com direito a adoção de um sotaque italiano e o uso de uma técnica de interpretação conhecida em Hollywood como "o método", em que o ator segue agindo como seu personagem mesmo com a câmera desligada. Queria se comprometer com a arte "em um nível celular", como falou no programa "The Late Show with Stephen Colbert". "Sinto isso quando canto, quando componho, e sinto isso quando atuo."  Apesar da recepção morna de "Casa Gucci" pela imprensa americana, a atuação de Gaga foi bastante elogiada. Um crítico da revista Rolling Stone escreveu que, se o filme for lembrado por algo, será por ser "a prova número um da grande atriz que ela [Gaga] é". "Esqueçam Gucci. Vida longa à casa que Gaga construiu", ele finaliza.  Imagens do filme &#039;House of Gucci&#039; (&#039;Casa Gucci&#039;)Mais    novamente         de   de  de  representando um