A economista Elena Landau avalia que o novo programa de estímulo à indústria anunciado pelo governo é ruim, tem ideias atrasadas e que, assim como plantou em 2010 o "desastre" dos governos Dilma, o presidente Lula (PT) está "plantando de novo o desastre" de seu sucessor no Planalto.  O Nova Indústria Brasil, que tem previsão de cerca de R$ 300 bilhões em aportes até 2026, traz uma visão desenvolvimentista e revisita propostas petistas, como a ênfase no conteúdo nacional e no crédito direcionado.  Economista Elena Landau critica nova política industrial anunciada pelo governo Lula - Karime Xavier/Folhapress"É assim: você bota o novo na frente para fazer o velho. De novo, você vai escolher os setores a dedo, de novo você vai dar crédito direcionado, de novo vai interferir no mercado. Só é com nome novo", critica.  Landau, coordenadora do programa econômico da então candidata à Presidência e hoje ministra Simone Tebet (Planejamento), chama de atraso a política do conteúdo nacional.  "Criou um atraso na Petrobras enorme. A política tecnológica de fazer coisa no Brasil não vai funcionar", complementa. "A filosofia é a de sempre, né? Economia protegida, subsídio, elegendo determinados setores. Então, assim, como desenho é ruim."  A economista afirma que é preciso se atentar à qualidade dos projetos. "Senão vai dar R$ 300 bilhões de projeto ruim. Então é muito ruim. Não tem nada o que celebrar aí."  Ela ressalta que o problema no Brasil não é financiamento aos projetos, e sim segurança jurídica. "É muito triste ver isso sem nenhuma avaliação de política pública, porque não é só uma ideologia desenvolvimentista contra não sei o quê, é você fazer política pública sem avaliação."  Landau critica ainda o discurso do presidente de que dinheiro não é problema. "A filosofia, de novo, é que você vai gastar. O Lula plantou em 2010 o desastre dos governos Dilma. Ele está plantando de novo o desastre de quem vier em 2026 e 2027. É exatamente igual. Os malefícios dessa política não vão sair em um ano e meio. O desastre dessa política vai ficar para o sucessor dele."  A economista diz também ter achado boa a ausência dos ministros Fernando Haddad (Fazenda) e Tebet do anúncio —ambos cumpriam agenda em outros estados. "Achei muito bom que o Haddad e a Simone não estavam presentes no anúncio. Uma sinalização muito boa."