Acontece hoje o coquetel de lançamento do livro "Os Sabores e os Saberes de Danusia Barbara" em São Paulo. Escrito por Wanderlino Teixeira Leite Netto, conta a trajetória da jornalista Danusia Barbara, uma das precursoras da crítica de gastronomia no Brasil. Na opinião do chef Laurent Suaudeau, "Danusia é a madrinha de todos os cozinheiros cariocas de ontem e de hoje". O livro, da Cassará Editora, tem 528 páginas e custa R$ 90. O lançamento será na Livraria Travessa, no Shopping Iguatemi (Av. Brg. Faria Lima, 2232 - Jardim Paulistano), a partir das 19h.  Capa do livro &quot;Os Sabores e os Saberes de Danusia Barbara&quot;, de Wanderlino Teixeira Leite Netto, que conta a trajetória da jornalista, precursora na crítica de gastronomia no Brasil - FolhaPressA Japan House São Paulo promove nessa terça-feira, dia 30, um jantar para celebrar a passagem da exposição Japonésia, do fotógrafo Naoki Ishikawa, pelo país. A experiência gastronômica será assinada pelos chefs Telma Shiraishi, do Aizomê, Alberto Landgraf, do Oteque, Thiago Castanho, do Remanso do Bosque, e André Saburó, do Quina do Futuro. O menu foi inspirado nas fotos da mostra, que ressaltam a diversidade de paisagens e de cultura do Japão. O jantar, servido em cinco etapas com direito a harmonização, custa R$ 440 e pode ser comprado aqui.  Hotate to Umibudo: vieiras e algas em esferas, prato que faz parte do menu do evento Experiência JHSP - uma viagem pela gastronomia japonesa no Brasil - Divulgação O Preto Cozinha vai promover em setembro o Mês da Cachaça. O restaurante vai oferecer drinques especiais, aulas temáticas gratuitas e noites de guest bartenders, em evento idealizado pelo chefe de bar da casa, Christopher Carijó. O Dia Nacional da Cachaça é comemorado no dia 13 de setembro, mas a ideia de Carijó é celebrar o destilado, um clássico nacional, durante todo o mês. Olha que programação bacana será oferecida – e o melhor: as aulas são todas gratuitas e abertas ao público, sem necessidade de inscrição.  Drinques do Mês da Cachaça do Preto Cozinha: Tabaréu, drinque gaseificado feito com cachaça Princesa Isabel Corrupião e Tabaroa, feito com cachaça Weber Haus Amburana - Divulgação  • Segunda-feira, 5/9, às 19h: Projeto Ensina, com Felipe Jannuzzi, criador do Mapa da Cachaça. O tema da aula será: Despolarização da cachaça. • Quarta-feira, 7/9, às 20h: Preto Convida a dupla de especialistas Isadinha e Mauricio Maia, grandes referências quando o assunto é cachaça. • Segunda-feira, 12/9, às 19h: Projeto Ensina, com Illan Oliveira, da Solution Distribuidora. Ele vai falar sobre a evolução do ramo de cachaça. • Quarta-feira, 14/9, às 20h: Preto Convida com David Barreiro (embaixador da Yaguara) e Alysson Antenor (embaixador da Jägermeister). • Segunda-feira, 19/9, às 19h: Projeto Ensina, com Chris Carijó, abordando o tema: como criar cartas de cachaça. • Quarta-feira, 21/9, às 20h: Preto Convida com Raul Dias (sócio do Gin Curia e chefe de bar do Tulum) e Renan Tarantino (do Sky Hall) • Segunda-feira, 26/9, às 19h: Projeto Ensina com os bartenders Filipe Brasil, Laércio Zulu, Thiago Nego e Chris Carijó. O time de especialistas vai falar sobre: Coquetelaria com cachaça. • Quarta-feira, 28/9, às 20h: Preto Convida com Chris Machado (head bartender do Atto Restaurante) e Juliane Paixão (do Lido Amici di Amici). • Sexta-feira, 30/9, às 19h: Preto Convida de encerramento do Mês da cachaça, com Milton Lima, presidente da Cúpula da Cachaça e embaixador da cachaça Pindorama.  Ah, o Preto Cozinha fica na rua Fradique Coutinho, 276, Pinheiros.