A Legião Urbana Produções Artísticas, que detém os direitos de canções de Renato Russo, vai acionar na Justiça a candidata bolsonarista Antonia Fontenelle (Republicanos-RJ) por uso indevido de uma música do artista em sua campanha eleitoral.  Antonia Fontenelle - Instagram/ladyfontenelleDERRAPAGEM  Ela usou a canção "Que País É Este", de Russo, em um vídeo no Instagram postado em junho que anunciava a "largada" de sua candidatura.  DERRAPAGEM 2  Os advogados pretendem que a Justiça determine a remoção do vídeo, obrigue Fontenelle a se retratar –e defina uma indenização a ser paga por danos materiais e morais à Legião.  O AVESSO  Além da questão dos direitos autorais, a defesa de pautas conservadoras seriam incompatíveis com a postura do artista, que morreu em 1996. "As ideias de Fontenelle não condizem com o que Renato Russo pensava", afirma o advogado Leonardo Furtado, que representa a empresa junto com Augusto de Arruda Botelho.  Renato RussoMais    novamente         de   de  de  representando um  ASSINATURA  Em uma notificação já enviada à candidata, os defensores afirmam que ela não poderia ter feito a sincronização da música com imagens de vídeo sem a autorização expressa dos detentores autorais.  ASSINATURA 2  "Ao titular dos direitos compete, com exclusividade, o poder de autorizar ou não o uso desta por quaisquer terceiros, independentemente do motivo ou de sua natureza ou finalidade lucrativa ou não por parte do terceiro", afirmam.  ASSINATURA 3  Eles dizem também que a empresa não pretende autorizar Fontenelle "a usar da obra em questão, entre outras razões porque não ambiciona ter o fonograma vinculado a manifestações, campanhas ou qualquer outro ato praticado" por ela.  Imagens da apresentadora Antônia FontenelleMais    novamente         de   de  de  representando um  EM SILÊNCIO  A notificação foi enviada pela empresa à youtuber há mais de um mês. Ela não respondeu.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (20)Legião Urbana vai processar Antonia Fontenelle por uso de música de Renato Russo em campanha eleitoralLavareda falará sobre pesquisas e prognósticos para empresários do EsferaEleitor de Ciro, Tico Santa Cruz diz que votará em Lula, mas não grava vídeo de apoioParada LGBT+ movimentou R$ 764 milhões em 2022, diz prefeituraLéo Benon apresenta músicas autorais em roda de choro em SP SOBRE O PALCO  Veja fotos de artistas nos bastidores do Coala Festival 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O cantor Djavan foi uma das atrações do Coala Festival 2022, evento musical realizado no Memorial da América Latina, na capital paulista, de sexta (16) a domingo (18). A liderança indígena e candidata a deputada federal Sonia Guajajara (PSOL-SP) compareceu. A cantora Liniker também se apresentou no festival.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH