Se 2023 foi o ano em que a inteligência artificial mudou tudo, 2024 poderá ser lembrado como o ano em que a legislação de direitos autorais dos Estados Unidos mudou em relação à IA.  A explosão da IA generativa e a popularidade de iniciativas apoiadas pela Microsoft, como a OpenAI, Meta, Midjourney e outros resultaram em uma série de casos de direitos autorais movidos por escritores, artistas e outros detentores de direitos autorais, que afirmam que a IA teve sucesso apenas graças ao trabalho deles.  Os juízes até agora têm sido céticos em relação às alegações de infração pelos demandantes com base no conteúdo gerado por IA.  Logo da OpenAI, criadora do chatbot de IA ChatGPT - Kirill Kudryavtsev/AFPNo entanto, os tribunais ainda não abordaram a questão mais complicada e potencialmente bilionária de se as empresas de IA estão infringindo em grande escala ao treinar seus sistemas com uma grande quantidade de imagens, textos e outros dados obtidos da internet.  As empresas de tecnologia alertam que os processos judiciais podem criar grandes obstáculos para a crescente indústria de IA.  Os demandantes afirmam que as empresas lhes devem por usar seu trabalho sem permissão ou compensação.  Desvendando IAUm guia do New York Times em formato de newsletter para você entender como funciona a IACarregando...Vários grupos de autores entraram com propostas de ações coletivas em 2023 devido ao uso de seus textos no treinamento de IA.  Isso inclui escritores como John Grisham e o autor de "Game of Thrones", George R.R. Martin, até a comediante Sarah Silverman e o ex-governador do Arkansas Mike Huckabee.  As empresas de tecnologia contrataram legiões de advogados de alguns dos maiores escritórios de advocacia dos EUA para enfrentar os casos. Elas defenderam o treinamento de IA, em comentários ao Gabinete de Direitos Autorais dos EUA, comparando-o à forma como os humanos aprendem novos conceitos e argumentando que seu uso do material se qualifica como "fair use" (uso justo) sob a lei de direitos autorais.  Veja grandes descobertas e avanços de 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  O QUE VEM A SEGUIR?  Um processo em andamento envolvendo a Thomson Reuters —controladora da Reuters News— pode ser um dos primeiros grandes indicadores para questões relacionadas a direitos autorais de IA.  A empresa acusou a Ross Intelligence em 2020 de copiar ilegalmente milhares de "headnotes" de sua plataforma de pesquisa jurídica Westlaw, que resume decisões judiciais, para treinar um mecanismo de busca jurídica baseado em IA.  Um juiz federal decidiu em setembro que o caso em Delaware tem de ir a julgamento para determinar se a Ross violou a lei. O processo pode estabelecer um precedente importante sobre uso justo e outras questões para a litigação de direitos autorais de IA. Um júri pode começar a ouvir o caso já em agosto.