Esta é a edição da newsletter FolhaMercado desta segunda-feira (6). Quer recebê-la de segunda a sexta, às 7h, no seu email? Inscreva-se abaixo:  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando... Startup da semana: Diferente  O quadro traz às segundas o raio-x de uma startup que recebeu aporte recentemente.  A startup: fundada no início de 2022, é uma foodtech (startup de alimentos) de assinatura de alimentos orgânicos que investe na parceria com pequenos produtores regionais para "resgatar" alimentos considerados fora do padrão pelas grandes redes varejistas.   A Diferente entrega caixas com alimentos a consumidores paulistanos e de cidades vizinhas à capital paulista.   Em números: a empresa anunciou na última semana uma extensão de sua rodada seed (entenda aqui as etapas de investimento em startups) de R$ 16 milhões. Somada à captação de R$ 24 milhões de março, a empresa recebeu R$ 40 milhões.   É a maior captação de uma rodada seed entre foodtechs brasileiras, diz a Diferente.   Quem investiu: o aporte foi liderado pela Caravela Capital e teve a participação do Valor Siren Ventures, que faz o seu primeiro investimento na América do Sul.  Que problema resolve? Com a entrega de caixas com 20% a 50% de frutas, legumes e verduras orgânicas "fora do padrão", a startup estima gerar uma economia de 40% no preço pago pelos consumidores e ajuda a reduzir o desperdício de alimentos.   Os algoritmos da empresa consideram as preferências e restrições dos clientes e a recorrência de cada item para montar as cestas e orientar a produção dos fornecedores. Os produtos oferecidos dependem da sazonalidade.   Caixa da startup Diferente, de frutas, verduras e legumes orgânicos - DivulgaçãoPor que é destaque: além de a empresa ter registrado a maior captação seed da última semana, os R$ 40 milhões em uma rodada inicial chamam a atenção, ainda mais pela idade da startup –menos de um ano.   Em um momento em que as grandes empresas de tecnologia estão demitindo e cortando outros custos, a Diferente tem 75 funcionários e espera aumentar a equipe em 20% a 30% neste ano.   A semana em resumo  Em uma semana movimentada, foram 23 rodadas anunciadas na semana, com US$ 185 milhões (R$943 milhões) captados por startups da América Latina. Destaque também para a captação anunciada pela Daki, de delivery, de US$ 50 milhões (R$ 255 milhões).  Os dados foram fornecidos pela plataforma Sling Hub.   Brasil na contramão do ânimo global  Novos indicadores globais mostram que o Brasil caminha na contramão das principais economias que enfrentaram problemas inflacionários e estruturais nos últimos anos.  Entenda: enquanto a inflação deve cair neste ano em relação a 2022 na maioria dos países –o FMI calcula que isso deva acontecer em 84% das nações–, as expectativas do mercado para o IPCA vêm subindo e já chegaram próximas ao índice de preços do ano passado (5,79%).   Isso enquanto o Brasil possui a maior taxa real de juros (juro nominal menos inflação) do mundo.  Situação que não deve mudar nos próximos meses, ainda mais depois do último comunicado do BC, que fez gente do mercado calcular que a Selic só vai cair em 2024.   O que explica: para especialistas, enquanto o quadro internacional mudou para melhor, indicando um futuro mais promissor, o governo brasileiro ainda não convenceu empresários e agentes de mercado sobre como controlará a expansão do gasto e de sua dívida pública.   O resultado tem sido insegurança entre empresas e mercado; e mais pressão sobre a inflação —num ambiente agravado por falas do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) contra juros altos, meta de inflação, autonomia do BC e responsabilidade fiscal.   Se na teoria maiores taxas de juros significam um ambiente mais favorável à entrada de dólares no país, na prática isso não tem se refletido tão fielmente.   Apesar da valorização recente do real, moedas de emergentes têm se apreciado mais do que a nossa frente o dólar neste ano.  A divisa americana vem perdendo força em 2023, enquanto o mercado aposta que o Fed deve seguir reduzindo o ritmo de aperto monetário.  Nas contas de Samuel Pessôa, economista e colunista da Folha, o "preço justo" do dólar seria de R$ 4,80, mas a valorização do real foi afetada pela PEC da Transição e pelo falatório de Lula, escreveu em sua coluna.   Um sinal da influência política no câmbio apareceu na última semana. Depois de o presidente criticar a autonomia do BC em uma entrevista, o dólar saiu dos R$ 5,04 da quinta (2) para fechar em R$ 5,14 na sexta (3), numa alta de 2,05%, que também acompanhou um fortalecimento do dólar lá fora.  Afinal, vale comprar dólar? Para quem planeja uma viagem, os especialistas reforçam a recomendação do preço médio, com compras aos poucos. Exposta a muitas variáveis, a cotação da moeda é de difícil projeção.   É por essa razão que os analistas desaconselham a compra –ou venda– do dólar para quem deseja lucrar com a especulação no curto prazo.    Americanas afasta diretores  A Americanas comunicou na última sexta (3) que afastou toda a diretoria que estava no cargo quando Sergio Rial, ex-CEO, anunciou o rombo de R$ 20 bilhões no balanço.   Eles eram remanescentes da diretoria anterior à posse de Rial.  Seguem no alto escalão apenas o CEO interino João Guerra, indicado após a divulgação do rombo, e a diretora financeira Camille Loyo Faria, que trabalhou na recuperação judicial da Oi e assumiu no dia 1º deste mês.   Sem demissões, por enquanto: a Americanas também disse na sexta a sindicatos que não vai promover demissão em massa ou fechamento de lojas até 19 de março, data-limite para ela apresentar o seu plano de recuperação judicial ao TJ-RJ.   A varejista ainda comunicou ao mercado que a rede de hortifrútis Natural da Terra, comprada no ano passado por R$ 2,1 bilhões, não está à venda. O mercado considera essa uma opção para que a empresa possa reduzir uma parte de sua dívida de mais de R$ 40 bilhões.   Perícia: a Justiça suspendeu temporariamente a busca e apreensão de emails institucionais de diretores e conselheiros das áreas de contabilidade e finanças da Americanas.   A decisão argumenta que é necessário definir a extensão da busca e apreensão, com a especificação dos nomes com emails institucionais a serem apreendidos.   Veja aqui como os "guardiões" do mercado de capitais falharam em não identificar histórico de "inconsistência contábil" da companhia.  Mais sobre empresas no sufoco  A Justiça do Rio concedeu à Oi proteção contra bloqueio de ativos por credores, em um processo que deve culminar no segundo pedido de recuperação judicial da companhia. A empresa tem 30 dias a partir da última sexta para fazer o pedido de reestruturação.   Big techs miram IA  O Google investiu US$ 300 milhões (R$ 1,53 bilhão) para ter cerca de 10% da startup de inteligência artificial Anthropic, que deverá usar o dinheiro para comprar infraestrutura de nuvem do próprio Google, conforme o acordo.   A aquisição foi fechada no final do ano passado, mas divulgada no anúncio dos resultados de 2022 da Alphabet.   O que explica: apesar de a princípio ser um negócio envolvendo os serviços da empresa de buscas, o acordo mostra o interesse cada vez maior das big techs nas empresas de IA (inteligência artificial).   A Anthropic foi formada em 2021 por um grupo de pesquisadores que deixou a OpenAI, criadora do ChatGPT, após um negócio da startup com a Microsoft –que veio a ser ampliado neste ano.  Tanto a Anthropic quanto a OpenAI são empresas que trabalham com a IA generativa, tecnologia que cria conteúdos a partir de comandos.  Assim como a OpenAI, a Anthropic desenvolveu seu chatbot inteligente, chamado Claude, mas que não foi liberado ao público ainda.   Mais sobre inteligência artificial e ChatGPT   Veja como robôs têm produzido textos em agências publicitárias e gerado debate entre profissionais da área.  Como usar o ChatGPT na prática? A qualidade da resposta depende diretamente da qualidade da pergunta, escreve o colunista Ronaldo Lemos.  A inteligência artificial já pode te ensinar a investir melhor do que muitos influencers de investimentos no YouTube, no TikTok ou no Twitter, afirma o colunista Marcos de Vasconcellos.