Esta é a edição da newsletter FolhaMercado desta quinta-feira (25). Quer recebê-la de segunda a sexta, às 7h, no seu email? Inscreva-se abaixo:  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Apple trabalha com IA em silêncio  Com pouco alarde, a Apple está desenvolvendo seus modelos internos de IA (inteligência artificial) para incluí-los na próxima geração de iPhones, conforme reportagem do jornal britânico Financial Times.  O avanço veio com a aquisição de empresas menores de IA. Foram 21 compras de startups que atuam com a ferramenta desde o início de 2017, segundo a plataforma PitchBook.  Os desafios: para embarcar a tecnologia nativa em dispositivos móveis e não na nuvem, modelo que é o mais usado hoje, a Apple precisa diminuir o tamanho dos modelos de linguagem –os motores da IA generativa, como o GPT.   Em parceria com a Universidade de Columbia, ela está pesquisando um modelo que poderia ser integrado à Siri (assistente virtual);  Um exemplo de seu uso seria dizer ao usuário qual marca de camisa alguém está usando em uma chamada de vídeo e, em seguida, encomendá-la por meio de um aplicativo;  A evolução da ferramenta, porém, ainda esbarra nos custos.   Veja fotos do lançamento do iPhone 15Mais    novamente         de   de  de  representando um  Como outras big techs se movimentam na IA generativa:  ↳ A Samsung, que foi ultrapassada pela Apple como maior fabricante de celulares, lançou o Galaxy S24 com uma série de ferramentas abastecidas com IA. É o caso da transcrição e tradução simultânea de áudios;  ↳ A Microsoft, investidora da OpenAI, usa o motor do GPT numa função chamada Copilot, que está no pacote Office, no Bing etc.  ↳ O Google lançou o Bard, seu chatbot que também é usado para entregar respostas a pesquisas feitas no buscador nos EUA.  ↳ A Meta também desenvolveu seu robô de conversas e disse que vai usar a ferramenta em seus principais produtos –Facebook, Instagram e WhatsApp.  ↳ A Amazon lançou um chatbot corporativo focado em ambientes de trabalho.   A sucessão na Vale  A mineradora Vale começa hoje (25) a decidir o nome que vai comandar a companhia pelos próximos três anos. O cargo está na mira do presidente Lula (PT), que tenta emplacar o ex-ministro da Fazenda Guido Mantega.  Ao contrário das estatais, porém, o governo tem pouca interferência na companhia. Privatizada em 1997, hoje ela é uma "corporation", ou seja, sem controlador definido.  Cara a cara: com 13 membros, o conselho de administração da Vale tem dois indicados pela Previ, o fundo de pensão dos empregados do Banco do Brasil.   Bradesco e Mitsui têm um representante cada. E há um representante dos empregados da companhia.  Os outros oito conselheiros são independentes, isto é, sem ligação com acionistas relevantes.   O processo de decisão: caso a companhia opte por não renovar o mandato do atual presidente, Eduardo Bartolomeu, o estatuto prevê a contratação de uma empresa de headhunter de "padrão internacional" para formar uma lista tríplice de candidatos. A escolha final é do conselho.  Os principais candidatos ao cargo de presidente da Vale:  - Eduardo Bartolomeu: assumiu em 2021 e tenta ser reconduzido para mais três anos no posto, mas há divergências entre os conselheiros.  - Guido Mantega: ex-ministro da Fazenda de 2006 a 2015 —nas gestões de Lula e Dilma (PT)--, é o preferido do petista para assumir o cargo.  - Murilo Ferreira: seria uma opção de "meio-termo" entre Lula e o conselho. Foi eleito presidente da mineradora em 2011, quando teve o apoio de Dilma.  - Luis Henrique Guimarães: atual conselheiro da Vale, deixou a presidência da Cosan em novembro do ano passado. É nome de confiança de Rubens Ometto, holding que comprou 4,9% da mineradora em 2022.   GM anuncia R$ 7 bi no Brasil  No plano da GM de investir R$ 7 bilhões no Brasil até 2028, anunciado nesta quarta, o assunto passou longe dos carros elétricos, que passam por uma espécie de descrédito em mercados do Ocidente.  A dona da marca Chevrolet disse que o objetivo será adequar as fábricas instaladas no país para a produção de novos veículos, incluindo automóveis híbridos flex —capazes de rodar com eletricidade, etanol e gasolina.  O que explica: a aposta da GM vai ao encontro da adotada por outras montadoras e pelo governo.  ↳ Com os elétricos ainda sofrendo com a falta de infraestrutura no Brasil, o setor tenta aproveitar o potencial do país nos biocombustíveis, em especial o etanol, considerado menos poluente.  ↳ A montadora americana é a primeira a anunciar investimentos no Brasil após a publicação do programa Mover (Mobilidade Verde), que estabelece regras de eficiência energética e vai conceder até R$ 19,3 bilhões para o setor automotivo.  Freio: depois de ter anunciado no início de 2021 que não faria mais veículos com motor a combustão a partir de 2035, a GM começou a revisar o plano.  A estratégia passa pela queda da demanda por carros elétricos em países como EUA, onde montadoras como a Tesla, de Elon Musk, chegaram a fazer uma guerra de preços no ano passado para reconquistar os consumidores.   Nesta quarta, a líder do setor nos EUA alertou na divulgação de seu balanço para um crescimento "notavelmente" mais lento em 2024.   Na China, a BYD, cujo um dos acionistas é Warren Buffett, nada de braçadas. A montadora ultrapassou a Volkswagen como a marca de carros mais vendida do país em 2023, relata a Bloomberg.   Inflação do arroz  O arroz registrou no ano passado a maior inflação em três anos, em um encarecimento de um dos alimentos mais tradicionais da mesa do brasileiro.  Em números:   24,54% foi a alta de preços do ceral no ano passado, conforme o IPCA, índice oficial da inflação.  R$ 25 foi o preço médio do pacote de 5 kg de arroz em dezembro na cidade de São Paulo, conforme pesquisa da cesta básica divulgada por Procon-SP e Dieese.   O que explica:  ↳ Redução da oferta no atual período de entressafra, que deve durar até abril;  ↳ Eventos climáticos extremos (seca, e depois temporais) no Rio Grande do Sul, estado que responde por cerca de 70% da produção nacional;  ↳ Pressão dos preços no mercado internacional por restrições de oferta em países como a Índia.