Esta é a edição da newsletter FolhaMercado desta quarta-feira (13). Quer recebê-la de segunda a sexta, às 7h, no seu email? Inscreva-se abaixo:  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Nuvem brasileira  O Magazine Luiza lançou nesta terça o Magalu Cloud, serviço de nuvem da companhia que poderá ser contratado por outras empresas.  Entenda: uma nuvem é composta por uma rede de servidores remotos, responsáveis pelo armazenamento e gerenciamento de dados.   Ela é usada por empresas para hospedar serviços e grandes quantidades de informações de forma online.  Os filmes e séries da Netflix, por exemplo, ficam hospedados na nuvem da Amazon Web Services (AWS), cujos servidores estão em várias partes do mundo.   O que a Magalu promete: baratear, de 30% a 75%, os custos com nuvem aos negócios brasileiros, que hoje dependem, em sua maioria, de infraestruturas oferecidas por big techs.     Por que importa: a Amazon (AWS), ao lado da Microsoft (Azure) e do Google (Cloud), são os principais fornecedores dos serviços de nuvem a outras empresas mundo afora.   Esse frente vem se tornando cada vez mais relevante nas receitas das big techs diante de seu crescimento constante no patamar de dois dígitos.  No último trimestre, o segmento alcançou receita de US$ 23 bilhões (R$ 113 bilhões) na Amazon, US$ 16,7 bilhões (R$ 82,6 bi) na Microsoft e US$ 8,41 bilhões (R$ 41,6 bi) no Google.   A estratégia do Magalu casa com a imagem que a empresa tenta passar de ser, além de uma varejista, uma empresa de tecnologia. O tom foi reforçado sobretudo na pandemia, quando o setor percebeu uma rápida digitalização e a Magalu diversificou seus serviços, fazendo aquisições de olho em criar um "superapp" semelhante aos das big techs chinesas.   Um post, um tombo e um comunicado  Um tombo nas ações da empresa de aluguel de veículos Movida marcou o pregão desta terça na Bolsa. Ele foi atribuído a uma publicação em rede social feita por uma funcionária da empresa em que apareciam supostas projeções da companhia para o próximo ano.  O problema: o resultado de lucro líquido que constava para 2024, de R$ 210 milhões, estaria bem abaixo da expectativa dos analistas que acompanham a empresa, que é de R$ 425 milhões, conforme dados da Bloomberg.  O frenesi entre os investidores fez as ações da Movida despencarem 10% durante a sessão e motivou a empresa a divulgar um comunicado enquanto o mercado estava aberto.  A Movida confirmou a autenticidade do "compromisso gerencial", mas afirmou que os números distribuídos em uma convenção de vendas na semana passada "possuem simplificações" e não refletem a "realidade contábil da companhia".   As simplificações, segundo a empresa, desconsideraram as operações ligadas a instrumentos financeiros derivativos, a depreciação de ativos que são impactadas por condições comerciais, a curva da taxa básica de juros do Brasil e a movimentação de alguns créditos e provisões fiscais.   No fim do pregão, as ações recuperaram parte das perdas e fecharam em queda de 3,85%, a R$ 11,21, enquanto o Ibovespa encerrou em baixa de 0,46%, aos 126.326 pontos.  No ano, os papéis da empresa de aluguel de veículos controlada pela holding Simpar sobem 56%.  Locadora de veículos Movida - Divulgação    Apple tenta restringir 'golpe do limpa tudo' em iPhones  A Apple deve incluir na próxima atualização do sistema operacional do iPhone um recurso para impedir que ladrões consigam entrar em apps sensíveis do celular caso saibam a senha de desbloqueio do dispositivo.  Entenda: hoje, quem tiver acesso a esse código consegue alterar inclusive configurações ou apps que são protegidos por reconhecimento facial ou digital –como os de bancos.   Isso porque a senha de desbloqueio é a opção utilizada quando outros tipos de acesso falham;  Criminosos roubam ou furtam um celular desbloqueado, eles conseguem alterar esse código e descobrir outras senhas, como no "golpe do limpa tudo".    O que vai mudar: os proprietários de iPhone que ativarem o Stolen Device Protection (Proteção de Dispositivo Roubado, em português) vão poder restringir as mudanças de certas configurações quando o celular estiver longe de locais seguros, como em casa ou no trabalho.  Entre elas, estão o acesso a senhas armazenadas, a alteração de configurações do ID Apple, a visualização de informações de pagamento e o bloqueio do recurso Buscar iPhone.   Para fazer essas alterações, o usuário terá que obrigatoriamente usar o Face ID ou o Touch ID, esperar uma hora e depois confirmar as mudanças com o reconhecimento facial ou digital.  Dessa forma, seria mais difícil apagar o dispositivo e revendê-lo, por exemplo.  Não haverá a necessidade do atraso se o usuário estiver em um local confiável, como em casa ou no trabalho.   A Apple não informou quando o novo recurso será disponibilizado para todos os clientes, mas a empresa planeja lançar o iOS 17.3 publicamente no início do próximo ano.   Vale tudo na festa da firma?  A chegada do fim do ano nas empresas costuma ser acompanhada de cestas de Natal, disputas internas sobre quem vai trabalhar em qual feriado e a esperada –ou temida– festa da firma.  O repórter Patrick Fuentes conversou com advogados para entender o que fazer e o que deve ser evitado nesse tipo de comemoração para não causar um problema maior do que uma ressaca na vida do empregado:  ↳ O que não fazer? A festa da firma é uma extensão do ambiente profissional, então os advogados recomendam evitar excessos e grandes exposições.   Qualquer tipo de desrespeito e assédio, obviamente, são atos que podem levar a uma punição. Veja aqui como denunciar assédio sexual no trabalho.   ↳ Pode beber? Sim, mas é recomendada moderação e respeito aos seus limites na hora de aproveitar a bebida oferecida.  ↳ O que vestir? Mesmo sendo um evento mais informal, a roupa deve estar alinhada ao dress code da empresa e ao ambiente da comemoração.  ↳ Posso ser demitido? Para os especialistas, depende da gravidade da situação causada pelo funcionário e do seu histórico antes da confraternização.   Mas há casos de excessos que foram punidos até mesmo com dispensa por justa causa.   Como se comportar? A recomendação é aproveitar o momento para estreitar laços com colegas e inclusive criar novas chances de desenvolvimento profissional.