A pandemia do novo coronavírus está mudando a vida de governos, populações e indivíduos. Um novo mundo parece se desenhar, de contornos ainda pouco nítidos.  Fiel a seu espírito de promover debates densos acerca dos temas que mobilizam a sociedade, a Ilustríssima vem publicando, desde janeiro, reflexões sobre esse cenário conturbado, abordando diversos pontos de vista, da política à medicina, passando pela economia e filosofia.  O sociólogo italiano Domenico De Masi, o economista Persio Arida, o neurocientista Sidarta Ribeiro, o ensaísta José Miguel Wisnik, o professor de filosofia Marcos Nobre e o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso são alguns dos autores que se debruçaram sobre os variados e profundos impactos da pandemia no mundo.  Confira a relação completa de textos.   *  Distantes há sete meses, professores e alunos tentam preservar afeto nas aulas virtuais  15.out.2020  PorKátia Chiaradia  [resumo] Pesquisadora reúne depoimentos de professores e alunos, da educação infantil à universitária, a respeito do modelo de aula online iniciado há sete meses, em decorrência da pandemia do novo coronavírus. Em meio a severas desigualdades de renda e escolaridade entre famílias, dificuldades de acesso à internet e impasses na aprendizagem virtual, todos tentam preservar um mínimo de afetividade na interação por meio de computadores e celulares.  Leia aqui   *  Covid-19 veio para ficar, e precisamos nos preparar para conviver com o vírus  11.set.2020  PorEsper Kallás ​  [resumo] Em reflexão sobre o que nos espera após a onda inicial de pandemia, infectologista avalia que o vírus Sars-CoV-2, causador da Covid-19, irá circular por um longo tempo, uma vez que outros tipos de coronavírus saltaram de animais para humanos há mais de cem anos e ainda estão entre nós. Diante das dúvidas a respeito de vacinas a curto prazo e da imunização em larga escala, e na ausência de remédios comprovadamente eficazes, será necessário concentrar esforços no entendimento da doença e no encontro de outros métodos de tratamento.  Leia aqui   *  Formato on-line traz chance de festivais de cinema serem mais ousados e independentes  29.ago.2020  Por Sérgio Alpendre  [resumo] Adotado na pandemia, formato on-line para festivais de cinema pode se fixar como novo padrão capaz de mitigar vícios desses eventos, propiciando mais acesso ao público, visibilidade aos artistas e ousadia e independência aos curadores.  Leia aqui     Jorge Ben Jor lidera revolta contra totalitarismo em conto distópico  18.jul.2020  Por Dodô Azevedo  [RESUMO] Em 2032, na noite em que faria 90 anos, Jorge Ben Jor, único morador do Copacabana Palace, isolado pelo governo, inicia operação para libertar o país. No conto " Adúmáadán", autor imagina um Brasil distópico castigado pelo totalitarismo e pela pandemia, que dizimou pobres e negros.  Leia aqui  Ilustração de Adams Carvalho para conto de Dodô Azevedo sobre Jorge Ben Jor e o Copacabana Palace - Adams Carvalho *  Bolsonaro envergonha um país como Berlusconi, diz historiador italiano  4.jul.2020  Por Naief Haddad  [RESUMO] Em entrevista, o historiador italiano Carlo Ginzburg comenta célebre ensaio, que será publicado nesta segunda (6) na revista Serrote, no qual afirma que a vergonha tornou-se um vínculo social e político mais forte que o amor nas relações entre cidadãos e países, sensação agravada sob governos como os de Berlusconi e Bolsonaro ou a crise global decorrente da pandemia.  Leia aqui   *  Em diálogo ficcional, Sidarta Ribeiro discute atual sinuca de bico de militares  27.jun.2020  PorSidarta Ribeiro  [resumo] Em conversa ficcional entre dois amigos —cujos nomes ecoam personagens do livro "Diálogo sobre os Dois Principais Sistemas do Mundo" (1632), de Galileu Galilei—, autor reflete sobre temas da conjuntura política, sanitária e econômica do Brasil, como a relação das Forças Armadas com o governo Bolsonaro e a negligência do Executivo nas decisões para combater a pandemia de Covid-19.  Leia aqui     Apocalipse causado por coronavírus pode tornar o trabalho mais criativo e afetuoso  26.jun.2020  PorDomenico De Masi  [RESUMO] Imposto a milhões de pessoas em todo o mundo em decorrência da pandemia, modelo de home office pode significar o início de uma reorganização do trabalho e, de forma mais ampla, de nosso modelo sociopolítico, garantindo mais autonomia e criatividade para trabalhadores, mais produtividade para as empresas e um desenvolvimento mais igualitário da coletividade.  Leia aqui     De panelaços a sexo na janela, escritor conta o que viu de seus vizinhos na quarentena  25.jun.2020  Por Ronaldo Bressane  [RESUMO]Morador do bairro República (centro de São Paulo), o escritor narra a atribulada nova rotina (com voos de urubus e drones, panelaços, obras ensurdecedoras e sexo às claras) de seus vizinhos dos prédios Louvre, Copan e São Luiz em tempos de isolamento social, quando janelas, reais ou virtuais, são das poucas formas de contato com o mundo.  Leia aqui     Três propostas para evitar uma tragédia irreversível na Amazônia  23.jun.2020  Por Ilona Szabó de Carvalho, Brenda Brito e Daniel Azeredo  [RESUMO] Crises sanitária, decorrente da pandemia, e ambiental, com o crescente desmatamento, que atacam a Amazônia neste momento refletem erros do modelo político-econômico que predomina na região há décadas. A exploração predatória e o enfraquecimento da fiscalização podem ser revertidos com propostas de fácil implantação que não dependem do governo federal, como maior transparência e difusão de dados ambientais e leis mais rigorosas.  Leia aqui     Necropolítica de Bolsonaro aponta para um futuro distópico  18.jun.2020  Por Rodrigo Nunes  [RESUMO] Autor reflete sobre o conceito de necropolítica, que faz referência ao poder do Estado decidir quem pode viver ou deve morrer, na conjuntura atual. Em sua avaliação, vidas de negros e pobres se tornam mais descartáveis no Brasil e nos EUA à medida que avançam a Covid-19, a pandemia e medidas neoliberais equivocadas.  Leia aqui     Celebrar conquistas ecológicas e sociais da pandemia é delírio, diz sociólogo  10.jun.2020  José Guilherme Pereira Leite  [RESUMO] À semelhança de ficções distópicas, pandemia aprofundou artificialização do cotidiano, isolamento de pobres em moradias precárias e sentimento de angústia sobre o futuro. Previsões sobre o mundo pós-coronavírus são terreno fértil para a ficção, não para a reflexão acadêmica, diz autor.  Leia aqui     Com manifestações na pandemia, esquerda faz o que criticava  8.jun.2020  Marcos Augusto Gonçalves  [RESUMO] Nas manifestações deste domingo (7), lideranças de esquerda aderiram animadas à promoção irresponsável de aglomerações durante a pandemia, atitude recorrente de Jair Bolsonaro nos últimos meses que tanto condenavam.  Leia aqui     De Fernanda Montenegro a Sonia Guajajara, 19 artistas e ativistas contam quarentenas  7.jun.2020  Por Claudio Leal  [RESUMO] Em 19 breves relatos, brasileiros de diversas idades e regiões contam suas rotinas em tempos de confinamento. De Fernanda Montenegro à líder indígena Sonia Guajajara, passando por cineastas, escritores, músicos, fotógrafos, ativistas, educadores e médicos, todos buscam na criação e no estudo uma maneira de não sucumbir ao cenário desolador da pandemia.  Leia aqui  Vidas em quarentena: artistas e ativistas relatam isolamento   novamente         de   de  de  representando um     Governo tem que aumentar ajuda para economia se recuperar mais rapidamente  5.jun.2020  Por Persio Arida  [RESUMO] Programa oficial de suporte à economia tem muitas falhas; ajustes na rede assistencial e mais gastos a fundo perdido para empresas devem ser acompanhados por juros mais baixos em curto e longo prazos.  Leia aqui     Emissão de moeda para combater Covid-19 não aumentará dívida pública  2.jun.2020  Por Luiz Carlos Bresser-Pereira  [RESUMO] Economista argumenta que o financiamento monetário (compra direta de títulos do Tesouro pelo Banco Central) é essencial para financiar gastos do Estado durante a crise do coronavírus e que a medida não causará aumento da inflação e da dívida pública.  Leia aqui     Ótima biografia mostra atualidade de Keynes na crise do coronavírus  30.mai.2020  Por Jennifer Szalai  [RESUMO] Biografia recém-lançada nos EUA apresenta a trajetória do pensamento econômico de John Maynard Keynes e mostra como suas propostas foram ignoradas por governantes antes da Grande Depressão —e como, nas décadas seguintes, o keynesianismo se tornou a nova ortodoxia nos EUA e foi adotado em diversos países.  Leia aqui     Governos respondem a surtos de Covid-19 em favelas com punho de ferro ou negligência  27.mai.2020  PorRobert Muggah  [RESUMO] Autor aponta que, no cenário de rápida disseminação do novo coronavírus em bairros pobres dos países em desenvolvimento, governos insistem em ações inadequadas, como confinamento radical sem investimentos em sistemas de saúde e garantia de renda dessas populações.  Leia aqui     Amazônia vive pandemia de destruição com Covid-19 e ofensiva de Bolsonaro  20.mai.2020  Por Marcos Colón, Luís de Camões Lima Boaventura e Erik Jennings  [RESUMO] Autores argumentam que a aceleração do desmatamento e da degradação ambiental da Amazônia —potencializados por sucessivos golpes do governo Bolsonaro na política de proteção ao meio ambiente— tem relação direta com as condições precárias de saúde pública da região, que amplificam a letalidade de doenças como a Covid-19.  Leia aqui     Crise exige superar equívocos sobre emissão de moeda e dívida pública, diz André Lara  16.mai.2020  Por André Lara Resende  [RESUMO] Em meio a uma crise que ameaça se transformar em catástrofe econômica e social, é preciso compreender que especialmente nessa hora o Estado pode, e deve, investir de forma produtiva, o que não implica em setor público inchado, refém de clientelistas. Para agir de maneira eficaz é urgente superar falsas premissas sobre políticas monetária e fiscal e rever a proibição de o Banco Central emitir moeda para financiar o Tesouro.  Leia aqui​     Brasil está capotando com Bolsonaro e coronavírus  15.mai.2020  Por Sidarta Ribeiro  [RESUMO] Neurocientista usa metáfora de um carro que capota para refletir sobre o Brasil atual, que vê Bolsonaro e seu entorno dobrarem a aposta no negacionismo e na desinformação em meio à pandemia. Quando o capotamento parar, será preciso resgatar o que a alma brasileira tem de mais amoroso, solidário e criativo, diz.  Leia aqui     Veja proposta para decidir acesso de pacientes a UTI durante a pandemia  11.mai.2020  Por Alcino Eduardo Bonella, Darlei Dall’Agnol, Marco Antônio Azevedo e Marcelo de Araujo  [RESUMO] Autores defendem a instituição de diretrizes especiais de destinação de leitos de UTI a pacientes durante a pandemia do novo coronavírus e propõe critérios de priorização com base no princípio de tentar salvar o maior número possível de vidas humanas.  Leia aqui     Coronavírus condena práticas insustentáveis do mundo da arte, diz galerista  10.mai.2020  Por Márcia Fortes   [RESUMO] Galerista reflete sobre os efeitos da pandemia no mercado de arte, que se vê obrigado a reavaliar modelo predatório de negócio, marcado, entre outros aspectos, pela multiplicação de feiras internacionais e pela sobrevalorização de artistas.  Leia aqui     Apesar da crise da Covid-19, América Latina pode conter aumento da desigualdade  8.mai.2020  Por Mauricio De Rosa, Ignacio Flores e Marc Morgan  [RESUMO] Para pesquisadores do World Inequality Lab, a intensa crise econômica que se anuncia na região devido à pandemia de coronavírus ameaça romper a trajetória de redução da desigualdade dos países latino-americanos. É urgente que governos implementem políticas para frear a queda de renda dos mais pobres, argumentam.  Leia aqui     Realidade ficou monstruosa, diz poeta que temeu contrair coronavírus  6.mai.2020  Por Felipe Fortuna  [RESUMO] Poeta e diplomata em serviço na embaixada brasileira na Coreia do Sul, Felipe Fortuna teve contato em seu hotel com atores e dançarinos do musical "O Fantasma da Ópera" infectados pelo coronavírus. Nos dias seguintes, enquanto aguardava o resultado de seu exame para saber se também contraíra o vírus, o poeta viveu momentos de tensão, tomado pela culpa e por dúvidas acerca do que havia tocado ou se esfregara os olhos sem ter lavado as mãos.  Leia aqui     Não permitam choque séptico no corpo coletivo da classe artística, conclama Oficina  5.mai.2020  Por Cafira ZoéAssociação e Teat(r)o Oficina Uzyna Uzona / Núcleo de Estudos da Subjetividade  [RESUMO] Em carta, coletivo do Teatro Oficina sustenta que artes cênicas e seus trabalhadores agonizam com a falta completa de horizonte em meio à pandemia de coronavírus e defende a criação de um fundo emergencial com o objetivo de evitar o colapso do teatro no país.  Leia aqui   ​  Brasil enfrenta duplo apocalipse com Bolsonaro e coronavírus  3.mai.2020  Por Nuno Ramos  [RESUMO] Revisitando a festa de seus 60 anos no início de março, em momento que já parece muito distante, artista e escritor, neste texto caleidoscópico, reflete sobre o bolsonarismo e a sobreposição do tempo da política e da pandemia no Brasil. Enfrentamos um duplo apocalipse ainda mais assustador por não sabermos se já se instaurou ou está por vir.  Leia aqui     Coronavírus não vai mudar a crença de que é possível vencer a morte, diz Harari  2.mai.2020  Por Yuval Noah Harari  [RESUMO] Historiador israelense argumenta que a pandemia, embora nos faça confrontar a fragilidade de cada um, provavelmente não mudará a atitude humana moderna que vê no fim da vida não mais uma decisão divina inevitável, mas sim um problema técnico que pode ser solucionado pela ciência.  Leia aqui     Estabilizar dívida a longo prazo importa mais que conter seu aumento na pandemia  2.mai.2020  Por Persio Arida  [RESUMO] Uma vez que a dívida pública pode chegar a 100% do PIB neste ano, economista diz que o drama não é o patamar alto, mas a percepção de que ela poderia estar em rumo explosivo, sendo fundamental estabilizar tal relação.  Leia aqui     Coronavírus vai marcar o fim de uma era no cinema  1º.mai.2020  Por Ana Paula Sousa  [RESUMO] Eclosão da Covid-19 impõe série de mudanças na indústria do cinema, do fechamento das salas de exibição e adiamento de filmagens à mudança na regra do Oscar, o que, em longo prazo, deve se refletir na reorganização de forças entre os players do setor e na redefinição das formas de consumir o audiovisual, com o fortalecimento dos serviços de streaming.  Leia aqui     Trump se comporta como filósofo da morte durante a pandemia, diz escritor chileno  28.abr.2020  PorAriel Dorfman  [RESUMO] Crítico contumaz do obscurantismo que cerca o presidente americano, autor, que é professor nos EUA, afirma ter se surpreendido ao se deparar com a estupidez das medidas de Trump contra o coronavírus. Defesa do presidente de uso de hidroxicloroquina é a a última cena de farsa trágica, diz.  Leia aqui     Lucro com propósito e pesquisa colaborativa devem sair fortalecidos da pandemia  27.abr.2020  [RESUMO] Professor afirma que haverá uma revalorização do passado depois da pandemia de coronavírus —atividades sociais se enraizarão nos lugares, mercado incentivará empresas sustentáveis e haverá domínio da área médica. Riquezas brasileiras, como a biodiversidade da Amazônia, poderão contribuir em um mundo ameaçado por novas epidemias.  Leia aqui     Brasil tem que renovar agenda e ousar para ser grande  25.abr.2020  Por Roberto Mangabeira Unger  [RESUMO] Professor em Harvard, pensador brasileiro vê na crise atual a possibilidade de construir alternativa mais produtiva e igualitária à agenda que, com variações de ênfase, atravessou os governos pós-ditadura e condenou o Brasil à estagnação e à manutenção de padrões inaceitáveis de desigualdade.  Leia aqui     Coronavírus reforça urgência da união de forças democráticas contra Bolsonaro  24.abr.2020  Por André Singer, Christian Dunker, Cicero Araújo, Laura Carvalho, Felipe Loureiro, Leda Paulani, Ruy Braga e Vladimir Safatle  [RESUMO] Em meio à escalada autoritária e negacionista patrocinada por Bolsonaro, Covid-19 possibilita janela de oportunidades para setores democráticos ao mobilizar esforços de solidariedade e abrir espaço para a construção de um plano efetivo de transformação social, o que pode se constituir no embrião de uma nova agenda de combate político.  Leia aqui     Adesão à aliança liberal-miliciana de Bolsonaro degringola  PorMarcos Augusto Gonçalves  24.abr.2020   [RESUMO] Jornalista afirma que adesão de elites econômicas ao governo Bolsonaro, capitaneada pela agenda do Estado mínimo e de combate à corrupção, se deteriora a cada surto presidencial. Brasil está na retaguarda do planeta e continua buscando saídas no passado.  Leia aqui     Redução global da violência pode ganhar impulso depois da pandemia  Por Robert Muggah e Steven Pinker  23.abr.2020  [RESUMO] Autores discutem como a Covid-19 afeta os índices de violência no mundo, que vêm sofrendo intensa redução nas últimas décadas. Não há explicação única para o fenômeno, mas estudos demonstram que treinamento de polícias, foco em grupos criminosos e áreas que concentram delitos e melhorias no ambiente urbano são políticas eficazes para combater criminalidade.  Leia aqui     Covid-19 mostra que medicina concentrada em grandes hospitais tem que ser superada  Por Marcos Colón e Erik Jennings  22.abr.2020  [RESUMO] Autores argumentam que avanços tecnológicos na medicina foram acompanhados por perda progressiva de humanidade no atendimento de saúde. O paradigma da culturalidade, que defende práticas como descentralização de serviços médicos e preservação de saberes locais, é uma revolução necessária em tempos de pandemia de coronavírus.  Leia aqui     Mundo ameaçado por coronavírus não se parece com filmes apocalípticos de Hollywood  Por Slavoj Zizek  21.abr.2020  [RESUMO] Filósofo esloveno contrapõe a pandemia de coronavírus a roteiros cinematográficos que marcam nosso imaginário, argumentando que desenrolar da crise atual não terá um desfecho catastrófico rápido. Mundo desmorona sem fim à vista, e é preciso contornar lógicas de mercado para reagir à pandemia, afirma.  Leia aqui  Veja cenas do filme &#039;2012&#039;   novamente         de   de  de  representando um     Fortalecimento do Estado depois da pandemia não está garantido  Por Maria Paula Dallari Bucci  20.abr.2020  [RESUMO] Professora da USP considera que pandemia de coronavírus produziu um consenso incomum em torno da importância de sistemas nacionais de saúde e da ampliação de investimento públicos. Atual revalorização de políticas públicas, no entanto, pode ser interrompida com retorno de discursos contra o Estado.  Leia aqui     Com coronavírus, destino bate na porta do planeta  Por Paulo Coelho  19.abr.2020  [RESUMO] Escritor acredita que não voltaremos a ser os mesmos após a pandemia, uma vez que objetivos efêmeros deram lugar à urgência de sobreviver. Neste estado de incerteza e solidão, resta-nos valorizar as relações pessoais e aceitar os mistérios da vida.  Leia aqui     Impeachment de Bolsonaro depende de acordo entre direita e esquerda  Por Marcos Nobre  16.abr.2020  [RESUMO] Para pesquisador, conversas para transformar o panelaço diário do "Fora Bolsonaro" em "Impeachment Já" devem começar, mas uma eventual cassação só terá efeitos benéficos para a democracia se for acompanhada de um amplo acordo, sem caráter eleitoral, entre direita e esquerda.  Leia aqui     Distribuição de UTIs a pacientes de Covid-19 por algoritmo não elimina dilema ético  Por Marcela Mattiuzzo  13.abr.2020  [RESUMO] Uso de inteligência artificial para decidir quais doentes ocuparão leitos em UTIs é valioso para eliminar subjetividades e padronizar decisões de profissionais de saúde, mas depende de critérios técnicos transparentes. Algoritmos podem não ser adequados em situações de juízo moral e, indiretamente, beneficiar grupos socioeconômicos favorecidos.  Leia aqui     Coronavírus vai tornar ainda mais difícil ser escritor no Brasil  Por Joca Reiners Terron  12.abr.2020  [RESUMO] Romancista reflete sobre o impacto econômico da pandemia no já combalido mercado editorial, o que ameaça avanços recentes, como a proliferação de escritores que tiram seu sustento de sua obra ou de serviços ligados à cadeia do livro.  Leia aqui     Com coronavírus, mundo vive em nevoeiro  Por Guilherme Wisnik  11.abr.2020  [RESUMO] Ao contrário do que imaginavam os profetas do fim da história, o mundo é dominado por sentimentos de paranoia e angústia. Imersos em nevoeiro, na era em que esgotamos os recursos do planeta, fabricamos a pandemia de nossa própria vulnerabilidade, sem poder culpar um ‘outro’.  Leia aqui     Crise do coronavírus na cultura exige medidas urgentes  Por Sérgio Sá Leitão  9.abr.2020  [RESUMO] Medidas de apoio ao setor cultural do país são urgentes para enfrentar os efeitos econômicos devastadores da paralisação das atividades artísticas. Secretário estadual de Cultura de São Paulo alerta que, sem programas imediatos de crédito e fomento ao setor, pode não haver o que recuperar depois da pandemia.  Leia aqui.     Recessão pode até melhorar indicadores de saúde  Por Marco Akerman, Carlos Botazzo e Francisco de Assis Acurcio  7.abr.2020  [RESUMO] Com base em estudo sobre a Grande Depressão de 1930 nos EUA, autores argumentam que crises econômicas não pioram necessariamente a saúde da população. Quarentena para conter a pandemia de Covid-19 diminuiu poluição atmosférica em metrópoles e acidentes de trânsito. Medidas de amparo ao trabalhador são importantes.  Leia aqui     Marina Silva lembra epidemia que matou suas irmãs e defende isolamento  Por Marina Silva  5.abr.2020  [RESUMO] Ex-senadora rememora epidemia de sarampo e malária que matou seus familiares no Acre durante sua adolescência e condena governantes que investem no caos e se contrapõem ao isolamento social, medida para salvar vidas na atual pandemia.  Leia aqui     Coronavírus evidencia que cartilha de Bolsonaro é delírio de loucos  Por Fernando Limongi  4.abr.2020  [RESUMO] Diante da urgência do cenário que se desenha com a eclosão do coronavírus, cientista político considera que a cartilha neoliberal primitiva de Bolsonaro e Guedes, que vê na redução do Estado o remédio para todos os males do país, deve ser ignorada como delírio de loucos e dos que acreditam em mitos.  Leia aqui  Coronavírus no Brasil   novamente         de   de  de  representando um     Caos em bases de dados de cidadãos cobra seu preço na pandemia de coronavírus  Por Ronaldo Lemos, Eduardo Mufarej e Claudio Machado  3.abr.2020  [RESUMO] Autores afirmam que sistema de identidades e cadastros públicos no Brasil são antiquados e disfuncionais, o que cria obstáculos para governar em momentos de crise. País deve seguir governos que implantaram identidade digital de todos os cidadãos para instituir novo padrão de serviços públicos.  Leia aqui     Como na Itália, falta de UTI nos fará escolher entre quem vive e quem morre  Por Daniel Wei Liang Wang e Marcos de Lucca-Silveira  1º.abr.2020  [RESUMO] Explosão do número de pacientes com sintomas graves de Covid-19 torna urgente o debate da distribuição de vagas em UTIs em períodos de catástrofe, de modo a dar legitimidade às complexas decisões sobre quais doentes vão ter prioridade.  Leia aqui     Renda básica, antes folclórica, vira medida essencial para enfrentar crise do coronavírus  Por Tatiana Roque e Leandro Ferreira  30.mar.2020  [RESUMO] Com a perspectiva de colapso econômico global em decorrência da pandemia do novo coronavírus, proposta de distribuição de renda, antes tida como folclórica, passou a ser vista como essencial para vencer a crise e reformular o bem-estar social no futuro.  Leia aqui     Coronavírus e fascismo de Bolsonaro nos fazem esperar por nova era, diz Sidarta  Por Sidarta Ribeiro  29.mar.2020  [RESUMO] Neurocientista alerta que a pandemia do novo coronavírus terá consequências dramáticas e haverá multiplicação das mortes se negarmos os fatos e não utilizarmos o melhor da ciência; autor diz ver no enfrentamento da crise a possibilidade de mudanças profundas e a chance de construir um sistema econômico mais justo e humano.  Leia aqui  Pacientes de Covid-19 em UTI na Itália   novamente         de   de  de  representando um     Conto de horror de Poe lembra Brasil de Bolsonaro acossado por pandemia  Por Dirce Waltrick do Amarante  29.mar.2020  [RESUMO] Autora compara cenário de horror real, com país acossado por coronavírus e políticos ineptos, a conto gótico de Allan Poe, no qual um príncipe, crendo-se intrépido e sagaz, nutre a ilusão de ignorar uma epidemia devastadora ao se refugiar em sua abadia.  Leia aqui     Como epidemias moldaram o Brasil e legaram marcas profundas à sociedade  Por Ian Read  28.mar.2020  [RESUMO] A partir da análise de três períodos de doenças infecciosas no país, do século 16 ao coronavírus, e das marcas profundas que legaram à sociedade, pesquisador avalia que vencer a crise atual demandará equilíbrio entre segurança e liberdade.  Leia aqui     Governo tem que cobrir salários e devolver FGTS  Por Persio Arida  27.mar.2020  [RESUMO] Diante da perspectiva de queda sem precedentes do PIB, economista propõe achatamento da curva de juros, defende que governo complemente salários e sugere mudança institucional para permitir que BC possa comprar títulos do Tesouro em mercado. Neste momento só lunático veria risco inflacionário, afirma.  Leia aqui  Coronavírus impacta a economia mundial   novamente         de   de  de  representando um     É hora de ação coordenada e de ter rumo contra coronavírus  Por Fernando Henrique Cardoso  26.mar.2020  [RESUMO] Fernando Henrique Cardoso afirma que, em meio à pandemia do novo coronavírus, é preciso que governos atuem de maneira coordenada e com rumo; para o ex-presidente, a existência do SUS é uma grande vantagem do Brasil e garantir a saúde da população e os empregos não são metas incompatíveis.  Leia aqui      Pandemia de coronavírus demanda resposta global contundente  Por Robert Muggah  24.mar.2020  [RESUMO] A Covid-19 será devastadora em comunidades e países de renda baixa e média, e o enfrentamento à pandemia e à recessão econômica demanda uma resposta global contundente que envolva governos nacionais, cidades e a sociedade civil.  Leia aqui     Coronavírus anuncia revolução no modo de vida que conhecemos  Por Domenico De Masi  22.mar.2020  [RESUMO] Sociólogo italiano narra situação dramática em seu país e argumenta que as imposições em decorrência da pandemia, como o trabalho em casa, a solidariedade e o papel da esfera pública, demonstram que é possível e desejável mudar a lógica mercadista da economia e criar modos de viver mais racionais e proveitosos para o mundo contemporâneo.  Leia aqui  Itália segue em quarentena contra o coronavírus   novamente         de   de  de  representando um     Faz milênios, literatura conta o drama de ser prisioneiro da peste  Por Vinicius Torres Freire  21.mar.2020  [RESUMO] Desde a Grécia Antiga, passando por Boccaccio e Camus, narrativas clássicas tematizam epidemias e os dilemas morais com que o mundo se depara em situações de calamidade, como estamos vendo agora.  Leia aqui     Coronavírus é antagonista à altura do estado de alucinação de Bolsonaro  Por José Miguel Wisnik  20.mar.2020  [RESUMO] Emergência do coronavírus, que atinge a todos em escala global de maneira incontornável, põe em xeque o negacionismo contumaz de Bolsonaro e o estado de alucinação continuada na qual busca assentar as bases de seu governo.  Leia aqui     Falso arrependimento de Bolsonaro sobre coronavírus não pode ser aceito  Por Marcos Nobre  18.mar.2020  [RESUMO] Pesquisador afirma que Bolsonaro —por incompetência e desinteresse por governar, o que encara como concessão ao "sistema"— é obstáculo para enfrentar a crise do coronavírus; solução passa por isolar o presidente e constituir um núcleo de racionalidade com caráter de união nacional.  Leia aqui  Jair Bolsonaro na crise do coronavírus   novamente         de   de  de  representando um      Liberalismo primitivo de Guedes não leva a crescimento, diz Lara Resende  Por Vinicius Torres Freire e Marcos Augusto Gonçalves  15.mar.2020  [resumo] Em meio a resultados ruins da economia e ao pânico do coronavírus, André Lara Resende lança livro com teses inovadoras, critica a política econômica e afirma que o debate macroeconômico no país está superado.  Leia aqui     Pequim parece cidade-fantasma após surto de coronavírus, relata brasileiro  Por Francisco Foot Hardman  30.jan.2020  [RESUMO] Professor brasileiro que atualmente leciona na China narra suas impressões acerca da vida na capital do país que, em meio a medidas de segurança, parece uma cidade-fantasma após a eclosão do surto de coronavírus originado em Wuhan.  Leia aqui  Pacientes recuperados após coronavírus posam para foto na China; veja fotos de hoje   novamente         de   de  de  representando um