[SOBRE O TEXTO] Os poemas abaixo integram “Balada da Estrela e Outros Poemas”, coletânea de temática infantil e rural, marcada por forte musicalidade. Inédito no Brasil, o livro da poeta premiada com o Nobel chega às livrarias no fim de setembro, pela editora Olho de Vidro.  A escritora chilena Gabriela Mistral, ganhadora do Prêmio Nobel de Literatura, em foto de 1945 - AFPA palhinha  Havia uma menina de cera; mas não era uma menina de cera, só um feixe de trigo no canteiro. Mas não era feixe nem pilha, só uma tesa flor de maravilha. Tampouco era a tal flor, penso que ela era um pequeno raio de sol na janela. Porém sequer um raio, como fui notar, mas uma palhinha dentro do meu olhar. Acheguem-se para ver como perdi inteira, nesta lágrima, minha festa verdadeira  Noite  As montanhas se desfazem, e o gado está perdido; o sol regressa à fornalha: todo o mundo está fugido. Vai-se apagando o pomar, a granja está submersa, minha cordilheira esconde a crista e o grito de alerta. As criaturas deslizam de soslaio até o limbo, e nós dois também rolamos rumo à noite, meu filho.   Gabriela Mistral foi uma poeta chilena (1889-1957) que recebeu o Nobel de Literatura em 1945.  Tradução de Leo Cunha, professor, escritor e tradutor.