Esta é a edição da newsletter FolhaMercado desta segunda-feira (4). Quer recebê-la de segunda a sexta, às 7h, no seu email? Inscreva-se abaixo:  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Prates fala em Petrobras Arábia após Brasil na Opep+  Após o Brasil ter confirmado sua adesão à Opep+, (Organização dos Países Exportadores de Petróleo e aliados), o presidente da Petrobras, Jean Paul Prates, disse que a estatal avalia abrir uma unidade no Oriente Médio.   "Vamos analisar a viabilidade de estabelecer uma subsidiária integral no Golfo: Petrobras Arábia", disse Prates à Bloomberg News.   Mente "muito fértil": foi isso que o presidente Lula (PT) disse em relação ao CEO da Petrobras quando questionado sobre a declaração de Prates.   "Primeiro, você deve fazer essa pergunta para o Jean Paul Prates. Porque eu não fui informado de que gente vai criar uma Petrobras aqui [no Oriente Médio]".    "Como a cabeça dele é muito fértil, e ele pensa numa velocidade de Fórmula 1, e eu funciono numa velocidade de Volkswagen, eu preciso aprender o que é isso que ele vai fazer", afirmou.   Jean Paul Prates, presidente da Petrobras - MAURO PIMENTEL/AFPA mensagem de Prates está inserida no contexto de adesão do Brasil à Opep+. O convite e a confirmação de Lula sobre a entrada no grupo aconteceram durante a COP28, a conferência da ONU sobre mudanças climáticas.  Especialistas ouvidos pela Folha criticaram a decisão de adesão à Opep+, que se contrapõe à imagem de liderança ambiental que o presidente Lula (PT) coloca em discursos internacionais.  Lula disse que o Brasil vai participar do grupo para influenciar os produtores de petróleo a acabar com a exploração de combustíveis fósseis.  ↳ O que é a Opep? Uma coalizão de países produtores de petróleo que coordena as políticas de produção da commodity. A Opep+ inclui produtores aliados.  ↳ Por que importa? Como reúne os maiores produtores do mundo, suas decisões sobre redução ou aumento das cotas de produção de petróleo têm um impacto significativo nos preços da matéria-prima, afetando a economia global e a inflação para consumidores e indústrias.  ↳ O Brasil terá direito a voto e terá que respeitar as cotas? Não. Segundo Prates, da Petrobras, o país deverá ingressar no grupo com um papel de cooperação e observação das decisões, mas sem participar do sistema de cotas de produção.  ↳ Por que o Brasil foi convidado? Porque está entre os dez maiores países produtores de petróleo. São mais de 3 milhões de barris por dia, aproximadamente o mesmo que Irã e Emirados Árabes Unidos, que são membros da Opep.   Acordo UE-Mercosul em risco  A confirmação do acordo comercial entre a União Europeia e o Mercosul, após anos de negociações, ficou mais distante.  Um sinal disso é que o comissário do comércio da União Europeia, Valdis Dombrovskis, cancelou a viagem que faria ao Brasil nesta semana para finalizar o acordo, de acordo com o Financial Times.  O que explica: o que emperra o acerto são novas exigências ambientais exigidas pelos países do bloco europeu depois de o acordo ter sido fechado, em 2019. Desde então, ele não foi ratificado, etapa necessária para as novas regras começarem a valer.  O clima piorou no sábado, quando o presidente francês, Emmanuel Macron, disse ser contra o acordo.  O acordo entre UE e Mercosul em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    Abre aspas: ↳ "Não posso pedir aos nossos agricultores, aos nossos industriais na França, e em toda a Europa, que façam esforços para descarbonizar, para sair de certos produtos, e depois dizer que estou removendo todas as tarifas para trazer produtos que não aplicam essas regras", disse Macron.  ↳ "Se não tiver acordo, paciência", falou Lula. "Não foi por falta de vontade. A única coisa que tem que ficar claro é que não digam mais que é por conta do Brasil e que não digam mais que é por conta da América do Sul", afirmou o presidente brasileiro.  O que é o acordo? Ele prevê eliminar o imposto de importação para mais de 90% dos bens comercializados entre os blocos depois de uma fase de transição. Também prevê viabilizar instrumentos de cooperação em desenvolvimento econômico, social, ambiental e industrial.   'Maior investidor da Bolsa me fez perder R$ 14 mi'  "Investi R$ 15,9 milhões e esse dinheiro virou menos de R$ 1,5 milhão entre 2021 e 2023".  O depoimento é de Maurício Ferrentini, que disse à coluna Painel S.A. ter registrado esse prejuízo graças a uma recomendação de seu amigo Luiz Barsi, o maior investidor individual da Bolsa brasileira.  As perdas vieram após investimento em ações do IRB Brasil, uma resseguradora da qual Barsi é um dos maiores acionistas e havia defendido a compra dos papéis publicamente.   Os papéis da resseguradora começaram a cair em 2020, quando a companhia foi acusada pela gestora Squadra de maquiar os números nos balanços. Relembre o caso aqui.   O que diz Ferrentini: que após recomendação de Barsi, transferiu suas aplicações para a corretora Boa Vista, onde o bilionário também investe. Ele afirma que seu assessor na corretora só agia com aval de Barsi.   Sustenta que, contrariando sua recomendação, Barsi determinou a compra de R$ 15,9 milhões em ações do IRB Brasil, em 2021. Em 2023, esse dinheiro quase virou pó e, hoje, a posição está avaliada em R$ 1,5 milhão.   O que diz Barsi: via assessoria, ele negou ser sócio da Boa Vista e disse que só administra sua própria carteira de investimento.   "[Ele] é um cliente da Boa Vista, como qualquer outro. Não administra carteiras de terceiros, a não ser a sua própria, e não atua como assessor de investimentos", diz a nota.    "As pessoas se espelham em Barsi, tal como se espelham em qualquer investidor de tamanha notoriedade. E ninguém pode ser punido por ser modelo de um sucesso notório."    Barsi afirma ainda que Maurício Ferrentini é um investidor profissional e que, como tal, desfruta de certos direitos e obrigações.   Ferrentini fez uma representação à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e ao MPF (Ministério Público Federal) sobre o caso.   Startup da Semana: Zubale  O quadro traz às segundas o raio-x de uma startup que anunciou uma captação recentemente.  A startup: fundada em 2019, no México, a empresa está em mais cinco países da América Latina –entre eles, o Brasil– e atua com softwares desenvolvidos para varejistas, com foco no ecommerce.  Em números: a Zubale anunciou ter recebido um investimento de US$ 25 milhões (R$ 122 milhões).  Quem investiu: o aporte foi liderado pela QED Investors e foi acompanhado por NFX, Kevin Efrusy e outros investidores.  Que problema resolve? A empresa oferece três softwares para a operação de empresas do varejo:   Um que envolve uma base de 100 mil trabalhadores freelancers que selecionam produtos em lojas físicas ou centros de distribuição e fazem a entrega da compra aos clientes;    Outro que promete melhorar a comunicação entre o varejista e o consumidor pelo WhatsApp;    E um voltado para as operações de coleta, embalagem e entrega de itens vendidos pelo ecommerce.   Por que é destaque: a Zubale diz que usará os recursos do aporte para investir em suas principais operações, no Brasil e México.   Por aqui, a startup quer também aumentar suas vendas para quem já é seu cliente, segundo Thiego Goularte, gerente da Zubale no Brasil.