O Leicester confirmou neste domingo (28) a morte de  Vichai Srivaddhanaprab, dono do clube inglês. O bilionário tailandês estava no helicóptero que caiu no estacionamento da arena do time no sábado (27), pouco tempo após a decolagem.  Houve homenagens ao empresário antes das três partidas realizadas neste domingo (28) pelo Campeonato Inglês.   A queda do helicóptero ocorreu no estacionamento do King Power, estádio do clube, após o jogo contra o West Ham.  Torcedores do Leicester e de outras equipes foram até o estádio para deixar flores.  De acordo com um porta-voz da agremiação a versão por enquanto é que o helicóptero teve uma pane logo após a decolagem. Era costume do empresário sair em seu helicóptero do centro do campo após as partidas.  Testemunhas disseram à TV britânica Sky News que, ao cair, o aparelho já estava em chamas.  Srivaddhanaprabh comprou o Leicester em 2010. Em 2016, o time conseguiu ser campeão da primeira divisão pela primeira vez, em um dos mais improváveis títulos da história do futebol.   Além do piloto e do proprietário, não está claro quem mais estava no helicóptero.  Nas partidas deste domingo, o Manchester United derrotou o Everton por 2 a 1; o Chelsea goleou o Burnley por 4 a 0; Arsenal e Crystal Palace empataram em 2 a 2.