Sem impunidade "Eventual desmoronamento em Maceió deve ser localizado, afirma ministério" (Cotidiano, 3/12). É revoltante como o afundamento de bairros de Maceió está sendo tratado com naturalidade, como se fosse uma inevitável obra do acaso. É preciso definir e punir os responsáveis, desde os executivos da Braskem até os órgãos públicos que deveriam ter interrompido esse processo criminoso de afundamento enquanto era tempo. Até agora e como sempre, os únicos punidos foram as vítimas, que tiveram suas vidas transformadas num inferno. Simon Widman (São Paulo, SP)  Base da Braskem e bairro Mutange, onde uma mina da empresa está em risco iminente de colapso em Maceió - Itawi Albuquerque / SecomAgressividade "Ciro Gomes dá tapa no rosto de homem após ser chamado de bandido" (Política, 4/12). Ciro mordeu a isca. De fato, enquanto cidadão comum, ele até poderia reagir assim, sem pensar. Mas, sendo Ciro quem é e como age, não tem novidade aqui. É mais um prego no próprio caixão político. Ou não, se ele se filiar a um partido da extrema direita, como um PL da vida. João Melo (São Paulo, SP)  Ciro Gomes dá tapa no rosto de homem que o chamou de bandido durante festa- @jogopolitico no X Conflito territorial "Plebiscito na Venezuela tem 96% de apoio à anexação de Essequibo, diz regime" (Mundo, 4/12). É claro que não se pode comprovar este percentual. E era só o que faltava, uma guerra num país vizinho. A América do Sul não está precisando desse tipo de confusão. Ana Marques (Jundiaí, SP)    Quando um regime falido, corrupto, quer tapar os problemas internos, nada melhor do que invadir os vizinhos, desviar a atenção e falar de patriotismo. Vale para Rússia, China e Venezuela. Pierre Laville (Salvador, BA)  Internautas "Moraes aplica R$ 600 mil em multas a donos de perfis sem TSE intimá-los antes" (Política, 3/12). Não precisa ser jurista para entender o que está acontecendo. Até para cobrar multa de trânsito há necessidade de intimação e defesa, em razão do princípio constitucional do devido processo legal. Qualquer exceção à regra é bizarrice e não tem justificativa. Nem o desejo de vingança está acima disso. Vinicius Branco (São Paulo, SP)    Para Moraes, outras instâncias são simples detalhes. Ele é velocista e o restante da Justiça é aquela lesma lerda. Nacib Hetti (Belo Horizonte, MG)    Certíssimo, já haviam sido notificados e multados anteriormente, persistiram no crime e agora foram multados novamente. A Justiça foi ágil e o pessoal está reclamando. Edson José Neves Júnior (Vila Velha, ES)  Imprensa "Ausência de malícia" (José Henrique Mariante, 2/12). Vejo dois fatos: de um lado, o despreparo das atuais Redações para identificar motivações ocultas, se tornando presa de manipulações; de outro lado, a tentativa do STF de conter o terrorismo miliciano das redes sociais, jogando a criança fora com a água do banho. Adonay Anthony Evans (Marília, SP)  Retrato "Doria recebe Alckmin em gesto de reaproximação e diz que desafeto político tem ‘grandeza’" (Política, 4/12). Isso é a arte de fazer política. Galdino Formiga (São Caetano do Sul, SP)  João Doria com o presidente Geraldo Alckmin- jdoriajr no InstagramHistórico político "PTB se funde, acaba e agora tenta renascer à esquerda e longe de Roberto Jefferson" (Política, 4/12). Partido político não tem que receber verbas do governo, somente de seus associados. Francisco Paulo Almeida (São Paulo, SP)  Passeio "Deputados estaduais de SP viajarão para a posse de Milei" (Painel, 4/12). Trabalhar em prol do povo de São Paulo não é importante, mas ir fazer farra em Buenos Aires é, né? Quero saber o nome de todos, ou pelo menos os que, porventura, tenham sido eleitos por Campinas. Waldemar Stocco (Campinas, SP)  Injustiça "‘Parecia não ter fim’, diz professora que passou 8 dias presa injustamente no RJ" (Cotidiano, 3/12). Menina, por favor, processe o Estado. E peça indenização milionária. Pedir não custa nada —faça pela defensoria, se for o caso. Eliane Lucero (Brasília, DF)    Justiça cara, desavergonhada, brutal e que se enoja dos pobres e desafortunados. Um retrato perfeito da elite brasileira. Gustavo Souza Machado (Belo Horizonte, MG)    Onde está a inteligência policial, a assessoria do MP, os servidores da vara de execução? Justiça cara e excludente: mulher, professora, nordestina. Falta de representatividade feminina só piora esse quadro de violência institucional. Queria ver a mesma eficiência para milícias e congêneres. Fabiana Menezes (Belo Horizonte, MG)  Consulta pública "Anvisa sugere manter proibição de cigarros eletrônicos e aprova consulta pública" (Saúde, 1º/12). Não é atribuição do público leigo opinar sobre os malefícios do dispositivo. A única instância que tem condições para isso é a comunidade científica que já atestou exaustivamente que os riscos do cigarro eletrônico para a saúde são tão ou até mais severos do que o cigarro tradicional. Luciano Harary (São Paulo, SP)  Como a geração Z consome cigarros eletrônicosMais    novamente         de   de  de  representando um  Tecnologia "Em cidade da China, carros não têm motorista e delivery de comida é por drone" (Mundo, 4/12). Ótimo! Que venham e tragam bons produtos e serviços com preços baixos! Giovani Ferreira Vargas (Gravataí, RS)    Os Estados Unidos temendo a concorrência chinesa que está lá na frente! Parece outro planeta! Jane Medeiros (Rio de Janeiro, RJ)  Skate "Rayssa Leal leva bicampeonato mundial em SP com nota inédita" (Esporte, 3/12). Uma exuberante artista e notável atleta que honra a melhor tradição do esporte brasileiro. Alberto Neto (Fortaleza, CE)