Assunto - Qual palavra você, leitor(a), utilizaria para definir 2023?   Superação. Neste ano, em março, eu descobri um câncer no intestino. Isso mudou a vida de toda a minha família. E a minha também, claro. Depois de duas cirurgias no abdômen, estou indo para a minha última sessão de quimioterapia, com uma felicidade irradiante. O meu diagnóstico é de cura e eu posso dizer com certeza: com amor e força de vontade, tudo é possível! Eu venci o câncer e eu tenho certeza de que haverá muito mais vitórias na minha vida. Valéria Araújo (Natal, RN)  Veja quais alimentos podem reduzir risco de câncer Mais    novamente         de   de  de  representando um    A palavra é reconstrução. Seja do nome do Brasil no exterior ou como um todo no país. Foram feitos 45% dessa reconstrução. Avelino Ignacio Budu Garcia (Jundiaí, SP)    Esperança. Christiane Duarte da Encarnação (Belo Horizonte, MG)    2023 foi marcado por eventos de calor extremoMais    novamente         de   de  de  representando um  Quente. Saulo Godinho (Pedro Leopoldo, MG)    Democracia. Com tudo o que vivenciamos nos últimos anos na política, na educação e na saúde brasileiras, o pouco que avançou é bom indicador para os próximos anos, mas é preciso melhorar muito mais. Gildázio Garcia Vitor (Ipatinga, MG)  Veja fotos de destruição um mês após os atos golpistas de 8 de janeiroMais    novamente         de   de  de  representando um    Sofrimento. Flávio Rocha Ferreira (Goiânia, GO)  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um    Pensando no país e na política, 2023 parece ser o ano em que voltamos à normalidade. Rita Maria Fernandes de Morais (São Paulo, SP)    Vergonhoso. João Roberto Di Napoli (São Paulo, SP)    Trabalho/prosperidade. Monica Aparecida de Lemos (Votorantim, SP)  Fila para o mutirão do emprego no Sindicato dos Comerciários de São Paulo- Zanone Fraissat - 1º.ago.2023/Folhapress  Extremamente positivo. Sobrevivemos a Covid, embora se tenha doenças na família, está sob controle, trabalho independente que é ativo e tem sido bem remunerado, e ainda estamos recuperando as perdas financeiras, sem contas atrasadas, depois de tantos anos... Candido Kasper (Curitiba, PR)  Relatórios da Abin e do GSI alertavam governo Bolsonaro sobre alta da Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um    Tanático. Isolda Assumpção (São Paulo, SP)    Virada. A democracia venceu o facismo. Saldo positivo na área econômica, social e do meio ambiente. O Brasil se reintegrou soberanamente ao cenário internacional atraindo investimentos. Saldo negativo na área do Legislativo devido ao fisiologismo e falta de decoro. Renato L. C. Faria (Salvador, BA)  Garimpeiros fogem da Terra Indígena Yanomami em barcos e caçamba de caminhonetesMais    novamente         de   de  de  representando um    Reconstrução. Saldo positivo. Eduardo Morandini (Campo Limpo Paulista, SP)    Resiliência. Muito trabalho, buscando fazer o melhor sempre, mas temos que respeitar nossos limites. Rodrigo Schmidt (Curitiba, PR)    Intenso. Saldo "agridoce", mas mais amargo. Como nos demais anos, acontecimentos sempre fortes que marcam nossas vidas. Guerras que afetam o mundo, mudanças climáticas intensas e um país que teve sua democracia ameaçada, mas que vive mudanças que buscava havia anos e com ajustes a serem feitos em 2024. Douglas Willian Mendes Soto (Jaú, SP)  Rússia faz um dos maiores ataques aéreos na Ucrânia com mísseis e dronesMais    novamente         de   de  de  representando um    Desespero. Marina Moreira Carrilho (São Paulo, SP)    Assustador. Vera Lucia de Oliveira (São Bernardo do Campo, SP)    Reorganização. Cristina Ottoni Alves (Campo Grande, MS)