Democracia ameaçada "Teste de urnas com biometria para agradar militares ocorrerá em 18 estados e no DF" (Política). Como assim o Judiciário tem que fazer concessões para o chefe do Executivo parar de ameaçar a democracia? Anazilda de Barros Stauffer (Rio de Janeiro, RJ)   TSE apresenta as novas urnas eletrônicas, que devem ser usadas a partir das eleições de 2022 - Abdias Pinheiro - 13.dez.21/SECOM/TSE/Divulg  Todo cuidado é pouco. Testes serão uma ótima oportunidade para os militares plantarem problemas e pedirem voto impresso, e assim obrigarem as pessoas a votarem conforme outros desejam. Fernando Coli (Americana, SP)  Violência política Vinicius Torres Freire ("Campanha eleitoral de 22 é ainda mais podre e cheia de violências", Mercado, 15/9) aborda um, entre os tantos comentários repulsivos de Bolsonaro, ao dizer das brincadeiras comuns entre homens: perguntar se um futuro pai vai ser "consumidor" (de mulheres) ou "fornecedor" (por ter uma filha "para consumo"). Por sua vez, Michele mostrou estar conectada, como "ajudadora do esposo." E a gente que aguente, né? A gente aguenta tudo: a canalhice, as piadinhas de mau gosto, os estupros, a gravidez indesejada... Anete Araújo Guedes (Belo Horizonte)    A régua desceu tanto que agora já estão tropeçando nela. Fernando Scavone (São Paulo, SP)    O nível nunca esteve tão baixo, as famílias nunca estiveram rachadas ao meio antes, grupos de amigos de décadas se desfazendo, tudo por conta de um Messias do Mal que veio ao mundo para abrir a tampa do bueiro onde o ódio adormecia. Carlos Eduardo Martins (São Paulo, SP)  Candidatos à Presidência participam de debateMais    novamente         de   de  de  representando um  Sobrevivência Com contumaz coragem e clareza, Conrado Hübner Mendes ("É voto de sobrevivência, não é voto útil", Política, 15/9) mostra os motivos para votar em Lula já, pois neste ano, primeiro e segundo turnos estão separados por uma semana a mais do que em 2018. Uma semana a mais que pode ser catastrófica para o país. Adilson R. Gonçalves (Campinas, SP)    A despeito de todas as colunas extraordinárias que já escreveu, Conrado Hübner Mendes escreve sua melhor, pois os tempos são obscuros, violentos, armados, e a sobrevivência é da democracia, da liberdade. Marcos Barbosa (Casa Branca, SP)  Coveiro da rainha Quero parabenizar a jornalista Mariliz Pereira Jorge, pela coluna "Bolsonaro, coveiro da rainha" (Opinião, 14/9). O presidente Bolsonaro deveria se preocupar mais com as necessidades pelas quais os brasileiros estão passando e não gastar o nosso dinheiro, para participar do velório da rainha. Sandra R. C. Nakashima (São Paulo, SP)  Charles 3º acompanha cortejo com caixão da rainha Elizabeth 2ª em LondresMais    novamente         de   de  de  representando um  Rir é de graça Impagável o artigo de Flávia Boggio ("Cidadão de bem vai ter de aprender a passar café e botar roupa pra bater", Ilustrada, 15/9) sobre as pessoas de "bem" que, curiosamente, só espalham o mal. Nesse momento tão doloroso da história brasileira, rir ainda é de graça, já que comer e beber está caro demais, e amar está muito difícil. Marcos Antônio da Silva (Londrina, PR)  Piso para enfermeiros "STF forma maioria para manter a suspensão do piso da enfermagem" (Mercado). Enquanto isso, eles, ministros, possuem salários de marajás. Uma vergonha. David E. S. Coelho (Belo Horizonte, MG)    O STF não definiu nem aprovou o orçamento, não constituiu o orçamento secreto, não entregou as chaves do cofre do país para o centrão. Não é o STF que propõe políticas públicas. Esse governinho é que pensa em reajuste salarial só para categorias que o apoiam, que esbanja recursos que não tem para se reeleger. Ele é que deveria articular com Economia e Saúde o necessário reajuste para profissionais da saúde. Penso que o alvo das críticas deveria ser outro. Lourenço Faria Costa (Quirinópolis, GO)  Cortes na saúde Ou os brasileiros acabam com o centrão ou ele acabará com o Brasil! Tania Tavares (São Paulo, SP)  Criança é vacinada contra a Covid-19 em Unidade Básica de Saúde no bairro da Bela Vista, na região central de São Paulo - Rivaldo Gomes - 22.jan.22/Folhapress  Investimento na atenção básica é unanimidade entre presidenciáveis ("O SUS nas eleições: um consenso nacional", Opinião, 15/9). Ao mesmo tempo, o governo anuncia para 2023 cortes em programas fundamentais para a atenção básica ("Bolsonaro propõe corte de mais de 50% em Mais Médicos e Farmácia Popular e gera alerta na campanha", Saúde, 15/9). Ao que tudo indica, mais uma promessa mentirosa de um governo que promove o desmonte progressivo do SUS. José Marcos Thalenberg, ex-supervisor do Programa Mais Médicos (São Paulo, SP)  Suíço Roger Federer durante após a disputa de Roland Garros, em 2019 - Philippe Lopez - 15.set.19/AFPFederer aposentado "Roger Federer anuncia aposentadoria do tênis" (Esporte). Simplesmente o melhor de todos os tempos. Um gênio! Um exemplo a ser seguido, tanto nas quadras como na vida. Paulo Moreira (Holambra, SP)  EAD Gostaria de parabenizar a Folha pela reportagem "Cursos a distância com nota máxima são menos da metade dos presenciais" (Cotidiano, 13/9). Foi um retrato bastante fidedigno de um mercado complexo que foi severamente impactado pela pandemia. No editorial "Ensino distanciado" (Opinião, 14/9) conclui algo importante: é inegável a importância do EAD, mas é fundamental uma boa qualidade de ensino. Pedrolina Mendonça de Mesquita, reitora do Centro Universitário Paulistano (São Paulo, SP)  Leonardo da Matta escolheu o modelo EAD pela praticidadeMais    novamente         de   de  de  representando um