O comunicólogo Gregório José Lourenço Simão, 57 anos, de Muriaé (MG), diz que aguarda, desde 2019, pelo reconhecimento do seu pedido de aposentadoria por tempo de contribuição, feito em março daquele ano.  Ele conta que, em outubro de 2019, recebeu uma resposta negativa quanto ao pedido de aposentadoria. “Tenho o tempo necessário, no entanto, o INSS não contabilizou quase sete anos do meu trabalho registrado em uma instituição e, por isso, negaram meu benefício. Porém, logo que recebi essa notícia, entrei com um recurso”, conta Simão.  Um ano após o pedido de recurso, em novembro de 2020, o leitor relata que recebeu uma carta do INSS dizendo que seu pedido foi reconhecido e que ele deveria aguardar novas informações.  Saiba como fazer o pedido de aposentadoria pelo Meu INSS   novamente         de   de  de  representando um  “Todos os conselheiros acompanharam o voto do relator na Junta de Recursos do INSS e reconheceram o meu direito”, conta.  “Esse momento foi de alegria, pois sabia que meus documentos comprovariam o tempo de trabalho e, enfim, eu poderia seguir com o pedido do meu benefício. Mas, com o passar dos meses, não recebi nenhuma outra notícia”, reclama o comunicólogo.  Simão afirma que, em junho deste ano, houve uma solicitação para o cumprimento do acórdão, o que não foi feito até o momento, segundo ele.  “Peço que o INSS me envie alguma informação, não consigo contato nos canais oficiais e preciso saber quando poderei me aposentar finalmente”, diz ele à reportagem do Agora.  Gregório José Lourenço Simão aguada sua aposentadoria do INSS por tempo de serviço - ReproduçãoCaso está em setor de análise  O INSS informa que o caso do leitor está em tramitação, de acordo com o fluxo previsto em lei para os casos de recurso.  “Após a análise e julgamento pela Junta de Recursos, o processo retornou ao INSS, para o setor da área de benefícios, que fez a avaliação dos termos do acórdão e, no início deste mês, julho, foi encaminhado para o setor de análises. Esse setor é que irá encaminhar o cumprimento do recurso, o que será feito de acordo com a ordem cronológica de entrada desse tipo de requerimento no INSS.”