Nesta semana, a Folha perguntou aos leitores quais as suas opiniões a respeito da venda de animais em pet shops. A maioria das respostas foi contrária à prática, mas alguns assinantes citam algumas exceções e medidas de fiscalização como alternativa. Confira a seguir algumas respostas.   Comprar animais domésticos é aquela prática errada que persiste até hoje, mais ou menos na mesma linha de não separar o lixo reciclável ou utilizar automóvel sem necessidade. Tal prática é errada porque há um problema sério com a quantidade de animais de rua em praticamente todas as metrópoles brasileiras e, na medida em que a criação e comércio de animais de raça é estimulada, tal problema é acentuado. Pedro Jablinski Castelhano (Florianópolis, SC)    Sou contra, assim como a criação de cães de raças, que gera animais com problemas de saúde e com características físicas prejudiciais. Ana Bruhm Silva (Curitiba, PR)    Aceitável, desde que proibida as mutilações de rabo e orelha por estética. Geraldo Lyra (Rio de Janeiro, RJ)  O Clube dos Vira Latas tem um sítio em que vivem 500 cães resgatados, que são reabilitados para adoção - Karime Xavier/Folhapress  Falar sobre vendas de animais é mais complexo do que olhar para uma transação monetária apenas. Fala-se de ética, responsabilidade, sobre fábricas de animais que passam anos sendo usados para cruzamento forçado, ninhadas inteiras produzidas como objetos. Maria Luiza Santana de Meneses (Mauá, SP)    Eu acredito que toda e qualquer venda de animal deve ser proibida, pois estimula a reprodução em massa para fins lucrativos, ocasionando em maus-tratos. Não importa se é uma pessoa vendendo um pet que foi gerado de forma "sadia". Reprodução para venda torna o animal uma fonte de renda quando deveria ser cuidado e amparado. No mais, a reprodução massificada para enaltecer características de algumas raças são as principais causas das mesmas apresentarem problemas de saúde. Ticiana de Melo (Belém, PA)    Se não for ver nessas lojas, aonde seria o outro lugar apropriado para as vendas? Higor Macedo (Ubatuba, SP)    Absolutamente contra. Não se compra um amigo. Adote com responsabilidade. Vera Lucia Teixeira de Freitas (São Paulo, SP)    A proibição não irá acabar com a comercialização. Só tornará ainda mais difícil a fiscalização do Estado em relação à venda. Faz-se necessário vistoriar o cuidado com os animais nesses ambientes e criar mecanismos que incentivem a compra em lugares que são pet friendly —quando a pessoa não quiser adotar. Na verdade, a melhor maneira de combater a venda é conscientizar ainda mais sobre a adoção e diminuir a relevância que se dá a determinadas raças ao invés de outra. Orlando Severino de Souza Netto (Orobó, PE)  Veja passo a passo para dar banho no cachorro em casaMais    novamente         de   de  de  representando um  Adoção é um ato de amor, não de comércio. Assim como não há crianças a venda em orfanatos, não deveria haver bichos a venda em pet shops. Bianca Ribeiro (Rio de Janeiro, RJ)    Indiferente. Desde que o animal seja bem tratado e tenha todas as vacinas em dia, não vejo problema. Só que eu não compro cachorro nem gato, tem muitos por aí que precisam de lar. Mariana Braga (São Paulo, SP)    Sou totalmente contra. Essas casas veterinárias e mercados têm pouco ou nenhum cuidado com animais expostos à venda. Sem falar que a origem da maioria desses animais é suspeita, já que o Ibama não tem estrutura para acompanhar a criminalidade que só aumenta. Paulo Henrique Vieira (Belo Horizonte, MG)