Batalha dos chips Excelente texto ("Brasil é uma das novas frentes na guerra dos chips entre EUA e China", Mundo, 5/3)! Mostra como as "potências" mexem suas peças no tabuleiro de xadrez do mercado de desenvolvimento no mundo. E as dificuldades dos "peões" da indústria para administrarem o cabo de guerra entre elas. Tais de Moraes Cavalheiro (São Paulo, SP)  Falta de semicondutores afeta indústria de automóveis e eletrônicosMais    novamente         de   de  de  representando um    Belo texto! Pesquisa perfeita! Já perdemos a oportunidade, e o bonde já se foi... Que tal pensar em outras áreas nas quais estamos mais ou menos bem? Vamos entrar nesta para daqui a 10 ou 15 anos conseguirmos fabricar um chip básico? E os outros fabricantes vão nos "esperar"? Paulo Edson Mazzei (Sertãozinho, SP) * Fica demonstrado que os EUA atuam no mundo todo de maneira beligerante e contrariando as regras da OMC. Não devemos nos submeter a imposições ilícitas como as apontadas na reportagem. Emanoel Tavares Costa (Marília, SP)   Joias da Michelle Esse lamentável evento com as joias da Michelle Bolsonaro demonstra a importância da estabilidade funcional dos servidores públicos, que Paulo Guedes tanto queria abolir na reforma administrativa. Um auditor da Receita Federal peitou não um, mas três pedidos —e até da Presidência— na defesa da legalidade ("Governo Bolsonaro tentou trazer ilegalmente joias de R$ 16,5 mi para Michelle, diz jornal", Política, 4/3). Ninguém acima da lei. Mauricio de Oliveira e Silva (Salvador, BA)  O deputado Paulo Pimenta postou em rede social, colar e brincos de diamante, no valor de R$ 16,5 milhões, alegando que Jair Bolsonaro tentou trazê-los ilegalmente para Michelle Bolsonaro -@Pimenta13Br  Precisa investigar a organização desses roteiros, por que este destino, e não outros ("Recibo mostra que outro pacote de joias enviado por sauditas a Bolsonaro foi entregue à Presidência", Política, 5/3)? O que fazia o clã em viagens rotineiras montado em tapetes mágicos, bancado pelo dinheiro público? Clã e seu cabeça foram às arábias como nós atravessamos a ponte, sempre com comitiva de aproveitadores. Elisabeth Schmidt (Cachoeira do Sul, RS)   Uso político da Receita Federal Agora sabemos o motivo do apoio incondicional a Bolsonaro pelos pastores adoradores de dízimo. A Receita deve ser independente, não puxadinho de políticos corruptos para brindar asseclas e chantagear desafetos ("Receita Federal beneficiou aliados e blindou familiares em 4 anos de Bolsonaro", Política, 4/3). Luiz Bartolotti (Campos dos Goytacazes, RJ)  Veja apuração da Receita que Flávio Bolsonaro pretendia usar para tentar anular caso das rachadinhasMais    novamente         de   de  de  representando um   Sucessor de Augusto Aras Bolsonaro fez escola ("PT atacou Bolsonaro e exaltou lista tríplice agora rejeitada por Lula na PGR", Política, 4/3). Se fazendo tudo o que fez, nada aconteceu com Bolsonaro, por que Lula teria que ter receio de qualquer medida para as coisas ficarem como ele quer que fiquem? Se a lista tríplice é só sugestão, e não é obrigado a seguir, que faça o que tem direito de fazer. Lula não pode confiar em quem não conhece. Joaldo Costa (Chapecó, SC)  Augusto Aras, procurador-geral da RepúblicaMais    novamente         de   de  de  representando um   Paulo Caruso Que tristeza ("Morre Paulo Caruso, um dos maiores cartunistas brasileiros, aos 73 anos", Ilustrada). O Brasil fica mais pobre culturalmente. Monique Rodrigues (Goiânia, GO)  Veja fotos de Paulo Caruso, um dos maiores cartunistas brasileiros, morto neste sábado (4)Mais    novamente         de   de  de  representando um   Sueli Costa Mais uma joia preciosa da MPB que se vai ("Morre Sueli Costa, que escreveu para Maria Bethânia e Elis Regina", Ilustrada, 5/3). Que continue viva através de suas lindas canções. Marcia dos Santos P. Simon (Goiânia, GO)  A cantora Sueli Costa no programa Um Cafe La Em Casa- 5.mar.20/Um Cafe La Em Casa no Youtube  Cerimônia de posse do escritor e jornalista Ruy Castro, na Academia Brasileira de Letras - Tércio Teixeira/FolhapressImortal Adorei ver o Ruy Castro de fardão ("Escritor e jornalista Ruy Castro toma posse na Academia Brasileira de Letras", Ilustrada, 4/3)! Lindo! Jussara H. Beltreschi (Ribeirão Preto, SP)  Confira fotos de Ruy CastroMais    novamente         de   de  de  representando um    Parabenizo o magnífico Ruy Castro pela posse da cadeira nº 13 da Academia Brasileira de Letras. Autor de memoriáveis páginas, seja da música e da literatura, seja da crônica e do memorialismo, seja onde sua pena escreveu e escreverá. Autor de leitura deliciosa, acumulou cultura enorme e presenteou os leitores da Folha desde os "anos de chumbo". Gesner Batista (Rio Claro, SP)   Colunista Cristina Serra, como seu fiel leitor, este maestro deseja na sua nova empreitada o mesmo sucesso que teve na Folha ("Despedida", 4/3). João Carlos Martins (São Paulo, SP)   Humor x bala Assisti ao vídeo da Lívia, ri muito e nem sabia que era sátira desse coach "famoso quem?" ("‘Se a arma dele é a bala, a minha é o humor. Eu não vou parar’, diz Lívia La Gatto", Mônica Bergamo, 5/30). Se não tivesse armado todo esse mimimi, nem saberia que ele diz essas coisas. E é assim que as mulheres são colocadas: as loucas que levam as coisas para o lado errado. Tatiana Bardassi (Ribeirão Preto, SP)  Veja imagens da atriz e humorista Lívia La GattoMais    novamente         de   de  de  representando um   Telemedicina no SUS Espero que tenha no país todo ("Hospital público do Rio é o primeiro do país a oferecer consulta online a pacientes do SUS", Cotidiano). Aparecida Alves (São Bernardo do Campo, SP)  A psicóloga Luiny de Medeiros, 26, conversa com a ginecologista Claudia Lunard (na tela) em simulação do uso do sistema no Centro de Teleconsulta do Hupe Digital, no Rio de Janeiro   -Eduardo Anizelli/ Folhapress Desconfie! Para fazer transvaginal precisa marcar! Tem que estar com a bexiga vazia, não pode ter relação por três dias, nem usar creme vaginal... não sei se sou desconfiada ou se tem muita mulher ingênua ("Preso por suposto abuso em exame no Rio, radiologista é denunciado por mais 5 mulheres", Cotidiano, 5/3). Luana de França (São Paulo, SP)  Identificação do médico Martinho Gomes de Souza Neto, no CFM (Conselho Federal de Medicina). Ele teve a prisão convertida em preventiva - Reprodução/CFM