Ao longo de três meses, colunistas e blogueiros deram sugestões para o período de quarentena, como livros, filmes e séries.  Agora convidamos vocês, leitoras e leitores, a enviar suas recomendações para enviesuanoticia@grupofolha.com.br.  Informe nome, profissão e cidade onde mora. As melhores dicas serão selecionadas para publicação. Veja aqui as dicas já publicadas.  Luan M. Garcia advogado em Cáceres (MT)  Para ver  O Grande Guerreiro Otomano Série, 2014. 5 temporadas. Netflix  Cena da série 'O Grande Guerreiro Otomano' - Reprodução   O enredo é baseado na história dos muçulmanos turcos Oghuzes e tem lugar no séc. XIII. Centra-se em torno da vida de Ertuğrul (1198-1281), que foi um líder dos cais (kayı boyu), uma tribo de turcos oguzes originários do norte do Irã. Foi ele também o pai de Osmã I, que viria a ser o fundador do Império Otomano.  A série chama a atenção pelos diálogos bem construídos, cenas de batalhas e reviravoltas de tirar o fôlego, e principalmente por ser um atrativo para aqueles que desejam conhecer mais sobre a história turca e a religião do islamismo.  São quase 500 episódios, com cerca de 50 minutos cada um, que podem muito bem serem aproveitados durante a pandemia.