Eutanásia  "O direito à morte" (Mariliz Pereira Jorge, 13/2). Penso que há espaço para um tipo de eutanásia: aquela decidida com lucidez e independência pelo agonizante, não a decidida por terceiros, nem mesmo médicos, que olham a situação dolorosa do indivíduo e já receitam a eutanásia como solução.  João Gabriel de Oliveira Fernandes (Guarulhos, SP)    Livres para decidir a própria vida ou a própria morte, desde que não fira as leis humanas ou interfira nos direitos dos outros. Ao distanciarmos das arbitrárias leis divinas, propagadas e legisladas por seus líderes, permanecendo apenas na esfera humana, racional e pessoal, o direito de escolha será liberado.  Anete Araujo Guedes (Belo Horizonte, MG)    Somado ao desgaste emocional do paciente e da família, é um prolongamento a troco do que ? Se é desejo do paciente encerrar esse ciclo sem mais sofrimento, quem tem o direito de opinar? Além disso, a religiosidade não existe para todos e deve ser respeitada, não usada para justificar o impedimento de quem quer se valer da eutanasia  Irene Uehara (São Paulo, SP)    Anos atrás, pesquisando sobre isso, soube do imenso gasto em UTIs durante os últimos 17 dias de vida de um paciente. A enfermidade, não a vida, é prolongada. Qual o sentido disso? Mariliz aborda a questão perfeita e oportunamente. Encaremos o problemas de frente.  Maria Pirlin (São Paulo, SP)  Narrativas  "Entrevista com presidente Vladimir Putin é o retrato da nova direita americana" (João Pereira Coutinho, 12/2). Fácil dizer que o outro é sanguinário. O Ocidente não o é? O que vemos são sempre os mais fracos sendo massacrados por motivos torpe. A democracia e liberdade que a América diz defender é apenas um ardil imperialista. Falar do imperialista Putin e omitir o propósito do idêntico e muito mais atuante, verifiquem as ultimas décadas, do outro lado é desonesto.  Graça Almeida (Belo Horizonte, MG)    Defender Putin não é privilégio da direita, por aqui bolsonaristas e petistas dão as mãos e defendem com unhas e dentes o invasor. O Brasil não é para amadores.  Gregorio Amarante (Araucária, PR)  Manutenção  "Prédio de 19 andares é esvaziado às pressas em Praia Grande após danos em colunas" (Cotidiano, 13/2). Aqui na cidade do Rio os prédios são obrigados a fazer uma autovistoria predial a cada cinco anos, pelo menos, de responsabilidade de um engenheiro civil ou arquiteto. Se o serviço for bem feito, esses problemas serão detectados pois não surgem de um dia para o outro.  José Henrique da Silva (Rio de Janeiro, RJ)    Quem vai pagar essa conta? Quanto tempo para resolver? Conhecem o Brasil?  Manoel Cardoso (Recife, PE)  Gosto é gosto  "Acampamentos para jovens evangélicos são abadá de Deus" (Juliano Spyer, 12/2). Não vivem a margem, não. Eu acho o seguinte: cada um faz o que quer e pronto. Quem é do bloco, vai para o bloco. Quem é do retiro, vai para o retiro. Quem não é de nada, faça o nada. Bora ser feliz, distrair, descansar ou o quiser.  Erica Luciana de Souza Silva (Juiz de Fora, MG)  Lula e os militares em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Lula e os militares  "Lula não precisa de vivandeiras" (Elio Gaspari, 13/2). Deveria cortar privilégios do pessoal verde-oliva, mas isso nós sabemos que Lula, o maior conciliador que a política brasileira já viu, jamais irá fazer.  Leonardo Trindade (São Paulo, SP)    E será. Lula é pragmático e está sempre prestigiando os atuais chefes das Forças Armadas e o Ministro da Defesa. O resto é fofoca porque não, não vai ter golpe, e Lula sabe como atuar para evitá-lo.  Maria F. Luporini (Campinas, SP)    Concordo. Precisamos de Justiça, não de revanchismo ou rancores. As pessoas devem ser punidas, não as instituições.  Claudia Roveri (Blumenau, SC)  12 mil solicitações em 2023  "Pedidos brasileiros de cidadania por via judicial sobrecarregam e irritam prefeituras na Itália" (Mundo, 13/2). Com cidadania Italiana há mais de 20 anos e falando a língua local eu fui muito bem recebido em todos os lugares onde estive. O protesto do prefeito de Vêneto não ter a ver com xenofobia, mas com a carga de serviço.  Humberto Leite (Brasília, DF)    Essa postura é um desrespeito com brasileiros. O Brasil foi e é um país receptivo com os italianos. Nos períodos de guerra, recebemos os italianos que vieram em busca de segurança e paz. Contratem servidores ou pressionem por uma mudança na Constituição para usarem apenas o critério territorial para nacionalidade, mas não coloquem a população contra os brasileiros, numa atitude xenofóbica.  Denise Soares (São Paulo, SP)    Eu sou bisneto de um romagnolo, com muito orgulho, e estou na fila em um tribunal de Bolonha. Há dois anos espero uma simples ordem de citação das autoridades e continuarei a esperar. Consigo ler quase tudo mas tenho alguma dificuldade na fala. Entendo a posição das autoridades do Vêneto: é impossível cumprir os prazos estabelecidos em lei.  Flavio Capez (São Paulo, SP)  A cronologia do plano golpista com Bolsonaro, segundo a PFMais    novamente         de   de  de  representando um  Operação Tempus Veritatis  "Decisão de Alexandre de Moraes é ‘afronta aos advogados’ que ‘nem na ditadura’ ocorreu, diz Mariz" (Mônica Bergamo, 14/2). A democracia deve ser tolerante com aqueles que querem acabar com ela? Lastimável.  Dinalva Rosa Maurício (São José dos Pinhais, PR)    A ditadura nem foi julgada. Conseguiu anistia geral e irrestrita. Não se compara o incomparável.  Marco Aurelio Pinheiro Lima (Campinas, SP)