A Folha perguntou aos leitores nesta semana como é possível minimizar os efeitos de desastres ambientais sobre os mais pobres. Confira algumas respostas a seguir.   As pessoas mais pobres são mais suscetíveis pela falta de urbanismo e política pública. Pablo Spinelli (Rio de Janeiro, RJ)    É evidente a associação entre vulnerabilidade social e ambiental. Quanto ao racismo ambiental, basta avaliar o quanto pessoas negras conseguem ser atendidas e se recuperar em relação às não negras atingidas pelos mesmos desastres. Esse seria um parâmetro para definir o termo, não para resolver o problema, que depende de políticas públicas, conscientização e, o mais importante, uma lei de uso e ocupação do solo inclusiva e não que favoreça a especulação imobiliária. Adilson Roberto Gonçalves (Campinas, SP)    Todos suportamos os impactos de desastres ambientais. Ocorre que os mais ricos conseguem compensar os reflexos. A solução é um clichê: educar. Educação para os mais pobres melhorarem a qualidade de vida e educação para todos nós melhorarmos os votos em eleições. Ronan Wielewski Botelho (Londrina, PR)  Moradores andam de barco pelo bairro Amapá, em Duque de Caxias, na baixada Fluminense - Eduardo Anizelli/FolhapressA cidade é dividida de uma forma em que as melhores estruturas são construídas nos bairros onde habita quem tem mais dinheiro, e o que sobra, quando sobra, é usado em infraestrutura nos bairros pobres. Etiene Martins (Rio de Janeiro, RJ)    Esse fenômeno muitas vezes resulta de políticas habitacionais discriminatórias e falta de acesso a oportunidades econômicas, o que limita o acesso dessa população a moradias seguras e infraestrutura resistente a desastres. A segregação residencial histórica e práticas discriminatórias resultam em comunidades racialmente minoritárias vivendo em áreas mais propensas a desastres naturais com infraestrutura inadequada. Vinícius Rodrigues de Oliveira (Limeira, SP)    Sim, estão; pelo fato das condições reais do dia a dia: moradias (muitas vezes adaptadas, construção precária em lugares de risco) sujeitas a deslizamentos, enchentes; também a população mais afetada pelos efeitos da seca. Enfim, são muitos os impactos a atingir a população mais pobre. Adelson Jesus de Souza (Santa Isabel, SP)    Fica constatado que os impactos das mudanças climáticas atingem sobretudo áreas com pouca ou nenhuma participação do poder público, ocupadas majoritariamente por pessoas desfavorecidas social e financeiramente. Janilson Ferreira dos Santos Cruz (Manaus, AM)