Paulo Guedes Alguém ainda cai nessa (“Dá para esperar 4 aninhos de um liberal após 30 anos de centro-esquerda”)? O ministro usa e abusa da ignorância que é fisgada pela polarização. Alguém mais atento sabe muito bem que os governos anteriores eram liberais na economia. A diferença é que o atual é liberal até na política social. Acredita que a desigualdade é resultado da meritocracia. Nessa cartilha, 1% da população é capaz e 99% faz corpo mole. Cristiano Jesus (Americana, SP)  Conheça a equipe econômica de Paulo GuedesMais    novamente         de   de  de  representando um  As propostas de Paulo Guedes são todas ótimas. Tomara que sejam aprovadas. O Brasil cresceria mais e com menos inflação. Elton Luis Ferreira Cabreira (Taquaritinga, SP)     Infelizmente se Guedes for bem-sucedido teremos uma miséria nunca vista no mundo. É um verdadeiro processo de “congolização”. Quanto maior o sucesso do ministro da Fazenda, maior terá que ser o calibre do estadista que terá que consertar os estragos neoliberais. Marcelo Lopes Pereira (São Paulo, SP)     Não entendi o espaço que a Folha deu a Guedes para expor as monstruosidades que faz e quer fazer contra a população e o Brasil. Eu me sinto totalmente abandonada. Precisamos de uma imprensa combativa. Em vez disso, recebemos essas ameaças todas, que, provavelmente, têm por objetivo nos amedrontar e mostrar quem manda. Dea Maria Kowalski (Curitiba, PR)     A entrevista é didática e esclarecedora, mas existem aqueles que, mesmo diante de evidências, negam-se a admitir a lógica de fatos e raciocínio. Casualmente, são os mesmos que esbravejaram contra término do incompetente governo do poste Dilma que seguiu o do teatrólogo Lula. Estamos todos no mesmo barco. Vamos remar juntos. Marcos Serra (Porto Alegre, RS)   Laranjas e mulheres O presidente do partido de Bolsonaro acredita que política não é coisas para mulheres, por isso a cota de 30% de candidaturas de mulheres teria sido usada para financiar apaniguados (“Investigadas em esquema do PSL dizem que verba delas ajudou Bolsonaro”). Estabelecer cotas para candidaturas femininas é um equívoco. Cotas para homens e mulheres deveriam ser estabelecidas nas casas legislativas, onde a representação é proporcional. Assim, metade das cadeiras de vereadores e deputados seria ocupada por mulheres, independentemente da votação obtida. Walter Cintra Ferreira Junior (São Paulo, SP)   Colunista Fernando Haddad sintetizou bem o governo Bolsonaro, um governo autoritário, neoliberal e fundamentalista (“Geringonça”). Até os antigos pares de Bolsonaro afirmam isso. O Brasil está ficando cada vez mais um país perigoso para se viver, infelizmente.  Paulo Sérgio Cordeiro Santos (Curitiba, PR)  Cerimônia de 200 dias de governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Fernando Haddad fala o óbvio e ainda finaliza com um discurso derrotista. Lamentável que isso configure a esquerda em nosso país. O governo com índices de insatisfação altíssimos e Haddad já prevê a possibilidade de derrota para essas forças retrógradas. Guilherme Lopes Latini (Matinhos, PR)     Bolsonaro e a Folha Bolsonaro aderiu ao chavismo: corta verba de jornal com o qual não concorda, ameaça não renovar a concessão de grupo que não lhe agrada, agride jornalistas e só concede entrevistas para grupos de comunicação aliados ao governo. A Venezuela é aqui.  Fabiana Tambellini (São Paulo, SP)     Como assinante há mais de 36 anos orgulho-me de prestar solidariedade ao jornal neste momento do ataque obscurantista. Nossa convicção de respeito ao Estado democrático de Direito é maior do que a filhocracia miliciana. Jonas Nilson da Matta (São Paulo, SP)   Bruno Covas  O prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), 39, e o filho Tomás, 14 - Reprodução     Parabenizo o prefeito Bruno Covas pela “Carta a São Paulo”. O prefeito comenta o seu recente diagnóstico de cancro, reafirmando sua paixão pelo seu propósito na vida das pessoas, sua vocação política, seu compromisso em ajudar a melhorar a vida das pessoas e sua fé na perseverança do correto, do certo pelo certo. Força, Bruno. Darlan de Castro (São Paulo, SP)   Muro de Berlim Essa simpatia dos alemães orientais com a extrema direita apenas demonstra que uma educação verdadeiramente socialista não pode se ocupar de ensino técnico, mas de formar cidadãos com mais respeito à liberdade, à solidariedade e à igualdade (“Alemanha unificada se volta à direita, sobretudo no Leste”). Ricardo Fernandes (Salvador, BA)  Queda do Muro de BerlimMais    novamente         de   de  de  representando um   Saúde Observa-se que o aumento de transtornos mentais na população não se deve a uma única causa, de caráter orgânico, exigindo intervenções exclusivamente médicas (“Pressão na saúde”). Deve-se oferecer o cuidado integral e interdisciplinar, pois somos fruto de oportunidades sociais, afetivas, culturais, econômicas. Promover saúde e prevenir doenças implica também identificar a “demanda reprimida” —não de “serviços de saúde mental”, mas de especialistas em saúde mental em todos os serviços. Roseine Fortes Patella, psicóloga e mestre em saúde coletiva (Santos, SP)     A reportagem “Internações de crianças devido transtornos mentais crescem 36%”, de Cláudia Collucci, está muito atual, preocupante e urgente. E isso está acontecendo, mais ou menos, pelo mundo inteiro. Romeu Merhej  (São Carlos, SP)  Como identificar pessoas com pensamento suicidaMais    novamente         de   de  de  representando um   Novo MIS A Folha errou em “Novo MIS ofusca cenário de abandono e até fechamento de espaços do governo de SP”. Nenhum espaço cultural do Governo de SP foi fechado. O investimento é de R$ 1,2 bilhão em 2019 —R$ 200 milhões do setor privado. O Museu da Casa Brasileira está aberto, e o comodato do imóvel será renovado em 2021. O novo Paço das Artes será aberto em janeiro. O novo Museu da Língua Portuguesa, em junho. A Casa das Retortas é objeto de ação judicial. Cultura é prioridade na gestão Doria. Em outubro, iniciamos a reforma e ampliação do Museu do Ipiranga. Sérgio Sá Leitão, secretário de Cultura e Economia Criativa do Estado de São Paulo  Resposta do jornalista Gustavo Fioratti - Até sexta-feira (1º), a Secretaria de Cultura e a Fundação Padre Anchieta afirmavam que não estava programada renovação do contrato de comodato do casarão que o Museu da Casa Brasileira ocupa. Após publicação da reportagem, houve mudança no posicionamento da secretaria. A fundação, por sua vez, não confirmou a renovação do comodato.   ​Os leitores podem colaborar com o conteúdo da Folha enviando notícias, fotos e vídeos (de acontecimentos ou comentários) que sejam relevantes no Brasil e no mundo. Para isso, basta acessar Envie sua Notícia ou enviar mensagem para leitor@grupofolha.com.br.​