Operação Tempus Veritatis "Bolsonaro é alvo de operação, e PF apreende passaporte do ex-presidente" (Mônica Bergamo, 8/2). Não entendo o porquê da acusação de perseguição. A PF está apenas investigando. Quem não deve não teme. Se não cometeu crimes, não há o que temer. Klever Melo (Aracaju, SE)    Assim como encontraram motivos para condenar e encarcerar o Lula, serão achados motivos para prender Bolsonaro e sua turma. Pode até ter havido crimes, não vou entrar no mérito, mas isso que estamos vendo é puro revanchismo. Isso não vai pacificar o Brasil, pelo contrário, vai acirrar as divisões. Sucede que tanto o Lula como o Bolsonaro, que não têm nada novo a propor, dependem das brigas permanentes para se justificar. Lamentável a falta de ideias e de líderes. Ricardo A. Schmitman (São Paulo, SP)    Mas como assim ninguém avisou ele da operação para ele marcar uma pescaria? Miriam Pavani (Mogi Guaçu, SP)  Policiais federais deixam o prédio onde fica a sede do PL (Partido Liberal) após cumprirem mandado de busca e apreensão - Pedro Ladeira/FolhapressIntentona "Bolsonaro pediu e aprovou alteração em minuta do golpe, que previa prisão de Moraes, diz PF" (Política, 8/2). E uma ditadura estava em curso. Que os pretendentes sejam punidos com o rigor da lei. Sandra Losa (Brasília, DF)    Bolsonaro e sua gangue são os verdadeiros traidores da pátria e da liberdade. Rita Cardoso (São Paulo, SP)    Essa gente que nunca teve vergonha de elogiar a ditadura e ditadores merece passar um bom tempo presa para aprender que com a democracia não se brinca. Ela não é perfeita, mas mesmo assim é infinitamente melhor que o projeto autocrático que defende a extrema direita golpista. Felipe José Fernandes Macedo (São João Del Rei, MG)    Definido há muito que o golpe ia ter início pela via jurídica, respaldado por um decreto, é fundamental investigar quem foram os juristas que o elaboraram e que emprestaram seus conhecimentos aos golpistas, quem foram os bacharéis que, alvoroçados, foram como vivandeiras implorar extravagâncias aos fardados. Flavio Calichman (São Paulo, SP)  Quem é quem na operação da PF que mira Bolsonaro, ex-ministros e militaresMais    novamente         de   de  de  representando um  Arma localizada "Valdemar Costa Neto é preso em flagrante por posse ilegal de arma de fogo" (Política, 8/2). Viva a justiça. Estou começando a ficar com a alma lavada. Não pode haver compaixão com golpistas. Viva a democracia brasileira. Mauro Devanir Pavan (Campo Grande, MS)    Se fosse um rapaz pobre, teria sido executado. Não pode mais sair atirando por aí, aqui é Estado Democrático de Direito. Maria F. Luporini (Campinas, SP)    Que notícia boa! Adoro ver corruptos indo para a cadeia. Israel Sena (São Paulo, SP)  Este é Valdemar Costa NetoMais    novamente         de   de  de  representando um  Declaração "Lula diz em evento que ‘nenhuma mulher quer namorar’ ajudante geral" (Política, 7/2). Ser modesto e deixar o improviso de lado ajudaria muito o presidente, mas humildade nunca foi o seu forte e ele vai insistir nos improvisos até provocar uma crise grave. Hernandez Piras (São Paulo, SP)  Preces "Orem por mim e pelo Brasil, diz ex-comandante da Marinha a amigos após ser alvo da PF" (Política, 8/2). Com todo o temor, afirmo que tenho muito medo dessa gente que usa o nome de Deus para suas monstruosidades, pois são capazes de voltar à Idade Média. É a Bíblia Sagrada que conta, sem passar pano, que a fé sempre é assaltada por religiosos hipócritas, como tantos que vemos hoje esbravejando nas redes sociais... Custódio Contraponto (São Paulo, SP)    Essa é toda a arrogância que carrega o falso moralista. Ao ser pego sempre evoca os deuses e suas bênçãos. Mas primeiramente para ele, é claro. Tanto que pediu as orações a princípio para ele e depois para o Brasil. Pelo menos já sabemos em que lugar o país está na lista de prioridade desse sujeito. Sam Duart (Macapá, AP)  Esgotamento "Mulheres ‘do lar’ também sofrem burnout" (Becky S. Korich, 5/2). O artigo da Becky é tão necessário nos dias de hoje que tenho a impressão de que ela entrou na casa de todas as brasileiras e constatou a mesma coisa. Espero que esta situação possa mudar a cada geração e que tudo seja um equilíbrio. Textos como este são urgentes! Parabéns, Becky. Paula Clerman (São Paulo, SP)    Destaca-se pela narrativa franca e envolvente sobre sua transição do mundo jurídico para o doméstico. Oferece uma perspectiva valiosa sobre um tema importante e frequentemente negligenciado, enquanto também desafia estereótipos e preconceitos arraigados em relação ao trabalho doméstico. Parabéns a Becky por sua habilidade em abordar esse assunto de forma tão perspicaz e envolvente. Tamara Melnik (São Paulo, SP)    Para os letrados na área jurídica, o humor suavizou esse tema tão verdadeiro e sério que o mundo masculino, principalmente, não consegue admitir e ajudar. Grande colunista! Laura Feldman (São Paulo, SP)  Médica cria jardim em hospitais públicos para superar a depressão e o BurnoutMais    novamente         de   de  de  representando um  Zero álcool "Bar de coquetéis sem álcool não é bar, é casa de sucos" (Cozinha Bruta, 5/2). O álcool ganha a fama pela boa onda das noites boêmias, mas amigos entrando numa mesma vibração é o que faz delas algo maior. Um bar com uma proposta diferente dessas pode levar muita gente a noites boas, celebrando, inclusive, a libertação do alcoolismo. Cassiano Bühler da Silva (Curitiba, PR)    Acho interessante um bar vender drinques sem álcool para quem quer acompanhar os bebedores. Mas um bar totalmente sem álcool é realmente muito estranho. Coisa de modinha de maluco. Fabio Benitez Correa (São Paulo, SP)