Salário mínimo "Lula anuncia salário mínimo de R$ 1.320 e isenção do Imposto de Renda de R$ 2.640" (Mercado, 16/2). Incompetência ontem, hoje e sempre. Qualquer criança sabe que aumentar despesa sem contrapartida de redução em outras áreas é suicídio. Ninguém fala em reforma administrativa que deveria ser a prioridade doe qualquer governo decente. O ilusionismo na conduta desses incompetentes está só começando. A tragédia brasileira que começou em 2003 continuará para sempre. Raymond Kappaz (São Paulo, SP)    E a atualização da tabela que tanto golpeia o pobre e a classe média? Graça Almeida (Belo Horizonte, MG)  Reajuste do salário mínimo brasileiro será dado em maio - Marcello Casal Jr./Agência BrasilDuro golpe na arrecadação? Mas e se taxar mais ricos, milionários, jatinhos, não vai suavizar esse golpe? Fabiana Schiavon (São Paulo, SP)    Excelente! Parece pouco, mas ajuda muito quem ganha pouco. Parabéns, presidente Lula! Antonio Vicente Netto (São Paulo, SP)  Por que os alimentos estão caros?Mais    novamente         de   de  de  representando um  Elo Assim como Itabira, a milícia também é apenas uma fotografia na parede. Lula está se tornando um poeta ("Lula ignora elo de ministra com milicianos ao tratar caso só como uma fotografia", Política, 17/2). Carlos Victor Muzzi Filho (Belo Horizonte, MG)    Lula tem razão. Uma foto ao lado de alguém não vale nada, mas é um indício de uma eventual ligação, que precisa ser investigado, até para o bem da ministra. Silvio Lima (Camaragibe, PE)   Atividades partidárias Fugindo da Justiça, o marido envia a mulher para tentar recuperar seu esvaziado capital político... Parece enredo de filme policial! ("Michelle inicia atividades partidárias no PL e encontra deputadas", Painel, 15/2). A ironia é que ela tomou gosto pela coisa, o que provoca ciumeira nos descendentes do clã! De evangélica fervorosa ao ensaio para chegar à Presidência! Que carreira! Jane Medeiros (Rio de Janeiro, RJ)  Michelle Bolsonaro vai a evento evangélico em São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um  Segunda instância "Moro obtém apoio no Senado para tentar retomar projeto de prisão em 2ª instância" (Política, 15/2). Com o atual governo, que tem um histórico de inúmeras e grandiosas práticas de corrupção, e o STF, infestado de protetores de corruptos poderosos, é quase impossível haver a aprovação da sensata, justa e imprescindível prisão em segunda instância. Jorge Rodrigues (Rio de Janeiro, RJ)    Sergio Moro continua provando que não entende de direito. São só convicções pessoais sem qualquer embasamento. Gustavo Henrique Nardo (Jundiaí, SP)    Mais importante do que saber a instância em que o réu será preso, é saber se ao réu foi facultado o devido processo legal e acima de tudo saber se o julgador é isento e não está contaminado por interesses pessoais. Mateus Vaz de Sá (Goiânia, GO)   Capa Amei essa capa da Tomie Ohtake (Ilustrada. 17/2), velhinha adorável e que ousadia! Parabéns para a Ilustrada por escolher essa obra para a abertura do Carnaval de 2023! José Antônio Garbino (Bauru, SP)  Obras de Tomie Ohtake na mostra &#039;Tomie Dançante&#039;, no Instituto Tomie Ohtake - DivulgaçãoRumores Janja é dona de si. Ela e eu. Quer sumir das redes, some. Quer aparecer, aparece. Simples assim ("Janja falta a aniversário do PT, se recolhe nas redes e alimenta rumores", Política, 17/2). Maristela Ramos (Uberaba, MG)    Complicado agradar aos outros, hein? Se está ao lado é intrometida, se fica em casa é omissa. Deixem a mulher em paz. Ela tem o protagonismo dela. Amabile Zavattini (Rio Claro, SP)  Esta é JanjaMais    novamente         de   de  de  representando um  Garimpo ilegal "PF mira grupo suspeito de ‘esquentar’ mais de R$ 4 bi em ouro extraído de garimpos ilegais" (Mercado, 16/2). Os eleitores brasileiros precisam agir logo, no sentido de renovar o Congresso Nacional. É bancada da bala, da Bíblia, da boiada, da milícia, do garimpo... É muita loucura! Jocimar Bruno dos Santos (Rio das Ostras, RJ)   Consciência "EUA pedem ao Brasil para se colocar no lugar da Ucrânia" (Mundo, 16/2). Brasil certíssimo! Se é contra guerra é contra apoiar esse ou aquele! Elisabeth Beraldo Faria (Mogi das Cruzes, SP)    A invasão da Ucrânia pela Rússia de Putin é injustificável. Se espera, portanto, que o Brasil se mostre contra essa condenável posição adotada pelos russos! Rivaldo Otero (Santos, SP)   Gato "Gatonet não é uma opção de consumo" (Maria Inês Dolci, 15/2). As operadoras de TV e serviços de streaming por assinatura precisam fazer a sua parte para reduzir a pirataria no país, oferecendo pacotes que atendam às preferências e condições econômicas dos assinantes. Paulo da Luz (Cuiabá, MT)   Concurso público "Concurso público pode mudar e ter provas que avaliem habilidade e competência" (Mercado, 16/2). Vamos falar a verdade: concurso público no Brasil é uma das coisas mais anacrônicas que existe. A quase totalidade das repartições é lotada de gente acomodada que, depois de superada a barreira de entrada, sente que ganhou a sorte grande e que agora é trabalhar o mínimo possível e contar com o bom salário até a aposentadoria. Rodrigo Andrade (Belo Horizonte, MG)   Celular "O que aprendi em 24 horas sem meu celular" (Tati Bernardi, 16/2). E pensar que eu vim a ter um smartphone somente em 2016. Hoje não abro mão do bichano, mas sem muito troca-troca. Atualmente é o meu segundo. Acho que ele é isso mesmo, um reservatório de coisas íntimas: dados de contato, fotos, anotações, aplicativos que facilitam a vida, tudo isso à mão. Bom saber que você tem uma vida colorida e agitada mesmo sem ele... Paloma Fonseca (Brasília, DF)