Novas medidas "Lula anuncia lei de igualdade salarial, crédito especial e incentivo à ciência para mulheres" (Mercado, 8/3). É esse o Brasil que queremos ver daqui para a frente.... Reescrever a democracia, e que nunca mais ela se apague! Flavia Carvalho (Belo Horizonte, MG)    Uma medida adequada seria o auxílio psicológico e de formação cidadã para homens. Jéssica Freitas (Belo Horizonte, MG)  Leitores falam sobre dificuldades de ser mulher numa sociedade machista -Catarina Pignato Vivências "Faca sob colchão e medo de não acordar: os desafios das mulheres que moram na rua" (Cotidiano, 8/3). Eu acredito nestas mulheres e a prefeitura emite uma notinha falando que os albergues estão ok? Estão enganado quem? Zero preocupação com o social. As terceirizações milionárias faturam e a cidade decai cada dia mais, é isso que nós queremos como sociedade? Sueli Iossi (Ribeirão Preto, SP)    Muito boa a reportagem ouvindo as mulheres. Humana. José Fernando Marques (Brasília, DF)  Mulheres revelam as dificuldades em se viver nas ruas de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Poder Gostei muito do artigo da Teté Ribeiro ("No Dia da Mulher, Madonna, divas e não divas ainda são atacadas só por envelhecer", Ilustrada, 8/3) sobre envelhecimento feminino e tenho um ponto a acrescentar. Ela fala que a única posição de poder que um homem pode chegar na velhice é o papado. Tenho que discordar: o presidente do Brasil, Lula, tem 77 e o Biden, presidente dos EUA, tem 80. Eu digo que é a terceira idade no poder! Portanto, homens velhos podem chegar à Presidência de um país. Daniela Franco (São Paulo, SP)  Madonna durante a 65ª edição do Grammy, em Los Angeles -Frazer Harrison/Getty Images via AFPPalavra "Líder da Renascer diz na véspera do Dia da Mulher que esposa cansada não deve negar sexo" (Cotidiano, 8/3). O problema do comentário do suposto pastor foi que ele enfatizou a "obrigação" da mulher e 1 Coríntios 7 não dá essa ênfase, mas fala sobre a reciprocidade que deve haver no casamento. Telma Saraiva (Campinas, SP)    A Bíblia, a fala, a vida, a palavra e o inconsciente são subjetivos, dependem da interpretação de cada um. Não existe palavra ou conceito que possa ser lido e, muito menos vivido, ao pé da letra, a não ser por ignorantes ou por espertalhões aproveitadores da inocência alheia. Será que nunca mais conseguiremos nos livrar dessa chatice? Adriana Santos (Macaé, RJ)   Transfobia "Tabata pedirá cassação de Nikolas Ferreira por discurso transfóbico de peruca" (Mônica Bergamo, 8/3). Este simulacro de ser humano já deveria ter tido sua candidatura interditada! Seu discurso não se coaduna com a democracia. Não pratica liberdade de expressão, mas um discurso fascista. Jane Medeiros (Rio de Janeiro, RJ)    Faz parte do rastro de lama e lodo deixado pelo fracassado fugitivo. Ainda há outros que apareceram e serão esquecidos por total inutilidade. Luiz Paulo Barreto (Cabo Frio, RJ)  De peruca, o deputado federal Nikolas Ferreira (PL-MG) faz discurso transfóbico no plenário da Câmara - Reprodução/TV CâmaraFórmula E "Prefeitura de SP gasta R$ 38 milhões por corrida da Fórmula E e prevê retorno de R$ 300 milhões" (Esporte, 7/3). Dinheiro desperdiçado que podia dar um jeito de acabar com a decadência de São Paulo. Evento só para favorecer os que se beneficiam e lucram. Paolo Valerio Caporuscio (São Paulo, SP)   Centro de São Paulo "Casas Bahia fecham loja, e antiga sede do Mappin volta a ficar vazia no centro de SP" (Cotidiano, 7/3). A verdade é que o centro da cidade perdeu o sentido já que hoje você faz quase toda e qualquer coisa através da internet e, se quiser "passear" pela cidade, escolherá shoppings ou pequenos centros comerciais em seus próprios bairros. Ninguém quer ir a um lugar que fede, com altos índices de violência grave e sujo. Realmente acho que ali não tem outra solução senão investir em moradia. Larissa Bertani (São Bernardo do Campo, SP)    Nossa capital despreza o centro quando deveria preservar e valorizar a história. Denize Barbosa Lial (Santa Bárbara D’Oeste, SP)    Desde 2021, o prefeito Ricardo Nunes vem fazendo o possível e impossível para acabar de vez com o centro paulistano. Não faz nada em relação à violência, nem à sujeira e os bandidos da região logo irão receber carteira de trabalho por tempo de serviço. E assim vai: fecha a loja Casas Bahia, amanhã fecha o Shopping Light e depois ele manda demolir o Theatro Municipal. Duvida? Aguarde e verá. Roniwalter Almeida (São Paulo, SP)   Representações "Cientista faz representação facial de dom Pedro 1º e das imperatrizes Leopoldina e Amélia" (Ciência, 7/3). Acredito que houve muito rigor nessas reconstituições. Mas o penteado de dom Pedro, se for mesmo parecido com o original, é mesmo muito peculiar, para dizer o mínimo. João Pinheiro (São Paulo, SP)Reconstrução facial do imperador dom Pedro 1º, da imperatriz Leopoldina e da imperatriz dona Amélia para tese de doutorado da arqueóloga e historiadora Valdirene Ambiel na Faculdade de Medicina da USP - Valdirene Ambiel/Divulgação  Da casa "Restaurantes paulistanos pressionam contra água gratuita para clientes" (Painel S.A., 7/3). Pura demonstração de mesquinhez. Esse é o nível de "empatia" e "consideração" aos clientes de certos empresários. Do jeito que eles falam, até parece que um grande número de clientes iria deixar de consumir outras bebidas para beber água filtrada. É pela avareza mesmo. José Cidade de Oliveira Filho (São José dos Pinhais, PR)   Silêncio "Vizinha de bar é morta a facadas após reclamar de som alto na Grande SP" (Cotidiano, 7/3). Enquanto as autoridades municipais não tomarem providências sérias em relação à lei do silêncio, nós, cidadãos, ficamos reféns de pessoas que não se importam com o sossego dos outros. Adianta reclamar no Psiu? Adianta chamar a polícia? Só fechando e lacrando estes estabelecimentos e multando pesadamente quem continua a fazer baderna. Alexander Barbierato (São Paulo, SP)