A cara de São Paulo "Conheça 25 pratos que são a cara de São Paulo e saiba onde encontrá-los" (Guia, 19/1). Cadê o virado à paulista? Esse prato não pode faltar. Prato típico em qualquer restaurante de segunda-feira.  Katia Velletri (São Paulo, SP)    Faltou a coxinha do Frangó, crocantes por fora e super recheadas. Na minha opinião, a melhor de SP! Flavio Barros (São Paulo, SP)    Quem frequentava o Ponto Chic sabe que o Bauru e o mexidinho estão muito longe do que eram! O segredo sempre foi a mistura de queijos e seu ponto de derretimento, em banho-maria! Os atuais vêm com uma massa chicletenta de queijo amarelo. Para o meu paladar, intragável! Paulo Alberto Jorge (São Paulo, SP)  Beirute de rosbife tradicional do restaurante Frevo, em São Paulo - Keiny Andrade/Folhapress  Diferença São inúmeras e grandiosas as diferenças entre Bolsonaro e Lula. No entanto, ambos são acometidos por uma pulsão verborrágica (populista) voltada para seus públicos e seguidores. Para o atual presidente, especialmente, sobre economia, seria importante lembrar que a campanha eleitoral acabou. Agora é governo de verdade! Walter Roberto Correia (São Paulo, SP)   Currículo "Tarcísio anuncia programação computacional no currículo da rede estadual em 2024" (Educação, 19/1). Seria uma boa iniciativa se não nos faltasse o básico: um salário decente para o professor, escolas em tempo integral, um programa de acolhimento ao aluno e outras coisas. À exceção daqueles que já são apaixonados pela matéria, pode se tornar um buraco de reprovação, pois muitos não têm afinidade com o pensamento lógico exigido pela disciplina. Mauro Sergio (Niterói, RJ)   Indenização "Janja vai à Justiça e pede indenização a conselheiro do Corinthians após ser xingada nas redes" (Política, 19/1). Incompreensível a passividade dos diretores do Corinthians diante da barbárie. O silêncio pode significar concordância com tamanha aberração e quem sofrerá o impacto negativo será o próprio clube.  Edson Jardim (Belo Horizonte, MG)    Está certíssima a Janja! A Dilma deveria ter agido da mesma maneira quando a xingavam diariamente, quando ela era presidente. Ana Elisa Lobo (Campinas, SP)  Esta é JanjaMais    novamente         de   de  de  representando um    Assédio "Deputado que apalpou Isa Penna é notificado pelo WhatsApp após 5 meses de buscas da Justiça" (Política, 20/1). Vergonha, não ser eleito foi a primeira punição, mas julgamento com condenação ninguém sabe se haverá. Justiça muito lenta, possível que irá prescrever, cair no esquecimento e assim caminha. Vivaldo Manoel (São Paulo, SP)    Tão "macho" para assediar uma mulher diante das câmeras, tão rato diante da Lei. Mara Passos (São Paulo, SP)   Apoio Se a opção pela democracia consistir em falta grave, então a Academia Paulista de Letras é reincidente específica! Nosso apoio ao amigo Josué Cristiano Gomes da Silva, presidente da Fiesp, liderança patriótica da qual o Brasil não pode abrir mão. Antonio Penteado Mendonça, presidente da Academia Paulista de Letras (São Paulo, SP)    O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) vem expressar total solidariedade ao atual presidente da Fiesp, Josué Gomes, legitimamente eleito em 2022. Repudiamos quaisquer tentativas infundadas que busquem obter a descontinuidade de sua gestão. Desde já o PNBE se coloca à disposição da atual gestão da Fiesp para o melhor desenvolvimento da indústria paulista e do Brasil, em um processo de reindustrialização. Dilson Ferreira, coordenador geral (São Paulo, SP)   Colunista É muito pouco uma coluna semanal do sensacional Sandro Macedo...são textos leves, informativos, com análise e humor bem dosados e escritos de maneira ímpar! Seria pedir muito mais um dia na semana?  Paulo Martins Malta (São Paulo, SP)   Técnica "Foto de Lula com vidro trincado mostra que Planalto resiste após barbárie em Brasília" (Política, 19/1). Parabéns, Gabriela, pelas suas fotos que são muito mais que imagens. Tanto que gerou polêmica!  Gaby Faltay (Barueri, SP)    O texto é uma aula sobre a técnica da montagem de uma peça. Explica, mas não justifica. A fotógrafa deixa claro que não é seu papel, mas é. Comparar com a montagem sobre foto de Marina é, no mínimo, uma brincadeira de mau gosto. Faltou bom senso. Renato Caetano de Jesus (Santos, SP)    Não consegui enxergar na imagem incitação ao ódio ou à violência, como escreveram outros leitores, e sim resistência. De qualquer forma, achei muito ponderados e válidos os esclarecimentos prestados pela autora da foto, Gabriela Biló. Márcio Augustus Ribeiro (Vinhedo, SP)