Enem "Último Enem sob Bolsonaro trata de desigualdades, mas continua ignorando ditadura", (Educação, 13/11). Foram usados autores fundamentais para a formação de um repertório. De Vernant a Foucault, de Arendt a Machado de Assis, com temas de diferentes temporalidades, culturas e contextos. Sua elaboração não ficou restrita àquelas questões no estoque do exame. A educação deve mesmo servir para trazer para fora o potencial de conhecimento que já está no aluno. Pedro Paulo A Funari (Campinas, SP)    Parabéns a toda a equipe do Inep! Tema da redação não poderia ser melhor diante de tudo que temos visto acontecer às comunidades e povos originários. A juventude brasileira precisa refletir criticamente sobre problemas do país. O Enem é referência em abordar esses debates. Inimar Junior (Goiânia, GO)  Candidatos que farão a primeira prova do Enem aguardam a abertura dos portões na Unip, em São Paulo - Bruno Santos/FolhapressEsdrúxula "Sistema do Exército não detecta fraude ‘esdrúxula’ em desvio de munição, aponta investigação" (Cotidiano, 14/11). Não conseguem nem evitar o desvio de armamentos de sua responsabilidade, o que dizer da demonstrada falta de competência para se imiscuir em assuntos de maior complexidade, como das urnas eletrônicas, aliás matéria que nem lhes diz respeito. Julio Shiogi Honjo (Brasília, DF)   Ônibus de graça "Bolsonaristas oferecem ônibus de graça para atos antidemocráticos em Brasília", (Política, 14/11). Mas que vergonha! Esses mesmos questionaram e foram contrários ao passe livre no dia das eleições. Será que a PRF atuará tão bem em face desses como atuou contra os ônibus que transportavam os eleitores? Wanessa Paula Freire Leão Marinho (Natal, RN)   Escolhas no STF "Lula deverá ouvir Lewandowski e priorizar garantistas para escolhas no STF", (Política, 13/11). Acho que Lula deveria se aconselhar com Alexandre de Moraes e fazer as duas indicações com o mesmo perfil dele que, sem sombra de dúvidas, foi a única coisa boa do governo de Temer e é o melhor ministro do STF! Moraes salvou a democracia com sua firmeza, destemor e agilidade! Mauricio Ferreira da Silva (Rio de Janeiro, RJ)  Lula e Lewandowski na sede do TSE em 2021 (Tribunal Superior Eleitoral)  - Evaristo Sá/AFPCarros por assinatura "Carros por assinatura avançam e são alternativa para ter veículo 0 km; veja comparativo" (Mercado, 13/11). O grande sonho da classe média: ter mais uma mensalidade sem adquirir propriedade. Eis a escravidão manifestada de uma maneira que os economistas aprovam e recomendam. Crislane Jesus Santos (São Paulo, SP)    Em qual tipo de ser humano o mercado quer nos transformar? Até o nosso prazer em ficar trocando peças de nossas carroças eles querem tirar? É tão prazeroso levar o próprio carro ao mecânico para uma revisão ou para um upgrade. Ver a transformação do carro não tem preço. Sergio Silva (Rondonópolis, MT)   Serra do Curral O descaso pelo governo Zema nesse episódio o custou pelo menos um voto, o meu. Infelizmente, num estado assolado por dois desastres ambientais protagonizados por mineradoras, parece que a população não está muito preocupada com a questão ("Governo de MG revisa autorizações a mineradoras na Serra do Curral após suspeitas", Cotidiano, 13/11). Rodrigo Andrade (Belo Horizonte, MG)   Pastora Triste ver uma pessoa que prega a palavra de Deus negar um pedido de oração pelo simples fato de não ter a mesma opinião política. Votei no Lula, mas jamais me recusaria estender a mão para que votou no Bolsonaro. Deus não faz distinção se somos de direita ou de esquerda ("Pastora da Assembleia de Deus nega orações para crianças em UTI pedidas por ‘crentes esquerdistas’", Cotidiano, 12/11). Luis Carlos Mouro (São Paulo, SP)   Mais preocupado Não adianta, a esquerda ignora que para haver crescimento econômico precisamos de responsabilidade fiscal. O Brasil deveria inclusive reduzir gastos públicos. O Estado deve atuar em saúde, educação, segurança, apenas! Quem deve mover o crescimento econômico é o setor privado. É assim nos países desenvolvidos ("Lula deveria estar mais preocupado", Samuel Pessôa, 12/11). Felipe Araújo Braga (Caieiras, SP)   Fátima Bernardes "Não vou falar de política todo dia, diz Fátima Bernardes, que declarou apoio a Lula", (Ilustrada, 13/11). Fátima é uma pessoa e profissional coerente! Luciane G Swirsky (Porto Alegre, RS)    Se o governo der errado, não é culpa dela e sim de quem administra. O eleitor confia, o político trai. Josue de Oliveira (Rio de Janeiro, RJ)Retrato de Fátima Bernardes, a nova apresentadora do The Voice Brasil - Paulo Belote/Globo  Cemitério Muito surpreso ao saber que um dia existiu um cemitério de animais no Ibirapuera. Realmente, São Paulo é uma caixinha de surpresas. É muito importante resgatar a história de uma cidade para que ela se mantenha viva. Mais importante ainda é saber da história da Uipa, como tudo começou e se mantém até hoje. Eu não conhecia e pude constatar que a organização faz um lindo trabalho e precisa de ajuda ("Um cemitério de animais no parque Ibirapuera", São Paulo Antiga, 10/11). Raphael Freire (São Paulo, SP)   Último show "Milton Nascimento dedica a Gal Costa o último show de sua carreira, no Mineirão", (Ilustrada, 13/11)Milton, belíssima despedida dos palcos. Emoção, beleza, carinho, tudo que sempre, nós mineiros, tivemos a felicidade de compartilhar com você. Vida longa ao nosso rei! Rachel Matos (Belo Horizonte, MG)