Anistia eleitoral  "Aliados de Lula e Bolsonaro articulam no Congresso maior anistia da história a partidos" (Política). Quando pensamos já ter visto tudo, os políticos se superam. Para os seus interesses não existe esquerda ou direita, existem seus bolsos sem fundos, que se alimentam da fome e da miséria.  Luiz Bartolotti (Campos dos Goytacazes, RJ)    Os deputados José Guimarães (PT-CE) e Carlos Jordy (PL-RJ), líderes do governo e da oposição, respectivamente - Elaine Menke e Michel Jesus/Câmara dos DeputadosHá tempos existem dois países dentro do Brasil. O real, que espera mudanças há décadas, e o dos poderes constituídos, que aumentam as benesses próprias com dinheiro nosso. Ninguém quer enxugar o Estado. Os salários são aviltantes. Ministérios são criados para acomodar aliados. Cronicamente inviável.  João Aris Kouyoumdjian (São José do Rio Preto, SP)    O estado do Rio de Janeiro tem 220 mil pessoas sem certidão de nascimento e, por conseguinte, sem qualquer direito. Quase 2 milhões na miséria, fazendo uma refeição a cada dois dias. Isso nunca entrará em pauta? Este país precisa urgentemente de um levante social.  Fernando José Nicoli (Vitória, ES)    Na hora do butim legalizado, não existe esquerda, direita, bolsonarista, lulista, oposição e situação: todos se unem para prejudicar a nação. O Brasil existe apenas para sustentar políticos! E continua no eterno subdesenvolvimento.  Neli de Faria (São Paulo, SP)  Joias  "Defesa de Bolsonaro diz que entregará 3º kit de joias e reclama de burocracia do TCU" (Política). Então se a pessoa usurpa e depois que é descoberto devolve e pede desculpas, o delito não aconteceu? Isso está escrito em qual código?  Rosângela Silvestrin (Farroupilha, RS)  Adolescente ataca professoras e alunos em escola de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Ataque a escola "Autor de ataque a escola de SP está assustado, diz advogada da família" (Cotidiano). Uma criança de 13 anos, submetida a bullying por onde passava, sabe-se lá desde que idade. Agiu no sentido de "vingar" o tratamento que vinha recebendo. Triste também para sua família, pega de surpresa. René Massuo Wada (Araçatuba, SP)    Sabe quem mais ficou assustado? As demais pessoas durante o ataque. Que o peso da lei recaia sobre ele. Arthur Döhler (Barra Mansa, RJ)  Ajuda psicológica "Dois em cada cinco estudantes no Brasil precisam de apoio psicológico, diz pesquisa" (Cotidiano). Estudantes estão geralmente em faixa etária mais suscetíveis a ameaças externas, mas creio que entre adultos que trabalham a situação não deve ser muito diferente. Covid e home office atingiram todos. Marcos Fernando Dauner (Joinville, SC)  Morte no Canadá  "Estudante brasileiro de 16 anos é morto a facadas no metrô de Toronto" (Cotidiano). Hoje para fugir da violência não adianta mais mudar de bairro, de cidade ou de país. Tem que mudar de mundo! João Pinheiro (São Paulo, SP)  Fiat Mobi (à esq.), Renault Kwid (centro) e Volkswagen Up! fizeram parte de uma das últimas gerações de carros populares disponíveis no Brasil - Rubens Cavallari - 16.ago.2016/FolhapressCarro popular  "Novo carro popular vai custar entre R$ 50 mil e R$ 60 mil e deverá consumir somente etanol" (Eduardo Sodré). Conclusão: o trabalhador ficou mais pobre e mais distante de comprar um 0km.  Carlos Sergio Marzola (Cravinhos, SP)    A prioridade que as montadoras querem é diminuir a produção para ter aumento no valor agregado dos veículos. Contratam menos gente, possuem menos despesas e claro, aumentam (e muito) a margem de lucro.  Thiago Luiz da Silva (Belo Horizonte, MG)    As rodas serão opcionais?  Alexandre Pereira (Rio de Janeiro, RJ)  Fachada do antigo prédio do Mappin, no centro de São Paulo, que agora será ocupado pelo Sesc - Eduardo Knapp - 10.mar.2023/FolhapressSesc no Centro  "Sesc deve assumir prédio que abrigou Mappin e Casas Bahia no centro de SP" (Painel S.A.). O Sesc leva dignidade e espaço de cidadania para o centro e vários bairros de SP. Aliás, vai ser incrível termos mais diversidade na cultura e segurança, pois ocupar o centro com equipamentos culturais é o maior antídoto à violência.  Milton de Andrade (São Paulo, SP)    O espaço do Sesc respira cultura, atividade, gente de todas as idades. Que ocupação maravilhosa!  Jeanne D’Arc de Faria (São Paulo, SP)  Estágio  "Contra (em definitivo) os estágios em escritórios de advocacia" (Opinião, 29/3). O autor apresenta uma visão distorcida do estágio. Ao propor a proibição do estágio de direito, o autor está se desviando do real problema, que é o assédio moral, questão grave que deve ser tratada pelos RHs e pelas autoridades competentes. O estágio de direito forma para questões humanas e sociais que não podem ser simuladas na aula, forma networking, desperta vocações e faz o aluno refletir sobre a profissão. Lamentável que um professor universitário tenha essa visão.  Humberto Casagrande Neto (CEO do Centro de Integração Empresa-Escola - CIEE)  O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) usa o celular no avião que o trouxe de volta ao Brasil - Anna Virginia Balloussier/FolhapressBolsonarismo  "Bolsonaro de volta" (Opinião, 31/3). A direita brasileira, se quiser ter papel relevante, precisa reorganizar seus conceitos e principalmente repelir Bolsonaro como melhor representante de suas convicções.  Mario Donizete Pelissaro (Atibaia, SP)  Qualquer opinião em relação ao bolsonarismo que não o trate como uma ameaça a ser combatida normaliza a natureza fascista como algo possível na vida política. Um editorial, no mínimo, equivocado.  Diego Aguiar Andrade (Itapecerica da Serra, SP)