Fome e desigualdade O Brasil paga penduricalhos para juízes, mas não destina dinheiro nem alimentos aos necessitados ("Fome histórica convive com energia do futuro no semiárido do Piauí", Cotidiano, 27/12). Que país injusto! Claudio Viana de Almeida (Guarulhos, SP)   Luan de Souza Silva, 7, um dos seis filhos de Maria das Graças, carrega um balde com água em frente a sua casa, entre torres de energia eólica, na região da Serra do Inácio, zona rural de Betânia do Piauí- Lalo de Almeida/Folhapress   Fome sempre indigna e envergonha! O mínimo que os envolvidos e agraciados com os financiamentos do BNDES deveriam ser obrigados a fazer era retornar pequena porcentagem dos seus lucros para a melhoria do IDH das comunidades que agora vivem sob as torres. O Piauí já convive com hélices gigantes há mais de 10 anos, nas praias da ilha Grande de Santa Isabel e Parnaíba. A única modernidade que lá chegou foi o crime organizado, que agora impede o livre trânsito de moradores e turistas. Maria de Fátima Brito (Belo Horizonte, MG)    A reportagem da Folha não questionou o BNDES sobre suas ações no enfrentamento da fome no semiárido. Se tivesse feito, o leitor saberia que, em outubro, a atual gestão do BNDES anunciou, em parceria com o Fida da ONU, R$ 1,8 bilhão para projetos de segurança alimentar e combate à pobreza com ações de resiliência climática nos nove estados do Nordeste. Isso beneficiará 1,8 milhão de pessoas. Para o BNDES, desenvolvimento social e sustentável é indissociável do desenvolvimento econômico. Danilo Molina, assessor da presidência do BNDES (Rio de Janeiro, RJ)   Bolsa em alta Em seis meses, os neoliberais calam a boca, e em um ano deveriam migrar para a Argentina, que está no seu receituário de maldades ("Bolsa sobe a 133 mil pontos e dólar cai a menor cotação desde agosto", Mercado, 27/12). Com fatos não se deveria discutir. Flávio Lofêgo Encarnação (Rio Branco, AC)   Painel eletrônico da B3, em São Paulo; o Ibovespa opera em alta nesta terça (26.dez)-Amanda Perobelli/Reuters  MorumBis Lembrou-me de anedota que ouvia nos tempos em que trabalhava na Nestlé ("São Paulo fecha acordo para chamar Morumbi de MorumBis", Esporte, 27/12). Alto executivo da multinacional visitava o Vaticano todos os anos, oferecendo somas cada vez maiores para pequena mudança na oração católica Pai-Nosso. Queriam mudar "o pão nosso de cada dia" para "o leite nosso de cada dia". Quando o valor chegou a alguns bilhões, o responsável pelas finanças do Vaticano responde: "Chama logo o sindicato dos padeiros, para a gente conversar!". Ivan Zacharauskas (Campinas, SP)   Combustíveis na Argentina Elegeram um lunático. Agora, aguentam ou derrubam ("Sob Milei, combustíveis sobem 60% na Argentina e preços das fraldas dobram", Mercado, 27/12)! Jane Medeiros (Rio de Janeiro, RJ)  Quem é quem no governo de Javier MileiMais    novamente         de   de  de  representando um    O remédio é forte, mas é melhor tomar de uma vez e se curar do que ficar definhando. Vicente Valcarcel (Rio de Janeiro, RJ)   Estupro coletivo na BA Brasil de leis frouxas ("Adolescente de 15 anos sofre estupro coletivo na Bahia", Cotidiano, 27/12). Qual horário da festa? Menor de idade em festa desacompanhada? Dirce Buzato (José Bonifácio, SP)  Como denunciar casos de violência contra a mulherMais    novamente         de   de  de  representando um   Real Fábrica de Ferro Um sítio histórico importantíssimo ("Fábrica símbolo do Brasil do século 19 vive entre a glória e o abandono", Mercado, 27/12). Conheci este ano ao acaso. Poderia ser mais divulgado para que os brasileiros possam conhecer mais nossa história. Clara Martins Prates (Belo Horizonte, MG)   Os fornos geminados Varnhagen (1818) e o Alto Forno Mursa (1878), ambos com danos estruturais na Real Fábrica de Ferro de São João de Ipanema - Karime Xavier/Folhapress  Pedalada de Nunes Pior prefeito da história de São Paulo ("Auditoria do TCM aponta pedalada fiscal da gestão Nunes na educação de SP", Cotidiano, 27/12). Violência doméstica, a deterioração do centro, das ruas, da iluminação pública. Visitando amigos na região da Consolação/Vila Buarque, ruas às escuras. Um escárnio com os cidadãos pagantes de alto IPTU. Educação pior do que nunca. Maria Pirlin (São Paulo, SP)  O que Ricardo Nunes já disse sobre BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um   Pauta de costumes As chacretes do palhaço usam o Congresso como igreja e/ou como palco para lacrar e depois postar nas redes sociais ("Pauta de costumes de bolsonaristas faz barulho, mas pouco avança na Câmara", Política, 27/12). Sepulcro caiado. Maria Lúcia Bergami (Lins, SP)     Manifestantes protestam na Câmara contra proposta que visa restringir o casamento homoafetivo- Gabriela Biló - 27.set.2023/Folhapress   Os que não possuem propostas, projetos pessoais ou partidários, se enveredam para a pauta de costumes: aborto, LGBT, banheiros … Ou então abraçam uma religiosidade piegas, histérica, obscurantista. Exalam um moralismo tacanho, visando encobrir a própria imoralidade. Querem controlar o que é de mais singular, sagrado no ser humano, seu corpo, seu desejo, suas escolhas. Gritam contra qualquer tipo de avanço que pretenda descartar o que se tornou desumano, injusto, impositivo, obsoleto. Anete Araujo Guedes (Belo Horizonte, MG)   Mundo mais violento O que acontece na Palestina é igual ao que aconteceu em Ruanda ("Mundo tem um dos anos mais violentos desde a Segunda Guerra Mundial", Mundo, 27/12). Com a diferença que o império EUA apoia e financia todos os crimes de Israel. Em Ruanda não havia apoio financeiro ao ódio de hutus contra tutsis. Josue Oliveira (Rio de Janeiro, RJ)   Petróleo e países ricos Do mesmo modo que os países ricos mais poluidores devem pagar para manter a floresta em pé, devem pagar para manter o petróleo no subsolo ("Ministra Marina Silva defende limite para exploração de petróleo", Ambiente, 27/12). Davi Ferraz (Recife, PE)   Identidade Sempre pensei como o senhor, professor ("O Brasil pardo detectado pelo IBGE contra o Brasil negro dos identitários", Wilson Gomes, Ilustrada, 27/12). E o IBGE revelou o que todos já sabiam: somos um país de mestiços. Quem defenderá a causa parda? Sou pardo e assim me identifico. Só que, em alguns momentos, me consideram negro e, em outros, branco, mas nunca para me conferir alguma vantagem. Vivas à mestiçagem! Beckenbauer Souza Simas (Salvador, BA)  Ilustração de Ariel Severino para coluna de Wilson Gomes de 27 de dezembro de 2023- Folhapress Boas-festas A Folha agradece e retribui os votos de boas-festas recebidos de José Vicente, reitor da Universidade Zumbi dos Palmares, e José Renato de Araújo, secretário municipal de Saúde de Tapiratiba (SP).