Nesta semana, a Folha questionou os leitores sobre quais medidas devem ser tomadas para combater o racismo no futebol. Após a repercussão mundial das denúncias de ataques racistas contra o jogador Vinicius Junior, do Real Madrid, no último domingo (21), a principal reivindicação nas redes sociais é a de que os crimes não passem em branco.  Confira a seguir algumas respostas enviadas.   Multa alta, estádio interditado e perda de pontos. Nenhum torcedor quer seu time mais pobre e embaixo da tabela, além de não poder assistir aos jogos. José Carlos Duarte (El Dorado Hills, Estados Unidos)    Penalizar os torcedores e os clubes com multas significativas; proibições vitalícias de frequentar estádios; perda de pontos e mando de campo do clube; e campanhas educativas por parte da Fifa, das ligas esportivas e dos clubes, inclusive as equipes de base e amadoras. Gildázio Garcia Vitor (Ipatinga, MG)  O atacante Vinicius Jr. durante partida do Real Madrid contra o Valencia- Str/Xinhua  A abordagem do tema deve ser repensada, com severas coberturas jornalísticas sobre a leniência das autoridades políticas, jurídicas e esportivas com o racismo. Na outra ponta, os jogadores e comissão técnica devem se recusar, por exemplo, a entrar em campo ou prosseguir o jogo quando ofensas racistas forem proferidas a qualquer pessoa em campo. Thiago Moreira (Belo Horizonte, MG)    Leis e punições adequadas são os primeiros passos. Clubes, ligas, patrocinadores, segurança pública e privada precisam colaborar para a identificação dos criminosos. Câmeras, identificação e controle dos torcedores, cadastro de participantes de torcidas organizadas devem ser medidas adotadas. A princípio, não acredito que clubes ou seleções devem pagar por um erro de uma minoria de racistas. Em caso de reincidência, ou onde não for possível identificar os criminosos, deve haver suspensão de torcidas no estádio, multas ao clube, W.O. na partida. Lucas André Rack de Oliveira (São Paulo, SP)    Terminar o jogo na hora, punição para os que praticaram o ato racista e a interdição do estádio. Pedro Valentim (Bauru, SP)  Em casos de campeonatos, qualquer ofensa racista vindo de torcedores deve automaticamente fazer o clube perder pontos. Emily Rakely Franco Vieira (São Paulo, SP)    Eu acho que os contratos dos jogadores negros em qualquer país do mundo deveria ter uma cláusula antirracismo. A cada ataque de torcedores, o clube teria que pagar uma multa. A Fifa tem obrigação de regular isso. No caso de reincidência, além da multa, a federação deveria ficar suspensa de jogos oficiais tipo eliminatórias, amistosos e, se não resolver, desclassificar as seleções/clubes de torneios internacionais. Janaina Bezerra (São Paulo, SP)    Eu, enquanto amante do futebol, como alguém que o acompanha quase que diariamente, penso que as federações, árbitros, jogadores e todos aqueles que trabalham numa partida de futebol, diante de qualquer gesto racista, devem se retirar imediatamente do campo. A partida será dada como encerrada e não haverá, portanto, qualquer restituição de valor —a não ser, talvez, o moral! Antes disso, contudo, dada a reincidência semanal de casos, faz-se necessário que os profissionais da bola tenham algum tipo de letramento racial, o que pode ser garantido por meio de palestras, livros e filmes comentados por especialistas no assunto. André Silva (São Paulo, SP)    Quem pratica tais atos poderia sofrer um banimento dos jogos, já que são registrados os nomes dos compradores dos ingressos. Ou fazer um serviço comunitário para poder ajudar a quem precisa e assim ele irá aprender de alguma forma. Jéssika Rocha da Costa (Foz do Iguaçu, PR)