Avaliação negativa "Economia brasileira está devagar, quase parando, avaliam consultorias" (Mercado, 3/2). Mentira. A economia vai muito bem, obrigado! O país sabe, o povo sabe, empresários inteligentes e bem informados sabem. Fernando Dias (São Paulo, SP)    Qual a margem de acertos das previsões destes economistas? Pelo que me lembro erraram quase todas. Celso Caramori (São Paulo, SP)    Caro Presidente Lula, os preços dos alimentos estão altíssimos, combustível mais caro, energia elétrica subiu e remédios com valores exorbitantes. O senhor precisa tomar pé da situação. O Haddad está deslumbrado com o cargo, todos estamos empobrecendo. Maria Antonia Di Felippo (São Caetano do Sul, SP)    Claro que vai parar e estagnar. Já disse e repeti aqui: governos não criam riqueza, mas geram incentivos neste sentido. O atual governo acha que "gasto público é vida", o contrário da trajetória que nos tornará grandes, conectados à inovação e conexão com as cadeias produtivas da globalização econômica. André Silva de Oliveira (Belém, PA)   Declaração polêmica "Lula diz a jovem negra que ‘afrodescendente assim gosta de um batuque’ e provoca reações" (Política, 3/2). Eu sou de esquerda, mas não passo a mão na cabeça. Ele pode ter tido a intenção de ser irônico, mas se comunicou mal. Alexandre Lemos (São Paulo, SP)    Mesmo sem jeito no falar, o presidente só quis distorcer o que poderia ser o pensamento comum. Foi um elogio meio atravessado, mas um elogio. Zilda Bastos Mello (Salvador, BA)   Divulgação do mandato "Deputados batem recorde de gasto com propaganda em 2023" (Política, 3/2). Gasto recorde. Quero saber aí quem já parou para pensar que esse dinheiro é nosso, do povo. Lembra lá em quem você votou e cobra essa verba gasta com publicidade. Regina Olga P. Bastos (São Paulo, SP)    Uma verdadeira e profunda reforma política nunca estará na pauta. Faz muito tempo que esses que estão lá em Brasília não nos representam, apesar do voto. Régis Paranhos (Caçapava do Sul, RS)   Maturidade e aprovação "Sou uma péssima feminista" (Mariliz Pereira Jorge, 2/2). Independentemente do gênero, enquanto há vida saudável, é muito bom ser notada, admirada e desejada. Rosa Katz (Rio de Janeiro, RJ)    Que delícia poder ver um ser humano normal, admitindo claramente aquilo que estão reprimindo atrás de rótulos, bandeiras e nomenclaturas. Isabela Linton (Itápolis, SP)    No fundo, todos gostam de ser admirados, seja qual gênero for. Paulo Augusto (Rio de Janeiro, RJ)    Vizinho incômodo "Por que o padre Júlio Lancellotti é cancelado e amado nas ruas de SP" (Cotidiano, 3/2). Em momento algum os vizinhos do padre citam a prefeitura quando falam sobre os moradores de rua. O tempo todo culpam o padre. Erica Luciana de Souza Silva (Juiz de Fora, MG)    O que mais me impressiona é a falta de ação dos governantes, gestores públicos, para encontrar soluções para esse caos social. Os moradores de rua precisam ser tratados (algum meio para isso deve existir) e reintegrados à sociedade. Ângela Oliveira (Brasília, DF)    A pobreza nunca é bonita, queremos afastá-la de nós. A busca pela verdadeira solução dá trabalho. Marco De Lucca (Guarulhos, SP)  O padre Júlio Lancellotti após distribuir pães a moradores de rua em centro comunitário, na Mooca, em São Paulo - Eduardo Knapp - 11.jan.24/Folhapress Intolerância "Comerciante é chamada de ‘judia assassina’ e tem loja depredada em Arraial d’Ajuda" (Cotidiano, 3/2). Que seja responsabilizada, sem dúvida. Mas não por ter sotaque. Isto é discriminação. Eloisa Giancoli Tironi (São Paulo, SP)    Esse crime tem que ser punido para desestimular outros semelhantes. Uma pessoa não pode ficar indignada com o governo de Israel e descarregar a raiva no judeu mais próximo. Inadmissível. Paulo César de Oliveira (Franca, SP)   Ataques golpistas "Pavinatto e família de morto na Papuda pedem prisão de Moraes por maus-tratos e tortura" (Mônica Bergamo, 2/2). Conseguem imaginar as famílias de todos os criminosos presos que morreram em prisões processando os juízes que ordenaram as prisões? Alexandre Gonçalves da Silva (Macaé, RJ)    O tão falado devido processo legal só existe para os amigos do rei neste país. O Judiciário está sendo cada vez mais desacreditado. Lamentável. Tersio Gorrasi (São Paulo, SP)   Tribunal da internet "Kafka é cancelado nas redes sociais e tem vida sexual envolta em polêmica" (Ilustrada, 2/2). Chega a ser irônico o autor de "O Processo" ser julgado publicamente por seus escritos mais de 50 anos após sua morte. A gente vive uma época muito complicada, muita gente sem ter o que fazer ou falar sendo alçada ao status de voz da autoridade. Eduardo Nogueira (São Paulo, SP)   Operação Escudo "Morre PM da Rota baleado em Santos; Tarcísio e Derrite prometem punição" (Cotidiano, 2/2). Tem que achar os criminosos e punir de modo exemplar. Se fazem isso com a polícia imaginem o que podem fazer com o trabalhador honesto. José Augusto Seixas Júnior (São Paulo, SP)    Início de mais uma escalada de tortura e mortes de pretos e pobres. Terezinha Rachid Ozório da Fonseca (Bom Jardim de Minas, MG)  Soldado da Rota Samuel Wesley Cosmo morto durante patrulhamento em Santos (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um