Clima para 2024 Finalmente li uma reportagem sobre as barbaridades faladas na CPI das ONGs ("2024 será mais quente que 2023 e o ano mais fresco na vida de nossos netos", Marcelo Leite, Ciências, 31/12). É inacreditável o que foi dito ali. O título do artigo resume bem e é muito triste. Outro ponto que o texto acerta em cheio é sobre o enfado e resignação que nos fazem inertes diante do colapso. Andrea Alves (Brasília, DF)   Pescador atravessa caminhando o leito seco do rio Solimões; 2024 promete mais secas e mais ondas de calor-Lalo de Almeida - 13.out.2023/Folhapress   Os netos olharão para nós e dirão: "Vocês sabiam e não fizeram nada?". Virgínia Oliveira (Sorocaba, SP)   Violência no Rio O Brasil, a sociedade como um todo, naturalizou demais a violência ("Morre no Rio filho de 9 anos de miliciano apontado como sucessor de Zinho", Cotidiano, 31/12). Os números brasileiros de todos os tipos de crimes são absurdamente incomparáveis, até com os países em guerra. Certa vez li sobre a diferença entre comum e normal. Grosso modo, um casal tirava foto numa praia brasileira e se posicionava para a foto não registrar um cadáver. Ver um cadáver assim é comum e por isso não impedia a fotografia. Mas isso não seria normal, por mais comum que fosse. Pedro Cardoso da Costa (São Paulo, SP)   Pai e filho estavam em carro que foi alvo de ataque em comunidade, na zona oeste do Rio, nesta sexta-feira (29)- Reprodução  Polícia Federal em alta Déjà-vu ("PF se aproxima do Planalto, vira trunfo na segurança e amplia área de atuação sob Lula", Política, 31/12). Lembro-me de meus amigos bolsonaristas há dois anos: "Você viu como os oficiais do Exército bateram continência para ele?". E "você viu como os chefes das três armas pediram demissão ao mesmo tempo pela primeira vez?". O Exército e a PF são instituições de Estado, e não de governo. Pery Pedro (Campinas, SP)  PF faz operação após descobrir plano para atacar autoridadesMais    novamente         de   de  de  representando um   Ilusão antiga Desde sempre houve barbárie, desde antes da Inquisição, o que mudou é o aumento da população, principalmente das cruéis, mas também das bondosas ("Mania de achar que as pessoas estão ficando piores é ilusão antiga", Reinaldo José Lopes, 30/12). Daí a sensação de aumento das crueldades. Jorge Amado, em 1937, escreveu "Capitães de Areia", que representa muito bem os dias e as mazelas atuais. Marenildes Pacheco da Silva (Rio de Janeiro, RJ)   Relógio quebrado no 8/1 Esta destruição também diz muito como o Brasil trata sua história ("Governo encaminha à embaixada da Suíça relógio vandalizado em 8/1", Painel, 30/12). Uma preciosidade totalmente desprotegida mesmo dentro do Palácio do Planalto. Lucia Oliveira (São Paulo, SP)  Relógio de dom João 6º trazido ao Brasil em 1808 foi destruído durante invasão de golpistas no Palácio do Planalto - Reprodução Planos de atos contra Lula Os líderes mais perigosos do golpismo estarão participando com toda sua falsidade do lado de dentro do Congresso ou nas casernas, contra estes a vigilância e o desmonte tem que ser constante e diário ("Governo identifica movimentação para atos contra Lula no 8/1, mas não vê adesão significativa", Política, 31/12). Josefina Martins (São José dos Campos, SP)  Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um    Em pensar que neste momento poderíamos estar sob um regime se exceção, dá calafrios. Edson Capistrano (Bom Retiro, SC)   Comboio de motos na fronteira Receita Federal, Polícia Federal e Forças Armadas não conseguem controlar uma ponte, em um sentido ("Contrabando adota comboio de motos na ponte da Amizade para driblar repressão", Mercado, 31/12). Inacreditável. Ivan Bastos (Nova Friburgo, RJ)   Comboio de motos para tentar evitar fiscalização na aduana da Ponte da Amizade, entre o Brasil e o Paraguai- Bruno Santos/Folhapress  Leitos públicos e privados "Einstein e Sírio-Libanês já administram mais leitos públicos do que privados" (Saúde, 1º/1) mostra a importância das parcerias que Einstein e Sírio mantêm com o poder público para entregar mais e melhor saúde aos usuários do SUS. As duas OSSs (Sírio-Libanês e Albert Einstein), somadas a outras, são responsáveis pelo aumento da qualidade do atendimento das pessoas, o que justifica a expansão da cessão de leitos públicos para gerenciamento por entidades privadas. Nenhum modelo é perfeito e todos precisam de aprimoramento, mas alguns são melhores do que outros. Josenir Teixeira (São Paulo, SP)  Leitos da UTI infantil do Hospital M´Boi Mirim, na zona sul de São Paulo; instituição é administrada pelo Hospital Albert Einstein-Zanone Fraissat/Folhapress  Livro de Ivan Angelo Baixei no e-book e, pela primeira página, repleta de humor, ironia e citações a fatos, pareceu-me um dos melhores romances sobre o Brasil que lerei ("Faltou um livro na lista dos melhores do ano", Alvaro Costa e Silva, Opinião, 30/12). A propósito, barbacenense que sou, orgulho-me de ser conterrâneo do autor, como também de Sobral Pinto. Raul Cunningham (Belo Horizonte, MG)  Algumas das principais obras de Ivan Angelo, ao lado do novo romance, &quot;Vida ao Vivo&quot;: &quot;A Festa&quot;, &quot;A Casa de Vidro&quot; e &quot;Amor?&quot; - Alvaro Costa e Silva Há guerras no mundo Dolorosamente preciso, professor Sodré ("Apagando realidades", Muniz Sodré, Opinião, 31/12)! Expôs as vísceras da banalização do mal! Carlos Ernesto de Oliveira (São Paulo, SP)  Rússia faz um dos maiores ataques aéreos na Ucrânia com mísseis e dronesMais    novamente         de   de  de  representando um    A verdade real é que as guerras são assistidas a distância como mero entretenimento midiático. Enir Antonio Carradore (Criciúma, SC)   José Simão, 80 anos Simão é mais que urgente, é necessário ("A graça infinita de José Simão", Ilustrada Ilustríssima, 31/12)! O melhor esculhambador geral dessa republiqueta de bananas. Viva o Macaco Simão! Parabéns pelos 80 anos! Allis Bezerra (São Paulo, SP)  Veja fotos da trajetória de José Simão, pioneiro do humor no jornalismo brasileiroMais    novamente         de   de  de  representando um   Irmão de Bolsonaro Uma família de políticos inconsistentes, interesseiros e com mentalidade muito aquém do que um país como o Brasil precisa ("Na TV, irmão de Bolsonaro se diz ‘genérico’ do ex-presidente e pavimenta candidatura", Painel, 25/12). Encaram comandar uma nação como cuidar de seus quintais e o povo, como um galinheiro. Ridículo, no mínimo. Carlos Antonio (Botucatu, SP)   Milei e Brics Talvez seus projetos não passem no Congresso, mas que Milei tem coragem de propor, tem! Como qualquer humano racional, ele prefere ser sócio do clube dos ricos, a OECD, do que de Rússia, Irã e outras nações que não toleram a democracia ("Milei rejeita entrada da Argentina no Brics em carta a Lula e líderes do bloco", Mundo, 30/12). Não é tão louco como o pintam. Igor Cornelsen (São Paulo, SP)  Quem é quem no governo de Javier MileiMais    novamente         de   de  de  representando um   Boas-festas A Folha agradece e retribui votos de boas-festas recebidos de Paulo Roberto Feldmann, professor da FEA USP, Igor Hideki Hamada (Bastos, SP) e Vera Moreira Comunicação.