Lembranças do evento do Lolla Store- Victoria Azevedo/FolhapressNeste ano, a Lolla Store, que vende produtos oficiais do festival, está em um espaço coberto, entre o palco Perry's by Doritos e o Budweiser.  Bonés (R$ 70), lambes-lambes (R$ 20), camisetas (R$ 60) e chaveiros (R$ 15) são algumas das opções de lembranças à venda. O produto mais barato é o botton, que sai por R$ 2, e os mais caros, um headphone (R$ 650) e uma jaqueta (R$ 650).  A coordenadora de licitações de Santos Lais Freitas, 31, comprou uma canga, uma sacola e uma camiseta. "Todo festival que eu vou eu levo alguma coisa de recordação", diz. Ela já esteve em várias edições do Rock in Rio e esta é a primeira no Lollapalooza.  De Itapira, interior de São Paulo, o estudante Rafael Martins, 23, comprou um boné. "Achei legal a estampa e o sol lá fora está me matando".   Produtos da edição do ano passado também podem ser encontrados na loja.  LOLLA MARKET   No caminho para os palcos Onix e Axe, o público passa pelo Lolla Market, espaço com 13 estandes. Além de lojas de marcas como Altai e New Era, há lugares para tirar fotos, fazer penteados e consultas de tarô.  CHEF'S STAGE  Neste ano ao ar livre, o Chef's Stage reúne 16 estandes de comida ---somente um é comandado por uma chef mulher.  Há opções como o do chef Filipe Fernandes (Holy Burger), o do chef Giordano de Stefano (com sanduíche de pernil), o da chef Daniela França Pinto (com sanduíches e falafel) e o do chef Severino Jeronimo (com ceviche).  Os preços giram em torno de R$ 20 e R$ 30. Durante a visita da reportagem, não havia filas expressivas.  Localizado próximo ao palco Budweiser, o espaço dispõe de mesas e cadeiras e estruturas para quem quiser comer à sombra.  Nos entornos do espaço, há uma série de foodtrucks e banheiros.