Todo mundo ama "blackberries". "Blackberry" é o nome em inglês para a frutinha silvestre que conhecemos no Brasil como amora. Todo mundo ama amoras. E é capaz que todo mundo ame "BlackBerry", o filme, que estreou nesta sexta-feira (17) no festival de cinema de Berlim.  Mas esse blackberry não tem nada a ver com amoras, e sim com o primeiro smartphone que se popularizou no planeta, um aparelho que mudou a forma como as pessoas trabalhavam na década de 2000.  Jay Baruchel em cena do filme &#039;BlackBerry&#039; - DivulgaçãoLançado inicialmente em 1999 apenas como uma espécie de pager —outro aparelho da época dos dinossauros—, que permitia que você conversasse com outro possuidor do aparelho via mensagens de texto, o BlackBerry mudou o mundo em 2002, quando conseguiu incorporar fax —lá vamos nós de novo—, emails e, finalmente, o telefone móvel, tudo cabendo na palma de sua mão.  "BlackBerry", de Matt Johnson, conta de forma bastante divertida a história da empresa canadense que lançou esses aparelhos, uma história real de ascensão explosiva e queda brutal, adaptada do livro "Losing the Signal: The Untold Story Behind the Extraordinary Rise and Spectacular Fall of Blackberry" —ou perdendo o sinal, a história não contada por trás da extraordinária ascensão e espetacular queda do BlackBerry—, da jornalista Jacquie McNish.  Festival de Berlim 2023: Veja imagens dos filmes que estreiam no eventoMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar de engraçado, o filme de Johnson não escapa a nenhum dos clichês desse mundo. Há citações nerds para todo lado, há o gênio geek, há o amigo doidão, há o local de trabalho com diversão, há o empresário implacável e tudo mais.  Talvez seja tudo verdade, mas é inescapável a sensação de estarmos assistindo a um longa de duas horas baseado na série "Silicon Valley", que mostra exatamente esses mesmos clichês.  BlackBerry PassportMais    novamente         de   de  de  representando um  Falando em série, o filme também remete a "The Office" pela forma como é filmado e principalmente pelas piadas cáusticas de passar vergonha alheia. Seja como for, essas duas séries são de primeira linha, e "BlackBerry" não faz feio ao beber nessas fontes.  Temos aqui basicamente a história de Mike Lazaridis, papel de Jay Baruchel, um nerd gaguejante que manja tudo de eletrônica e constrói os aparelhos praticamente sozinho.  Jay Baruchel, Pranay Noel, Steve Hamelin, Matt Johnson, Ethan Eng, Ben Petrie e Michael Scott em cena do filme &#039;BlackBerry&#039; - DivulgaçãoSeu amigo doidão é Doug, interpretado pelo diretor Matt Johnson. E o executivo que se une a eles para fazer o negócio prosperar é vivido por Glenn Howerton.  Uma das graças está em ver aquela improvável empresa crescer e ir superando os obstáculos até se tornar uma das mais valiosas do mundo.  Gerações de iPhones, de 2007 a 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mas a graça mesmo acontece quando uma outra companhia lança um smartphone que, em vez de possuir inúmeras e minúsculas teclas físicas para digitar, apresenta um aparelho no qual o teclado some e aparece da tela de vidro quando necessário.  Sim, estamos falando do lançamento do iPhone pela Apple em 2007, que levou a companhia canadense a uma longa sangria, até simplesmente desistir de produzir aparelhos em 2016.  Na coletiva de imprensa da Berlinale, Johnson contou que não planejava atuar no filme, e que essa ideia chegou a ser rechaçada pelos parceiros, que não o viam no papel de Doug. "Mas o Jay [Baruchel] disse que só entraria na produção se eu atuasse com ele, então eu tive que fazer", disse. Foi uma ótima chantagem, pois Johnson e seu Doug são um dos muitos pontos altos de "BlackBerry".