Primo dos filhos de Jair Bolsonaro, Leonardo Rodrigues de Jesus, que tem o apelido de Leo Índio, é um dos investigados no inquérito aberto pela Procuradoria-Geral da República para apurar a organização e financiamento das manifestações de 7 de setembro e os ataques ao Supremo Tribunal Federal.  Em 31 de agosto, dias antes dos atos, a subprocuradora-geral Lindôra Araújo pediu ao ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que autorizasse a tomada de depoimento de Índio.  Moraes acatou o pedido e também ordenou ao Facebook, Instagram, Twitter e Youtube o bloqueio de suas contas e das chaves PIX divulgadas por ele para arrecadar valores a serem utilizados no financiamento das manifestações.  “O quadro probatório demonstra a atuação de Marcos Gomes (Zé Trovão) e Leonardo Rodrigues de Jesus, conhecido como Leo Índio, na divulgação de mensagens, agressões e ameaças contra a democracia, o Estado de Direito e suas instituições que, na conclusão da Procuradoria-Geral da República, é mais do que suficiente para justificar as medidas cautelares”, diz trecho do pedido da PGR.  O primo dos filhos de Bolsonaro entrou na mira da investigação após postar em suas redes sociais uma campanha de arrecadação de dinheiro para financiar as manifestações do 7 de setembro.  Nos dias que antecederam os atos, Índio divulgou em sua conta no Instagram várias chaves Pix para arrecadação de valores e, também, um QR Code para doações por meio de criptomoedas. Todos foram bloqueados por ordem de Moraes.      O presidente Jair Bolsonaro e Leo Índio, primo de seus filhos - Reprodução FacebookVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPSL vai controlar novo partido em SP após fusão, diz vice-presidente da sigla em resposta a DEM Ministro Onyx quis discutir adesão a Bolsonaro em reunião do DEM, mas partido rejeitou MTST e frente Povo Sem Medo invadem prédio da Bolsa de Valores de SP em protesto contra a fome Leo Índio, primo dos filhos de Bolsonaro, é investigado pela PGR por atos de 7 de setembro Bolsonaro aparece como 'ex-cônjuge de Ana Cristina' em pedido de quebra de sigilo de Carlos Procuradoria eleitoral dá parecer favorável a desfiliação de deputada após guinada ideológica do PTB Tiroteio de setembro: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês