O ator Leonardo DiCaprio replicou no Twitter postagens de personalidades que defendem Lula, como Marina Silva, Xuxa e Angélica, e afirmou que os brasileiros devem votar nas eleições deste domingo pensando no futuro da democracia e da Amazônia.  O ator Leonardo DiCaprio durante o Oscar 2020 - Reuters"Neste fim de semana as eleições no Brasil são uma oportunidade para os brasileiros determinarem o futuro de sua democracia e de suas florestas", escreveu o vencedor do Oscar em uma das mensagens. "A esperança de um futuro melhor é compartilhada por todos nós em apoio ao Brasil e à Amazônia."  Ativo em pautas ambientais, o ator americano já entrou em conflito com o presidente Jair Bolsonaro, que ironizou uma outra manifestação dele em julho. "Você de novo, Leo? Assim, você se tornará meu melhor cabo eleitoral, como dizemos no Brasil", escreveu o candidato à reeleição no Twitter.  Quando o ator abordou as eleições do país em maio, pedindo que os brasileiros tirassem título de eleitor, o presidente já havia dito que era "bom o DiCaprio ficar de boca fechada aí ao invés de ficar falando besteira por aí".  Leonardo DiCaprioMais    novamente         de   de  de  representando um  Neste sábado pré-eleitoral, DiCaprio chamou atenção para falas de ativistas indígenas como a deputada federal eleita Célia Xakriabá, do PSOL, e a parlamentar Joenia Wapichana, da Rede.  E apontou que Marina Silva, deputada eleita pela Rede e integrante expressiva da campanha de Lula, "nos lembra que nesse domingo todos os brasileiros podem votar para proteger o meio ambiente".  O americano escreveu em inglês e português em todas as postagens, como quando replicou uma fala ambientalista da apresentadora Angélica, que já declarou que vai votar no candidato do PT. "Para todos os brasileiros, esta eleição é um momento em que as decisões tomadas agora vão ecoar por gerações."