Pela segunda vez em menos de uma semana, o ator Leonardo DiCaprio estimulou jovens brasileiros a tirarem o título de eleitor. Em dois posts no Twitter nesta segunda, um em português e outro em inglês, ele divulgou links de organizações que ensinam como se cadastrar no Tribunal Superior Eleitoral para obter o documento.  O foco é o público jovem, de 16 a 18 anos, que pode ter o título mas para quem o voto não é obrigatório. Os sites mencionados pelo ator são supercoloridos, com linguagem gráfica forte e explicações didáticas de como tirar o documento. DiCaprio tem 19,6 milhões de seguidores no Twitter.    No seu post anterior, DiCaprio, que também é ambientalista e crítico à política ambiental do governo Bolsonaro, afirmou que o voto dos jovens é chave na mudança para um planeta melhor, lembrando que o Brasil "é o lar da Amazônia e de outros ecossistemas críticos para a mudança climática".  Seu tuíte foi ironizado pelo presidente Jair Bolsonaro. "Obrigado pelo seu apoio, Leo!", escreveu o presidente, em inglês. "É muito importante ter todos os brasileiros votando na próxima eleição. Nosso povo vai decidir se quer manter nossa soberania na Amazônia ou ser governado por vigaristas que atendem a interesses especiais estrangeiros."  Depois, o presidente relembrou quando o ator compartilhou uma fotografia desatualizada para falar sobre queimadas na Amazônia. À época, os dois tiverem embate público e Bolsonaro o acusou de financiar queimadas criminosas no Brasil, o que o ator rechaçou.  A provocação repete estratégia feita com Anitta recentemente, quando o chefe do Executivo respondeu a uma publicação da cantora e foi bloqueado por ela, que é declaradamente crítica ao seu governo.  No último dia 16, Bolsonaro respondeu a um tuíte da cantora em que ela dizia que as cores da bandeira do Brasil pertenciam a todos os brasileiros. "Concordo com Anitta", escreveu.  Apoiadores do presidente usam as cores verde e amarelo, que eles costumam dizer terem substituído o vermelho, em referência ao PT. No festival Coachella, nos Estados Unidos, a cantora brasileira usou look com as cores da bandeira.  A ironia de Bolsonaro levou Anitta a bloquear o presidente nas redes sociais. "Ai, garoto, vai catar o que fazer, vai", disse a cantora no Twitter. "Meti logo um block pra esses adms [administradores] dele não ficarem usando minhas redes sociais pra ganhar buzz [repercussão] na internet", emendou.  Confira a apresentação de Anitta no CoachellaMais    novamente         de   de  de  representando um  Nas últimas semanas, há um movimento de artistas e famosos incentivando os jovens a tirarem o título. Anitta, Luísa Sonza e Juliette Freire e até o ator hollywoodiano Mark Ruffalo usaram suas redes sociais com este fim, este último mais de uma vez. No domingo, Ruffalo fez novo estímulo, dizendo que "a democracia e o planeta saem ganhando" com os votos dos jovens.  Também nesta segunda, Mark Hamill, ator que faz o personagem Luke Skywalker em "Star Wars", pediu que os jovens do Brasil tirassem o título de eleitor até o dia 4 de maio, e fez um trocadilho da data com o bordão do filme, "may the 4th be with you". O original é "may the force be with you", ou que a força esteja com você.