O ator Leonardo DiCaprio vai estrelar o próximo filme de Quentin Tarantino, que abordará os assassinatos do serial killer Charles Manson, mas não fará o papel do homicida, informaram na sexta (12) meios de comunicação de Hollywood.DiCaprio será um ator idoso e sem emprego no filme, que será produzido e dirigido pelo vencedor do Oscar, disseram as publicações "Variety" e "Deadline".Os detalhes do enredo não foram divulgados, mas Tarantino disse em novembro que o filme não é uma obra biográfica, mas uma história que se passa no verão de 1969, quando houve uma série de mortes sangrentas no sul da Califórnia pela mãos dos membros da seita de Manson.Manson, um dos criminosos mais conhecidos do século 20, morreu em novembro, aos 83 anos. Ele cumpria pena de prisão perpétua por ordenar as mortes de nove pessoas, incluindo a atriz Sharon Tate.O filme da Sony será lançado no dia 9 de agosto de 2019, 50 anos após Tate e quatro amigos terem sido esfaqueados e mortos a tiros.O "Deadline" e a "Variety" afirmaram que a atriz australiana Margot Robbie foi sondada para interpretar Sharon Tate. Tom Cruise, Brad Pitt e Al Pacino também estão entre os cotados para o filme.