Serei o único a parabenizar o governo do estado de Santa Catarina por ter mandado recolher aqueles livros de escolas públicas? Não me importo: aqui fica a minha saudação.  Já faz tempo que venho defendendo que crianças e jovens sejam impedidos de ler. O governador Jorginho Mello, talvez por ser um Jorginho, sabe o que é melhor para as crianças.  É tempo de admitir que o incentivo à leitura não tem funcionado. Parte da culpa é da escola, cuja abordagem dos textos literários desencoraja até a leitura da revista Playboy.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Ao ler "a Miss Novembro gosta de passear a cavalo e de tomar banhos de espuma", qual é o sujeito da frase?", qualquer jovem fecha a revista na hora.  O melhor método é o que Jorginho Mello adotou: proibir. Começou por tirar de circulação nove obras, mas espero que acabe por retirar todas, até que não sobre um único livro nos acervos das bibliotecas.  Se a gente proíbe o jovem de fazer algo, o mais provável é que ele acabe por fazê-lo. E, ao contrário, se dermos um conselho, em princípio não o segue.  Ilustração de Luiza Pannunzio para coluna de Ricardo Araujo Pereira de 19 de novembro de 2023 - FolhapressSe eu governasse, era assim: os livros seriam proibidos e os professores de matemática recomendariam aos alunos que consumissem álcool e maconha. Era remédio santo. Os jovens se empenhariam na leitura dos clássicos e recusariam a bebida e a droga.  Por outro lado, às vezes, me pergunto se a leitura deve ser incentivada como um todo, mesmo através do método bastante eficaz da proibição.  A grande verdade é que ler é perigoso. Como é que a gente descobre isso? Lendo.  Dom Quixote enlouqueceu ao ler livros de cavalaria. A madame Bovary também não ficou boa depois da leitura de livros de amor. A quantidade de gente que ficou maluca ao ler a Bíblia e o Alcorão não tem conta.  Como evoluíram os livros obrigatórios em vestibularesMais    novamente         de   de  de  representando um  Um dos livros retirados pelo Jorginho foi "Laranja Mecânica". Não há dúvida de que é um livro que pode causar problemas graves. Imagino que exista um grande número de jovens catarinenses perturbados por terem lido a obra escrita por Anthony Burgess.  O livro descreve um ambiente de extrema violência juvenil —o que impressiona qualquer jovem. Os jovens nos dias de hoje andam a absterse de assistir a filmes violentos, a evitar games violentos, a rejeitar ouvir música que tenham letras violentas. E depois vão ter acesso a uma literatura violenta? É melhor não.  Alguém que proteja a nossa juventude da violência.