Numa única seringa, pode estar parte de uma velhice saudável, uma infância mais tranquila e um sistema de saúde menos sobrecarregado. Se tivessem que resumir a importância da vacina contra o vírus influenza, causador da gripe, muitos profissionais de saúde elencariam esses fatores.  Juntas, as faixas etárias de 6 meses a 5 anos e de mais de 60 anos representam 58% do público-alvo da 23ª campanha nacional de vacinação contra a gripe, que começou há um mês no país. Na parcela restante estão professores, trabalhadores de saúde, entre outros grupos.  A meta é atingir 90% de cobertura vacinal, e a experiência recente mostra que o desafio tem nuances. Em 2020, ainda que 95,7% do público-alvo tenha sido vacinado, o alcance ficou abaixo do ideal para alguns grupos.  Vacinação contra a gripe realizada na EMEI Armando de Arruda Pereira, República, centro de São Paulo - Jardiel Carvalho - 27.abr.21/FolhapressEnquanto a cobertura vacinal de idosos foi total, a de crianças de 6 meses a 5 anos ficou em 74%. Gestantes (77%) e puérperas (83%) também ficaram longe da meta.  A situação se torna preocupante em razão das consequências que a gripe pode acarretar para essas parcelas da população.  Ao contrário do que acontece com o coronavírus, por exemplo, as crianças são motivo de preocupação na gripe. “Comparando com a Covid em gravidade, as chances de uma criança falecer em virtude de influenza são cerca de quatro vezes maiores”, explica o infectologista e pediatra Robério Leite.  No caso dos idosos, a vacina faz parte do leque de ações para envelhecer melhor. “Com o envelhecimento explosivo no país, o idoso brasileiro tem desenvolvido muitas comorbidades. A imunização é importante para a sustentabilidade e um envelhecimento bem sucedido”, observa a geriatra Maisa Kairalla, presidente da comissão de imunização da Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia e professora da Unifesp.  As falas dos especialistas foram feitas durante seminário sobre a importância da adesão à vacinação contra a gripe em tempos de Covid-19, que ocorreu na última quarta (12).  Fotos do webinário sobre a importância da vacinação contra gripe em tempos de Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em 2019, adultos com mais de 60 anos representaram cerca de 40% das mortes em decorrência da influenza no país.  A vacinação é realizada anualmente para que a população esteja sempre imunizada contra as principais cepas do vírus influenza circulantes, que variam ano a ano. O monitoramento é feito pela OMS (Organização Mundial da Saúde), que indica aos países como deve ser a composição do imunizante.  A vacina trivalente aplicada em 2021 no Brasil, por exemplo, é semelhante à de 2020, mas não igual. Das três cepas que a compõem, duas são diferentes das aplicadas no ano anterior, uma vez que foram as mais circulantes no hemisfério sul no último período.   Quais as diferenças entre as vacinas da gripe?  Vacina Trivalente  Possui três cepas do vírus influenza   Duas da Influenza A (H1N1 e H3N2) Uma da Influenza B (linhagem B/Victoria)   Aplicada pelo SUS a partir das etapas de vacinação prioritária  Vacina tetra ou quadrivalente  Possui quatro cepas do vírus influenza   Duas da Influenza A (H1N1 e H3N2) Duas da Influenza B (linhagem B/Victoria e Yamagata)   Aplicada apenas por clínicas privadas e farmácias, desde 2015  As duas vacinas são eficazes contra o vírus influenza, embora a quadrivalente tenha um maior espectro de proteçõa por conta da segunda linhagem de Influenza B em sua composição  Fonte: Ministério da Saúde e Sociedaed Brasileira de Imunizações   Onde tomar a vacina da gripe?  Vacina trivalente pelo SUS  A imunização nos postos de vacinação é gratuita   São cerca de 50 mil postos de vacinação pelo país e 4.000 no estado de São Paulo. Na capital paulista, os postos de vacinação serão em escolas e instituições de ensino nas áreas das UBS da cidade. Endereços dos postos em São Paulo em prefeitura.sp.gov.br/vacinasampa   Etapas de vacinação  1ª etapa finalizada em 10.mai*   Crianças entre 6 meses e 6 anos (5 anos, 11 meses e 29 dias)** Gestantes e puérperas Povos indígenas Trabalhadores da saúde   2ª etapa de 11.mai a 8.jun   Idosos com 60 anos ou mais Professores do nível básico ao superior, de ensino público e privado   3ª etapa de 9.jun a 9.jul   Pessoas com comorbidades Pessoas com deficiência permanente Caminhoneiros Trabalhadores de transporte coletivo rodoviário Trabalhadores portuários Forças de segurança Forças armadas Funcionários do sistema prisional População carcerária e jovens em medidas socioeducativas   *Quem perdeu o prazo pode buscarpostos de vacinação e apresentar qualquer documento que comprove pertencimento aos grupos prioritários desta fase  **Crianças vacinadas pela primeiravez devem agendar uma segundadose para 30 dias após a aplicação  Fonte: Ministério da Saúde  Vacina quadrivalente em farmácias, laboratórios e clínicas particulares na cidade de São Paulo  Drogasil, Droga Raia, Drogaria São Paulo e Drogarias Pacheco   R$ 89,90   Lavoisier   a partir de R$ 130   Fleury   R$ 190   Unidades Morumbi, República do Líbano, Braz Leme, Heitor Penteado, Ginásio do Ibirapuera e Villa-Lobos com drivethru; para aplicação domiciliar agendar pelo telefone 11 3179 0822  Dr. Consulta  Adultos   R$ 126 no centro R$ 176 domiciliar   Crianças   R$ 116 no centro R$ 166 domiciliar   Aplicações no Centro Médico do Tatuapé Shopping Boulevard ou domiciliar num raio de 12km do centro  Labi Exames   R$ 85 nas unidades Centro, Pinheiros, Vila Mariana, Tatuapé, Santo André e Copacabana de segunda a sexta, das 8h30 às 15h e aos sábados, das 8h30 às 12h. Domiciliar: R$ 85 (dose) + R$ 28,00 (taxa domiciliar para até 6 pacientes no mesmo local e horário de agendamento)