O edital de um concurso da Polícia Militar do Paraná publicado na sexta-feira (10) aponta que é “desejável” um aspirante a cadete ter “masculinidade”. Segundo o texto, algo como “não emocionar-se facilmente”, nem “demonstrar interesse em histórias de amor”.  Ao ouvir a notícia, o americano David Levithan, 45, convidado do penúltimo dia da Bienal do Livro, no sábado (11), revira os olhos. “Não há o que discutir, isso é ridículo”, diz à Folha o autor de“Garoto Encontro Garoto” e “Will e Will”, que conquistaram jovens justamente pelo fato de desconstruírem conceitos do que seria ser masculino ou feminina.  David LevithanMais    novamente         de   de  de  representando um  “Quando não precisamos nos definir, procuramos ser o que a sociedade impõe. Precisamos mostrar aos jovens que há corpos e personalidades diferentes”, afirma.  Seu maior best-seller, “Todo Dia” (2013), é a base do filme homônimo em cartaz nos cinemas e um dos motivos pelos quais 400 pessoas lutaram por uma senha para ver o autor.   O protagonista, “A”, representa uma parcela crescente de jovens “não-binários”, que não se identificam com um gênero específico e tampouco se encaixam nas normas de comportamento sexual.  A trajetória de “A”, sujeito oculto sem corpo que narra uma troca diária de casca humana para viver a vida de outras pessoas, é seu maior sucesso na editora Record, que edita os livros de Levithan no país e já vendeu 200 mil exemplares deles por aqui.  “Fui o autor certo na hora certa. Comecei [em 2003] querendo mudar a ideia de tristeza atrelada à homossexualidade e escrever histórias felizes para adolescentes”, explica. “Descobri que a melhor forma de convencer pessoas sobre a importância da igualdade é lhes oferecendo outras versões de histórias.”  Por isso, seu próximo livro, “Someday” [ou “Algum Dia”, a ser lançado em 2019 no Brasil] é uma espécie de resposta ao conservadorismo que, nos EUA, teria culminado com a eleição de Donald Tremp.  Se “Outro Dia” trata do cuidado de uma pessoa com o corpo do outro, “Algum Dia” trata da “imoralidade” de um personagem que tira vantagem para fazer o que quiser com ele. “Tem muito a ver com esse momento pós-Trump, de usar o poder para fazer o mal”, diz Levithan.  “Se antes dele havia um consenso no mercado editorial da importância de falar de igualdade, agora, autores, editores e livrarias concordam que isso é urgente.”