Durante quatro anos Pindorama ralou com um governo que negava o risco da pandemia e a eficácia da vacina, exaltava a cloroquina e duvidava da neutralidade das urnas eletrônicas. Parecia ser coisa do Bolsonaro.  Na quarta-feira, um apagão de energia afetou 25 Estados e Brasília. Em pouco tempo, entrou em operação uma usina de fantasias. Culpava a privatização da Eletrobras, da energia eólica, ou, talvez, de sabotadores.  A leviandade e a mentira revelaram-se suprapartidárias.  Funcionário espera retorno da luz durante apagão na quarta-feira (16), em Campo Mourão (PR); falta de luz atingiu 25 estados e Distrito Federal - Dirceu Portugal/Fotoarena/Agência O GloboEremildo, o idiota  Eremildo é um idiota, mas sabe fazer as quatro operações.  A Polícia Militar de São Paulo barbarizou durante uma operação em Guarujá e morreram 16 pessoas. Em tese, numa operação desse tipo, os policiais deveriam ter câmeras nos uniformes.  Dos 16 episódios que acabaram em mortes, a PM disse inicialmente que só tinha vídeos de 9 confrontos. Depois, esclareceu que eles seriam 7 e, por fim, enviou 6 ao Ministério Público.  Delas, só 3 tinham relação com as ocorrências. Duas não captaram o momento dos disparos e a outra não tinha informações relevantes.  Como dizia Danuza Leão, fica combinado assim.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARIAssombrado por 'rachadinhas' acabou metido em grampos e falsificação de urnasHaddad se meteu numa encrenca com Lira Veja imagens de operação na Baixada Santista com ao menos 18 mortes Mais    novamente         de   de  de  representando um