O novo ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, jantou na segunda-feira (22) com Flávio Dino, que está deixando a pasta para tomar posse como ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Foi o primeiro encontro dos dois para discutir os desafios da pasta, especialmente os da área de segurança.  Flávio Dino e Ricardo Lewandowski durante inauguração de exposição sobre o 8 de janeiro no STF, em Brasília - Jose Cruz - 8.jan.2024/Agência BrasilLewandowski, que tomará posse no dia 1º de fevereiro, visitará nesta terça (23), pela primeira vez, a sede do Ministério da Justiça. A ideia é que não haja rupturas, e que a transição seja feita num clima de sintonia.  O novo ministro deve manter uma parte da equipe de Dino, que considera de excelência. A ideia, porém, é fazer alterações pontuais em secretarias e diretorias, consideradas postos-chaves para a futura gestão.  A secretaria-executiva, por exemplo, será ocupada pelo jurista Manoel Carlos de Almeida Neto, que foi braço direito de Lewandowski quando ele presidiu o STF e o Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Ele será o número dois na hierarquia da pasta.  Este é Ricardo LewandowskiMais    novamente         de   de  de  representando um  A chefia de gabinete será comandada por Ana Maria Neves, que também integrou a equipe do ministro no STF.  Entre os nomes que estão hoje com Dino e devem permanecer nos cargos está o do advogado Wadih Damous, que ocupa a Secretaria Nacional de Defesa do Consumidor. Os demais nomes ainda serão avaliados.   CORTINAS ABERTAS  Estreia da peça 'Enquanto Você Voava, Eu Criava Raízes'Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os atores e diretores André Curti e Artur Luanda Ribeiro receberam o público para a estreia da peça "Enquanto Você Voava, Eu Criava Raízes", no Teatro Vivo, em São Paulo, realizada na semana passada. A atriz e produtora Nabi Pacheco e o produtor de teatro Sérgio Saboya estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH