O novo ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, deve ter ao menos cinco mulheres no primeiro escalão de sua equipe direta. Elas devem ocupar secretarias e diretorias da pasta.  Ricardo Lewandowski em cerimônia no Ministério da Educação, em Brasília, que homenageou a sua carreira - Gabriela Biló - 11.abr.2023/FolhapressOFICIAL  Os nomes devem ser anunciados oficialmente na cerimônia de posse, no Palácio do Planalto, marcado para a quinta (1º).  XADREZ  Algumas delas, como a advogada Sheila de Carvalho, do Comitê Nacional para os Refugiados, já integravam o ministério, e serão deslocadas para novas missões.  A presidente do Comitê Nacional para os Refugiados (Conare) e assessora especial do Ministério da Justiça e Segurança Pública, Sheila de Carvalho - Ministério da Justiça e Segurança Pública/DivulgaçãoXADREZ 2  Um dos desafios do governo Lula é aumentar o espaço das mulheres em cargos estratégicos.  CERTEZA  Na cerimônia em que anunciou o novo ministro, o presidente da República afirmou que a primeira-dama Rosângela da Silva (Janja) tinha a expectativa de que Lewandowski nomeasse muitas mulheres para a pasta. O novo ministro respondeu: "Certamente".  Este é Ricardo LewandowskiMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (31)Lewandowski indicará cinco mulheres para cargos no primeiro escalão do Ministério da JustiçaPrerrogativas levará 77 advogados para posse de Lewandowski na JustiçaJulgamento no STF pode levar Pantanal a desmatamento sem precedentes, afirmam entidadesBarroso diz que Chico Buarque já teria ganhado Nobel se língua portuguesa não fosse barreiraConfederação israelita propõe prisão de Breno Altman após apoio a GenoinoMarco Nanini apresentará &#039;Traidor&#039; no Festival de CuritibaAna Cañas receberá Ney Matogrosso em show em SPRebeca Andrade estrelará capa da Marie Claire de fevereiro SALTO   A ginasta Rebeca Andrade em ensaio para a revista Marie Claire - Marcus Sabah/DivulgaçãoA ginasta Rebeca Andrade estrelará a capa de fevereiro da revista Marie Claire. Citada pela publicação como "uma das maiores promessas de medalha para o Brasil", a atleta falou sobre sua preparação para as Olimpíadas de Paris, a infância pobre, seus medos e seus sonhos.  "Me orgulho demais em saber que posso continuar o legado da [ginasta americana] Simone Biles. Não só eu, mas tantas outras. É o esporte que a gente ama", disse. A edição poderá ser conferida a partir desta quarta (31).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH