O ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, decidiu dar prioridade para o estudo da concessão de residência ou visto para fins de acolhida humanitária a palestinos que queiram vir ao Brasil para escapar da guerra na Faixa de Gaza.  Ele deve conversar sobre o assunto com o chanceler Mauro Vieira na quinta (8), em um almoço no Itamaraty em que será o homenageado.  Ricardo Lewandowski em cerimônia no Ministério da Educação, em Brasília, que homenageou a sua carreira - Gabriela Biló - 11.abr.2023/FolhapressDesde que o conflito começou, cerca de 60 palestinos que têm origem brasileira foram repatriados pelo governo de Lula.  A situação legal deles está resolvida pois todos têm o direito de viver no Brasil por serem nacionais.  O visto humanitário, porém, é mais amplo: quando concedido pelo governo, ele beneficia pessoas que não têm nacionalidade brasileira.  A situação não é simples. Nem de fácil solução.  O tema chegou a ser discutido internamente, no âmbito do Ministério das Relações Exteriores, no ano passado.  De acordo com fontes do Itamaraty ouvidas pela coluna, o argumento era o de que medida humanitária semelhante foi adotada em relação a cidadãos do Afeganistão em 2021, depois que o Talibã tomou o poder. Haitianos também tiveram as fronteiras brasileiras abertas depois do terremoto de 2010. Sírios receberam o mesmo benefício.  A decisão do governo, até agora, no entanto, foi a de manter as fronteiras fechadas aos palestinos, permitindo apenas a entrada dos que têm origem brasileira.  Brasileiros que estavam em Gaza são resgatados e fogem da guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  Diversas questões pesaram até agora para isso. Em primeiro lugar, o Brasil até hoje enfrenta problemas estruturais para acolher os afegãos. Alguns deles ficaram por dois anos no aeroporto de Guarulhos sem ter para onde ir.  Lewandowski determinou que a Secretaria Nacional de Justiça avalie a situação para que todos os que queiram vir para o Brasil, e se enquadrem nas regras da legislação vigente, sejam atendidos.  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um     CONFETE  Alessandra Negrini, Marisa Orth e famosos no desfile do Acadêmicos do Baixo Augusta Mais    novamente         de   de  de  representando um     A atriz Alessandra Negrini, rainha do Acadêmicos do Baixo Augusta, usou balões presos à fantasia no desfile que celebrou os 15 anos de existência do megabloco no Carnaval paulistano. A atriz Marisa Orth também participou do cortejo, que desceu a rua da Consolação, na região central de São Paulo, no domingo (4). O escritor Marcelo Rubens Paiva compareceu à comemoração.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH