O jornalista Leão Serva, 62, sabe que tomou uma atitude controversa na madrugada de quarta-feira (14), quando arrancou o celular da mão do deputado estadual Douglas Garcia (Republicanos) e arremessou o aparelho para bem longe do proprietário.  Ponderando as muitas facetas da situação, ele diz em entrevista à Folha, feita por escrito: "Intervir em uma cena jornalística é defensável; defender uma mulher de agressão é uma imposição moral".  Mas isso não resume tudo. Ele condena os palavrões que falou (ao arremessar o celular, gritou: "Vai para a puta que te pariu, filho da puta!") e considera que sua atitude deve ser evitada.  O jornalista Leão Serva durante debate entre candidatos a governador de São Paulo- DivulgaçãoA cena se deu logo após o debate entre candidatos a governador de São Paulo, promovido por Folha, UOL e TV Cultura. Douglas Garcia se aproximou da jornalista Vera Magalhães, que é âncora do programa Roda Viva, da TV Cultura, e começou a hostilizá-la com agressões verbais.  Leão Serva, que havia mediado o debate e é diretor de Jornalismo da TV Cultura, percebeu a confusão, atravessou uma barreira de pessoas e deu de cara com o celular. "Então peguei e quis jogá-lo longe, onde não houvesse gente", relembra.  Garcia, que disputa o cargo de deputado federal neste ano e integrou a comitiva do ex-ministro e candidato a governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), registrou um boletim de ocorrência em que menciona os dois jornalistas, observando que o celular foi preservado, sem danos.    Por que o senhor tomou a decisão de arrancar o celular da mão do deputado? Em primeiro lugar, é importante lembrar que adrenalina é uma substância cuja secreção corresponde a uma descarga elétrica poderosa. Eu não "decidi", apenas vi o que acontecia e agi.  Eu ia intervir em defesa da Vera [Magalhães] me interpondo entre os dois. Mas, quando atravessei a barreira de gente, dei com aquele celular bem na minha frente, ao alcance de minha mão, e percebi que ele era "a arma do crime". Então peguei e quis jogá-lo longe, onde não houvesse gente.  O apresentador Leão Serva surge do meio da multidão, arranca o celular da mão do deputado estadual Douglas Garcia e joga longe  - Reprodução @UOLNoticias no TwitterEm que momento o sr. percebeu que aquela era, na sua avaliação, a "única solução possível"?Ele é um homem forte, musculoso. E usava seu corpo para deixar o celular no alto. O corpo fala e, ali, dizia: o celular é o centro da cena. E o deputado estava ali para "lacrar". Nesse átimo, percebi que, ao agarrar o celular, eu interromperia a cena.  Mas, como ele se aproximou, eu dei dois passos e joguei longe, antes que ele me impedisse. Eu estava vendo a plateia e sabia que ia cair em um lugar sem gente. Naquele momento, interrompendo a lacração, acabou a cena.  O sr. faria de novo ou tem algum arrependimento pelo ato? Aquela cena rápida contém muitas ocorrências. Sim, eu jamais assisti passivamente à agressão a uma pessoa. E ali era uma mulher diante de um homem forte e muito agressivo. Eu interviria de novo.  Se fosse uma ação refletida, eu apenas o afastaria dali, e isso foi feito em seguida por um segurança. Jamais repetiria os palavrões, de que me envergonho. Eles não me representam.  O sr. é professor de ética e jornalismo opinativo. Cerca de 40 de seus alunos na ESPM estavam na plateia. Acha que sua atitude foi um bom exemplo? Esse será o tema de minha próxima aula. Entre as muitas facetas [do caso]: intervir em uma cena jornalística (uma questão eterna da ética) é defensável; defender uma mulher de agressão é uma imposição moral; tirar a arma de um criminoso é uma ação defensável; jogá-la longe pode ser uma solução.  Por outro lado, envolver-se fisicamente em um confronto é um erro; xingar alguém é um absurdo, deve ser evitado. Vou recomendar com clareza que eles estudem o caso como algo que devem evitar, mas que, se ocorrer, devem procurar pensar bem antes de agir.  Como tem sido a repercussão? Muito grande em mídias sociais, virei meme… E tema coadjuvante de um noticiário marginal da cena política. Acho que todos os envolvidos querem que a cena passe.  O sr. tem medo de que seu gesto legitime atitudes semelhantes contra jornalistas, numa falsa equivalência com o caso de entrevistados que se sintam pressionados? Objetivamente, centenas de agressões desse tipo têm ocorrido a jornalistas, inúmeros entrevistados agridem jornalistas, a começar pelo presidente da República, sem reação dos agredidos ou em sua defesa. Se essa alegação aparecer, será apenas por mais um cinismo.  Candidatos ao Governo de SP participam de debateMais    novamente         de   de  de  representando um   RAIO-X  Leão Serva, 62 Mestre e doutor em comunicação e semiótica pela PUC-SP, com estudos sobre jornalismo e fotografia de guerra. É diretor de jornalismo da TV Cultura e professor de ética e jornalismo opinativo na ESPM. Foi secretário de Redação da Folha de 1988 a 1992 e correspondente de guerra de 1992 a 1993.