O internauta do Brasil foi o que mais pesquisou a expressão "pink money" nos últimos 12 meses, segundo levantamento do Google Trends. Na sequência aparecem Singapura e Portugal.  O interesse pelo termo, que se refere ao poder de compra da comunidade LGBTQIA+, cresceu nove vezes na comparação dos últimos cinco anos com o período anterior.  Público durante a 23ª Parada do Orgulho LGBT, na avenida Paulista, em São Paulo  - Eduardo Anizelli - 23.jun.19/FolhapressEntre os itens de compra relacionados ao termo LGBTQIA+, a bandeira foi a mais buscada nos últimos 12 meses.  Em segundo lugar no ranking aparece a camisa do Vasco, um dos times que lançaram versões de seus uniformes em apoio à causa.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos