A Copa Libertadores de 2020 será a primeira da história com a participação dos quatro grandes clubes paulistas. Na noite de quarta-feira (4), o Corinthians assegurou sua presença na principal competição sul-americana e se juntou aos rivais Palmeiras, Santos e São Paulo, que já haviam obtido sua classificação.  Palmeiras, Santos e São Paulo entrarão na fase de grupos do torneio. Já o Corinthians terá de disputar a etapa preliminar, conhecida como pré-Libertadores.  O atacante Gustavo comemora o gol que pôs o Corinthians na pré-Libertadores - Rodrigo Gazzanel/Ag. CorinthiansNão é inédito que haja quatro paulistas em uma Libertadores, mas é a primeira vez em que se reúnem os quatro principais times do estado na disputa. Em 2005, Palmeiras, São Paulo e Santos tiveram a companhia do Santo André. Em 2006, o Paulista esteve ao lado de Corinthians, Palmeiras e São Paulo.  Ao todo, o Brasil terá oito representantes na competição no próximo ano. Além do Flamengo, que defenderá o título, e dos já citados Palmeiras, Santos e São Paulo, entrarão na fase de grupos Athletico-PR e Grêmio.  Atual sétimo colocado Campeonato Brasileiro, o Corinthians disputará a fase prévia, assim como o oitavo, ainda indefinido. A vaga derradeira ficará entre o Internacional e o Goiás.