Em sua tese de doutorado, agora reeditada no livro "Os Aprendizes do Poder" (Edusp), o sociólogo Sérgio Adorno analisou os bacharéis em direito que formaram a elite política responsável por construir o Estado brasileiro após a Independência.  Ele discute no Ilustríssima Conversa a formação ideológica desses jovens intelectuais, um liberalismo de teor próximo ao conservadorismo e, no mais das vezes, oposto ao ideal de democracia.     Ele também comenta como o aprendizado de direito e política desses jovens, que vieram a ocupar quase todos os cargos públicos criados no século 19, ocorreu principalmente fora da sala de aula.  Isso porque os professores da Academia de Direito de São Paulo (que depois veio se incorporar à USP) se aferravam a conteúdos descolados da realidade de então —as aulas eram duramente criticadas e relegadas por mestres e alunos a segundo plano.  O sociólogo Sérgio Adorno, professor da USP - Avener Prado/Folhapress  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.