A ida ao litoral norte de São Paulo, na manhã desta sexta-feira (24), não registrava trânsito. Na noite de quinta, o DER (Departamento de Estradas de Rodagem) liberou o trecho entre São Sebastião e Ubatuba que estava obstruído devido às fortes chuvas de domingo (19).  É a partir do quilômetro 136 que o motorista já começa a notar os estragos causados pela tempestade, que resultou na morte de ao menos 57 pessoas. Dessas, 47 corpos já foram identificados e liberados para sepultamento —16 homens adultos, 16 mulheres adultas e 15 crianças.  Na tarde desta sexta-feira, por volta das 17h20, a reportagem flagrou um corpo sendo carregado pelo Corpo de Bombeiros. Cães farejadores foram usados para ajudar nas buscas pelos desaparecidos, suspensas por volta das 18h por causa da chuva que atinge a área nesta sexta. Já são 4.066 pessoas fora de casa na região: 2.251 desalojados e 1.815 desabrigados.  Alguns pontos da estrada continuam com interdição parcial, devido às chuvas. Maquinários e funcionários atuam nas estradas para liberar e limpar as vias, mas as marcas de lama seca nas rodovias aparecem em diversos pontos. Agentes do DER atuam para controlar as vias.  Trecho em obras perto da cachoeira de Toque Toque Grande, na Rio-Santos  - Ronny Santos/FolhapressAlém disso, o entorno da rodovia está repleto de árvores derrubadas e lama. Nestes pontos, há máquinas que operam para desobstruir as vias e funcionários realizando a limpeza.  Alguns dos piores pontos pelos quais a reportagem passou foram observados entre os quilômetros 140 e 142, localizados na Praia de Toque Toque, no 160, na altura da Praia de Maresias, e no 164, em Boiçucanga.  No quilômetro 140, parte da via desmoronou, e motoristas precisam de cautela para passar. No quilômetro 142, engenheiros aguardavam a chegada de outra equipe para concluir se a via obstruída corre risco de desmoronamento.  Chuvas provocaram série de deslizamentos de terra em São Sebastião, no litoral de SPMais    novamente         de   de  de  representando um   Já no 160, na altura da praia da Baleia, postes e fios elétricos caídos se unem a destroços de árvores e lama. Na entrada de Boiçucanga, há uma das maiores quedas de barreiras com muita lama e funcionários que trabalham para limpar a via.  Quando passam pelo local, há motoristas que reduzem a velocidade dos carros e fotografam as áreas afetadas. Entre os automóveis que voltam do litoral há diversos guinchos com carros que, ao que tudo indica, foram danificados devido às chuvas de domingo.  Além da Rio-Santos, a subida da serra pode ser feita pelo sistema Anchieta-Imigrantes, rodovia dos Tamoios (SP-99) ou rodovia Oswaldo Cruz, a depender do ponto na Rio-Santos onde o motorista se encontra e do destino.  A Mogi-Bertioga (SP-98) segue totalmente interditada, em razão do rompimento de tubulação, na altura do km 82, em Biritiba Mirim. As obras emergenciais foram iniciadas na terça (21), com previsão de investimento de R$ 9,4 milhões. Liberações parciais devem ocorrer em dois meses, e a conclusão deve acontecer em até seis meses.  A rodovia dos Tamoios (SP-99) implantou na quarta a Operação Subida, para auxiliar o movimento de saída dos turistas que estão no litoral norte paulista. Na operação, uma faixa da pista antiga e as duas faixas da pista nova serão utilizadas para a subida da serra, sentido São José dos Campos. A operação não tem prazo para acabar.  O Governo de São Paulo orienta que turistas não viajem para as regiões afetadas do litoral norte neste fim de semana. O objetivo é evitar sobrecarregar o atendimento em hospitais, o trânsito nas estradas e o abastecimento de água e de alimentos na região.  Já Polícia Militar afirma que é importante que as rodovias da região fiquem desobstruídas para que veículos de socorro e de resgate possam circular livremente.  A previsão desta sexta-feira é de sol entre nuvens e possibilidade de chuva de intensidade moderada a forte.