A libra esterlina britânica recuou para o seu nível mais baixo em relação ao dólar norte-americano desde 1985 nesta quarta-feira, ampliando a queda à medida que investidores se desfaziam de ativos britânicos diante de uma perspectiva econômica sombria e do dólar em alta.  A libra tem sido duramente atingida pelo aumento da inflação, uma recessão iminente e temores de que cortes de impostos e ampliação dos gastos públicos sob o novo governo possam exacerbar as pressões sobre os preços.  A moeda, que caiu mais de 15% em relação ao dólar até agora neste ano, também é uma dor de cabeça para o banco central da Inglaterra, uma vez que isso aumenta o custo das importações e pode causar mais inflação importada.  Notas de dólar dos EUA e libra esterlina do Reino Unido - Dado Ruvic - 6.jan.2020/Reuters A moeda chegou a recuar a US$ 1,1407, o menor patamar desde 1985, de acordo com dados da Refinitiv. Mais tarde, a libra caía 0,4%, a US$ 1,1475, recuperando algum terreno.  "Por enquanto, o momento é muito negativo. Espero que os movimentos tenham sido tão violentos que o Banco da Inglaterra não goste disso e possa ser mais hawkish (agressivo contra a alta dos preços)", disse Jan von Gerich, analista-chefe da Nordea.  "Pode haver uma recuperação da libra esterlina, mas eu não a compraria por agora", ele acrescentou.  A libra esterlina atingiu uma mínima histórica de US$ 1,0545 em março de 1985, pouco antes de as potências do G7 agirem para conter o superdólar da era Reagan no chamado "Acordo de Plaza".