Lideranças do PL enxergam na operação da Polícia Federal realizada nesta quinta-feira (8) uma tentativa do ministro Alexandre de Moraes (STF) de impedir o partido de ter crescimento expressivo na eleição municipal deste ano. O partido ambiciona passar de mais de mil prefeitos eleitos.  Policiais federais cumprem mandado de busca e apreensão na sede do PL, em Brasília - Pedro Ladeira/FolhapressO motivo para isso é a decisão de impedir contatos entre alvos que pertencem à cúpula da legenda e participam da definição da estratégia eleitoral. A começar pelo ex-presidente Jair Bolsonaro, maior ativo do partido para conquistar um grande número de prefeituras.  Também foram atingidos pela operação o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, e o general Braga Netto, que ocupa o posto de secretário de Relações Institucionais da legenda. Sem poder se comunicar, não têm como definir estratégias políticas e eleitorais.  "Eu a essa altura já até acho que a intenção dele [Moraes] é extinguir o PL, o partido, a sigla. Não duvido se ele chegar a esse ponto, não. Ele está tão obstinado que, se tomar uma decisão dessa, para mim não me assusta", diz o deputado Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), um dos vice-presidentes da Câmara.