A possibilidade de Geraldo Alckmin (PSDB-SP) ser vice de Lula numa chapa para concorrer à sucessão de Jair Bolsonaro em 2022 gera temor em algumas lideranças do PT: elas veem a possibilidade de a presença do ex-governador estimular tentativas de derrubada de um eventual futuro governo.  De acordo com esse raciocínio, Alckmin é confiável e não faria movimentos para derrubar Lula. Mas o tucano seria um nome palatável para a "direita" e o mercado financeiro, o que facilitaria a movimentação pela queda de Lula caso o governo enfrente uma grave crise.  O ex-presidente Lula (PT) e o ex-governador paulista Geraldo Alckmin (PSDB) - Montagem com fotos de Pedro Ladeira/Folhapress e Ciete SilvérioPIOR SEM ELE  Setores do partido acreditam que o impeachment de Jair Bolsonaro (sem partido) não prosperou, em parte, porque o vice-presidente Hamilton Mourão poderia assumir a Presidência. Seria pior ter o general no comando do país do que suportar Bolsonaro.  CHEGADA  Já lideranças que apoiam a chapa Lula/Alckmin afirmam que, para cair, é preciso estar em pé. Ou seja, para enfrentar ameaça de impeachment, o petista primeiro precisa se eleger, e a aliança ajudaria a liquidar a fatura até mesmo no primeiro turno.  Aliados de Lula que devem concorrer ao SenadoMais    novamente         de   de  de  representando um  No dia 3 de novembro, a coluna revelou que lideranças do PT e do PSB tentam viabilizar uma chapa que una Lula e Alckmin para disputar a Presidência da República.  Segundo interlocutores, Lula já afirmou que, com o tucano de vice, poderia dormir tranquilo: Alckmin, que foi quatro vezes governador, teria experiência e estatura política. Ajudaria a governabilidade. E não transformaria a vice em um centro de conspiração e sabotagem para desestabilizar o governo.  VEJA OS OUTROS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (17)Lideranças do PT temem que mercado tente derrubar Lula para colocar Alckmin no lugarRelator da reforma do IR diz que ela é &#039;horrível&#039; e prevê gatilho para inflação de 10% na tabela de isençãoComentarista da Jovem Pan que fez declaração antissemita é assessor do deputado Campos MachadoGoverno Bolsonaro elabora plataforma que deve substituir o atual sistema da Lei RouanetCâmara aprova moção de aplausos a Wagner MouraInstituto Ronald McDonald volta a realizar torneio de golfe em prol de crianças com câncerLINHA DE CHEGADA  Camarote do GP de São Paulo de F1Mais    novamente         de   de  de  representando um  O vice-governador de SP, Rodrigo Garcia (PSDB), e o apresentador Luciano Huck estiveram no autódromo de Interlagos, na capital paulista, para o GP de São Paulo de F1, no domingo (14). A ginasta Rebeca Andrade e a apresentadora Luciana Gimenez também compareceram à corrida.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH