Uma costura delicada entre lideranças do PT e do PSB tenta viabilizar uma chapa que una Lula como candidato a presidente da República e o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin como vice.  O ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin (PSDB) - Bruno Santos - 1º.jun.2019/FolhapressLINHA FINA  As conversas, que envolvem nomes de primeiro escalão das duas legendas, já ocorrem há um certo tempo, mas se intensificaram nas últimas semanas.  LINHA 2  Além dos obstáculos naturais para a junção de dois tradicionais adversários políticos, o tempo corre contra ela —daí a pressa.  PEDRAS  Para viabilizar a ideia, algumas dificuldades precisam ser contornadas. Em primeiro lugar, tanto Lula quanto Alckmin ainda precisam ser convencidos plenamente de ​que a chapa pode funcionar —não apenas para ganhar as eleições, mas especialmente para governar.  O ex-presidente Lula em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  TODOS JUNTOS  Depois disso, ambos os partidos teriam que chegar a um acordo para que o PT formalizasse uma aliança com o PSB e guardasse a vaga de vice-presidente para a agremiação.  ASSINATURA  Alckmin então assinaria a ficha de filiação à legenda socialista e seria lançado candidato.  OLHAR  Os petistas que defendem a possibilidade afirmam que, apesar das diferenças históricas com os tucanos na área econômica, Alckmin é o último remanescente do PSDB histórico, de Mário Covas e de Franco Montoro: apegado a valores democráticos e com olhar generoso em relação aos problemas sociais do Brasil.  AMPULHETA  O tempo joga contra já que o PT e o PSB ainda não se acertaram sobre a vaga de vice.  AMPULHETA 2  Além disso, Alckmin já está em conversas avançadas com outras legendas, como o PSD de Gilberto Kassab, que o convidou para entrar no partido e ser candidato a governador de SP.  Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (4)Lideranças tentam viabilizar chapa com Lula e Alckmin para 2022Senado vai analisar projeto que altera política de preços da PetrobrasCarta entregue na COP26 a líderes mundiais tem propostas de três brasileirosDiretora Georgette Fadel estreia peça gratuita sobre mulheres na ditaduraAção Educativa lança edital para promover igualdade de gênero no ensino básicoFAMOSOS NAS REDES  Famosos nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um  ​com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH