Uma das pistas do aeroporto do Galeão está fechada em um sentido devido a um poste instalado indevidamente numa estrada. Através de dois Notams (Avisos aos Aeronavegantes), a Aeronáutica informa que existem ao menos 11 postes que violam o plano básico de zona de proteção do aeródromo.  Estes postes estão na estrada do Galeão, que é a única via de acesso ao aeroporto para quem chega de fora da Ilha do Governador. Os postes têm 13 metros de altura cada e, por causa disso, interferem na zona de segurança necessária em torno do aeroporto para que as aeronaves façam um pouso seguro.  Área internacional do aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 11.jul.2022/FolhapressNos últimos dias, as reclamações sobre a Light, concessionária de energia do Rio de Janeiro, têm subido. Uma das críticas é a falta de abastecimento de energia de forma adequada em toda a Ilha do Governador, o que também gerou apagão no aeroporto internacional –que teve que desligar o ar-condicionado em pleno verão carioca.  Os postes teriam sido colocados para resolver parte deste problema, mas acabaram criando outro, já que a sua altura e proximidade com a cabeceira 33 resultaram na violação do plano básico de proteção. Assim, os pousos pela cabeceira 33 e as decolagens a partir da cabeceira oposta, a 15, foram proibidos.  A Light informou que os postes instalados fazem parte do plano emergencial para o abastecimento de energia da Ilha do Governador e não há impacto em pousos e decolagens no Aeroporto do Internacional Tom Jobim, que segue operando com suas duas pistas de pouso e decolagem.  Ainda segundo a Light, mediante a necessidade de instalação dos postes, a concessionária RIOgaleão tomou todas as medidas necessárias para garantir a manutenção e a segurança da operação aeroviária. "Trata-se de uma estrutura provisória e que funcionará por cerca de quatro meses, enquanto ocorrem as obras de renovação da rede de distribuição da Ilha do Governador", reforçou.  Desta maneira se tem notado hoje nos aplicativos de rastreamento de voos o uso mais constante da pista 10/28, que é a segunda maior do país, com 4.000 metros de comprimento, porém, é mais distante do terminal de passageiros, o que impacta no tempo de taxiamento e, logo, de viagem.  Após a publicação desta reportagem, a administradora do aeroporto enviou uma nota sobre o caso. "O RIOgaleão informa que as duas pistas (15/33 e 10/28) estão abertas seguindo o padrão de operação do aeroporto: decolagem na cabeceira 10 com pouso na 15 e decolagem na 33 com pouso na cabeceira 28. Portanto, as restrições impostas não afetam taxiamento, chegadas e partidas ou tempo de viagem."