Integrantes do PSB mais alinhados a Arthur Lira (PP-AL) e sua tropa de choque se lançaram numa cruzada para que o partido volte atrás na decisão de abandonar o bloco do presidente da Câmara dos Deputados. A decisão do PSB foi vista pelo líder do centrão e seus correligionários como um ataque patrocinado pelo governo Lula (PT).  Em conversas com parlamentares, Lira e aliados sinalizaram que haverá retaliação caso a sigla mantenha a decisão de deixar o bloco.  De acordo com relatos, o presidente da Câmara disse a integrantes do PSB que eles estavam sendo usados pelo governo para tentar enfraquecê-lo e que o problema de ações políticas como essa é "o dia seguinte".  Esta quarta-feira (7) será marcada por reuniões para definição do futuro do partido. Pela manhã, dirigentes do partido se reuniram com a presidente do PT, Gleisi Hoffmann (PR). A deputada pediu que o PSB não tomasse nenhuma decisão sem antes ouvi-la, segundo relatos.  O ministro-chefe da Secretaria de Relações Institucionais, Alexandre Padilha (PT) cruza com o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), ao final da solenidade de início dos trabalhos do Congresso Nacional - Pedro Ladeira - 5.fev.24/FolhapressGleisi tenta reativar a articulação para que a legenda integre a federação Brasil da Esperança (que reúne PV e PC do B), hoje com 81 deputados. O ingresso do PSB faria com que o bloco chegasse a 95 deputados, apenas uma cadeira a menos que a bancada do PL. À tarde, ocorreu uma reunião dos integrantes da agremiação na Câmara.  Após o encontro da bancada, o deputado Felipe Carreras (PE), que foi líder do partido no ano passado, afirmou que nenhuma decisão foi tomada até o momento e que isso só acontecerá após o feriado do Carnaval.  "Estamos estudando as possibilidades, têm muitos pensamentos diferentes", disse. Ele afirma que as queixas dos parlamentares se referem ao exercício legislativo, como a distribuição de relatórios de projetos, que a seu ver são "coisas superáveis a partir do diálogo e da política".  Nos bastidores, Carreras, que é próximo a Lira, tem sido apontado como um dos nomes que estão atuando para reverter a decisão do PSB.  A deputada Lídice da Mata (BA) diz que nenhuma decisão foi tomada e que há muitas hipóteses colocadas. Ela cita a possibilidade de o PSB caminhar sozinho, de retornar ao bloco ou de compor com outros dois grupos: o que reúne PSD, MDB, Republicanos e Podemos ou a federação Brasil da Esperança (PT, PC do B e PV).  Dirigentes do partido apostam, porém, na possibilidade de composição com MDB, PSD, Republicanos e Podemos, o segundo maior bloco da Casa. Na semana passada, após informar a intenção de deixar o grupo de Lira, pessebistas se reuniram com o líder do PSD, Antonio Brito, sem que a conversa fosse conclusiva.  Brasília hojeReceba no seu email o que de mais importante acontece na capital federalCarregando...Desde então, aliados do presidente da Câmara intensificaram a pressão para que o PSB reveja sua decisão. Fizeram chegar a parlamentares da legenda que achavam o desligamento do grupo um passo equivocado.  Eles afirmaram que, por integrar o bloco, a legenda teve o comando de comissões relevantes (como a de Indústria, Comércio e Serviços, uma das principais da Câmara) e relatorias de projetos considerados importantes —e que, se dependesse só do tamanho de sua bancada, não teriam normalmente.  Outro exemplo citado por aliados de Lira foi o apoio do centrão, em detrimento de uma medida provisória do governo, para a aprovação do projeto da deputada Tabata Amaral (PSB-SP) que cria um programa de incentivo financeiro para a permanência de estudantes de baixa renda no ensino médio. A parlamentar é pré-candidata à Prefeitura de São Paulo.  Como argumento, os parlamentares ligados a Lira também dizem que há uma rotatividade do cargo de líder para contemplar todos os partidos e o PSB foi o primeiro a ocupar o posto (com o deputado Felipe Carreras, de Pernambuco). O gesto é, portanto, visto como uma quebra de acordo.  Nas palavras de um líder, qualquer movimento do partido que não seja o cumprimento desse acordo "sairá mais caro" do que a permanência dele no grupo.  Este é Arthur Lira, presidente da Câmara dos DeputadosMais    novamente         de   de  de  representando um  Um aliado próximo do presidente da Câmara afirma que esse movimento também pode trazer prejuízos para o PSB nos estados, botando dúvidas sobre alianças firmadas ou aproximações que vinham sendo costuradas para as eleições municipais.  Segundo esse aliado, uma das alianças sob ameaça é a do Recife, cidade administrada por João Campos (PSB). Apesar disso, os próprios aliados de Lira reconhecem ser difícil qualquer movimento nesse sentido.  Além de telefonemas a deputados do PSB, esse recado foi dado diretamente ao líder da bancada na Casa, Gervásio Maia (PB), em encontro com deputados dos partidos que compõem o bloco na segunda-feira (5). Após a reunião, segundo relatos, Maia ligou para Lira para comunicar que o partido oficializaria o desligamento do grupo.  No mesmo dia, o chefe da Câmara fez, na abertura do ano legislativo, um discurso recheado de recados ao Palácio do Planalto. A saída do PSB contribuiu para aumentar o descontentamento de Lira com o Executivo, segundo pessoas próximas.  O deputado cortou relações com o ministro responsável pela articulação política de Lula, Alexandre Padilha (PT), e trabalha por sua derrubada. Já o governo sustenta Padilha, em atitude vista por integrantes do centrão como uma afronta e uma tentativa de enfraquecer Lira para a disputa sucessória na Câmara.  Veja 5 momentos em que Lula cedeu ao centrão em troca de apoio no CongressoMais    novamente         de   de  de  representando um    Há uma semana, ao ser informado por dirigentes do PSB da decisão de ruptura, Lira voltou a afirmar que não tem mais condições de negociar com Padilha.  O PSB tem quase tamanho de nanico na Câmara, apenas 14 das 513 cadeiras, mas sua movimentação tem relevância porque é uma jogada a mais no tabuleiro da sucessão de Lira —que ocorrerá em fevereiro de 2025.  Folha no WhatsAppAcesse o canal Política da Folha e receba notícias sobre o temaPara participar, clique aqui ou acesse a aba Canais no WhatsApp e digite Folha Política no campo de pesquisa  Hoje o presidente da Câmara controla um bloco majoritário, com 162 deputados (já excluído o PSB), mas postulantes à sua vaga se reúnem em um grupo paralelo, liderado por PSD, Republicanos e MDB, que soma 144 cadeiras.  Ou seja, se o PSB aderir a esse agrupamento paralelo, os dois blocos ficam praticamente iguais —com uma diferença de apenas 4 deputados pró-Lira.  Esses blocos refletem, em boa medida, o cenário que pode se materializar no fim do ano e início de 2025, quando esquentará a briga pelo comando da Casa. O presidente da Casa é o segundo na linha sucessória da Presidência da República e tem enorme poder sobre a definição da agenda política nacional.  Por ora, Lira tem sinalizado bancar a candidatura de Elmar Nascimento (União Brasil-BA) para sucedê-lo (o atual presidente já foi reeleito e não pode disputar novamente o cargo).  Elmar foi um dos que telefonaram para parlamentares do PSB para demovê-los da ideia de sair do grupo.  O bloco paralelo, porém, tem outros três candidatos, todos eles de maior alinhamento com o Palácio do Planalto: Marcos Pereira (Republicanos-SP), Antonio Brito (PSD-BA) e Isnaldo Bulhões Jr. (MDB-AL).  Lira tem demonstrado a aliados irritação com o que considera uma tentativa do governo federal de interferência na sucessão interna, uma vez que esse movimento acaba fragilizando o seu bloco.  A interlocutores ele diz que sempre trabalhou pela unidade dos partidos que o apoiam e alerta que, caso o grupo se divida, o cenário será prejudicial para todos.  Os pré-candidatos à sucessão de Lira na presidência da Câmara dos DeputadosMais    novamente         de   de  de  representando um  O PSB aderiu ao bloco de Lira justamente no primeiro semestre do ano passado, momento em que Republicanos, PSD e MDB montaram uma aliança paralela em desafio ao presidente da Câmara.  Lira só conseguiu manter a maioria em torno de si com a adesão formal dos centro-esquerdistas PSB e PDT, aliança firmada mediante compromisso do parlamentar de, em linhas gerais, dar tratamento de partido grande a essas siglas menores.  Após Carreras liderar o bloco no primeiro momento, ele foi substituído pelo pedetista André Figueiredo (CE). Hoje, o líder do bloco é Doutor Luizinho (PP-RJ).  Procurado por meio de sua assessoria, o presidente da Câmara não se manifestou.