A lista de magistrados confirmados para uma viagem a Israel promovida por duas entidades judaicas segue sob mistério. O roteiro está previsto para ser realizado nos próximos dias.  A coluna conseguiu apurar que o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) André Mendonça está com a presença confirmada na viagem. Sobre os demais convidados, não há informação precisa.  Ministros do STJ se reúnem no plenário da corte, em Brasília, para a posse da presidente Maria Thereza Moura - Pedro Ladeira - 25.ago.2022/FolhapressA coluna apurou que ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça) como Humberto Martins e Daniela Teixeira estão viajando e, portanto, não integrarão a comitiva capitaneada pela Conib (Confederação Israelita do Brasil) e pela StandWithUs Brasil.  Já os ministros Villas Bôas Cueva, Sebastião Reis Júnior, Marco Aurélio Bellizze e Antonio Saldanha Palheiro, do STJ, o desembargador Ricardo Couto, do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, e o desembargador federal Marcus Abraham, igualmente convidados, não responderam ao serem procurados.  Por meio de sua assessoria de comunicação, o STJ afirmou à coluna que "os ministros estão em período de férias" e que retornaria caso houvesse resposta por parte dos magistrados —o que não ocorreu.  A Conib e a StandWithUs Brasil, por sua vez, não quiseram compartilhar os nomes convidados nem os confirmados para a ida a Israel. As duas entidades afirmam que custearão integralmente os gastos dos magistrados brasileiros que aceitarem a empreitada.  Como mostrou a coluna, a viagem tem gerado polêmica. Na quinta-feira (18), o coordenador do grupo Prerrogativas, Marco Aurélio de Carvalho, sugeriu que os ministros e desembargadores também deveriam visitar a Faixa de Gaza.  Ele, que descreveu a excursão como "no mínimo estranha", disse ainda que a comitiva correria o risco de não retornar ao Brasil, já que o território é alvo de bombardeios constantes do governo israelense. O conflito completou cem dias no último fim de semana.  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um  "Se o propósito [da ida] for, de fato, oferecer a possibilidade de os magistrados conhecerem a realidade do conflito, a gente sugere que essa comitiva passe por Gaza. Fique um dia, ao menos, para poder ouvir os palestinos e ver com os próprios olhos o que está acontecendo", afirmou Carvalho.  "Aliás, esse é o papel dos magistrados. Para ser imparcial, é importante ouvir todos os lados para poder formar sua própria convicção", acrescentou.  Um dos magistrados convidados afirmou à coluna que não recebeu convite para ir a Gaza, mas que se recebesse, iria. O território, porém, está bloqueado por Israel, e ninguém entra ou sai sem sua autorização.  Interlocutores de ministros convidados por entidades judaicas para viajar a Israel afirmam que o itinerário deve incluir uma visita ao Supremo Tribunal israelense.  A passagem pela corte, dizem esses emissários à coluna, teria como objetivo expor as razões do governo de Binyamin Netanyahu para promover sua controversa reforma judicial.  André Lajst, presidente-executivo da StandWithUs Brasil, entidade que organiza a comitiva junto com a Conib (Confederação Israelita do Brasil), rechaça qualquer tentativa de favorecer o premiê. "Não é uma viagem do governo de Israel", diz. "É uma viagem de caráter técnico, não político."   TERCEIRO SINAL  Estreia da peça &#039;Cá Entre Nós&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Cristiana Oliveira recebeu convidados na pré-estreia do espetáculo "Cá Entre Nós", no Teatro União Cultural, em São Paulo, na semana passada. O seu colega de elenco e diretor da peça, o ator e Eduardo Martini, também estava lá. A atriz Lilian Blanc prestigiou a sessão.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA