Falar sobre os sentimentos faz parte do processo terapêutico. Escrever também é uma atividade curativa na medida em que ajuda a organizar as ideias e entender as próprias emoções.  Foi assim que Beatriz Abreu, professora de língua portuguesa na rede Sesi-SP e mestranda em Artes da Cena pela Escola Superior de Artes Célia Helena, escreveu o livro "Cansei de ser delegacia" durante o isolamento social provocado pela pandemia da Covid-19.  A obra apresenta contos psicológicos em que ficam evidentes sentimentos como solidão, vazio existencial e tristeza, além de poemas fluidos.  Embora os textos não sejam autobiográficos, refletem vivências da autora, que conectou temas como bullying, abandono, busca por liberdade, luto e suicídio.  Como os transtornos mentais são retratados no cinemaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao construir os personagens, Beatriz atentou-se às figuras masculinas, emocionalmente fragilizadas nos textos, refletindo uma cultura fortemente enraizada de que homens não precisam cuidar da saúde mental.  Já os versos apresentam sentimentos e sintomas universais ao apresentarem definições poéticas para ansiedade e insônia, por exemplo.  Leia abaixo um texto sobre as relações entre literatura e saúde mental que a autora escreveu com exclusividade para o blog.  Beatriz Abreu, professora de língua portuguesa e autora de &#039;Cansei de ser delegacia&#039; - Arquivo Pessoal  Por Beatriz Abreu  Catarse, epifania e verossimilhança são características da arte da palavra. Nesse sentido, é possível afirmar que a literatura é uma manifestação terapêutica.  Afinal, o autor acessa seus registros psíquicos e sociais para escrever —ele sempre fala de si, mesmo quando diz sobre o outro. Sua visão de mundo vaza pelas páginas da obra.  Já o leitor, bebe dessa fonte emocional e, ao sentir identificação com um enredo ou personagem, descobre-se como sujeito compreendido.  Sigmund Freud postulava que a verbalização faz parte do processo de cura em análises psicanalíticas. Assim, ao colocar histórias e sentimentos em palavras, a literatura potencializa a libertação de emoções, memórias e sentimentos reprimidos.  Não é à toa que muitos consideram a escrita em diário um exercício benéfico para a saúde mental. Contudo, é importante destacar: atividade terapêutica não é sinônimo de terapia.  O uso popular da expressão "terapêutico" denota "aquilo que traz calma" ou "que diminui o estresse".  De fato, ler e escrever podem ser atividades relaxantes. Porém, quando, no final do século 18, o Romantismo propôs que o homem escrevesse acerca dos seus sentimentos em relação ao mundo, a literatura tornou-se mais egoica e subjetiva, apresentando núcleos depressivos em diversos textos, como os de Goethe (autor do célebre —e polêmico— livro "Os sofrimentos do jovem Werther") e da geração byroniana.  Tal transformação repercute na literatura contemporânea, que possui liberdade para ser densa e expor críticas sociais. Trata-se de uma arte terapêutica no sentido de que é capaz de trazer muitas águas emocionais à tona.  O processo criativo, não raro, envolve mergulhar profundamente nessas águas —que, em alguns casos, mostram-se turvas. Ou seja, a literatura é capaz de nos colocar em contato com diversos sentimentos, nem todos leves. Apenas a terapia pode auxiliar o indivíduo a nadar, sem que se afogue.  Cansei de ser delegaciaPreço R$ 49,99Autoria Beatriz AbreuEditora Helvetia ÉditionsLink: https://helvetiaeditions.com/loja/cansei-de-ser-delegacia/ Cansei de ser delegaciaR$ 49,99 stars -"Cansei de ser delegacia" Beatriz Abreu+ Saúde MentalLeia mais sobre o temaSaiba onde encontrar atendimento psicológico e psiquiátrico gratuito no SUSProcrastinação: aprenda táticas para não deixar tarefas para depoisAnsiedade: psiquiatra explica o que é o transtorno e como é o tratamento​Siga o blog Saúde Mental no Twitter, no Instagram e no Facebook. ​