Destinos cobiçados para a celebração da virada de ano, as cidades do litoral paulista vão postergar o máximo que puderem a decisão sobre a realização do Réveillon. Bertioga, Itanhaém e Ilhabela devem aguardar até novembro para uma resposta definitiva. Já São Sebastião pretende segurar o anúncio até 10 dias antes das festividades, se for preciso. Os municípios usam o Plano São Paulo de monitoramento do coronavírus como parâmetro.  Em 2019, as cidades litorâneas de São Paulo concentraram mais de 8 milhões de pessoas nas festas da virada, número que pode ser ainda maior com o anúncio de cancelamento do Réveillon na avenida Paulista, na capital, por causa da pandemia.  Réveillon pelo BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Com maior movimento que os vizinhos – cerca de 2 milhões de participantes -, o Guarujá definiu que, até segunda ordem, estão suspensos o espetáculo de fogos de artifício na orla da praia e as apresentações musicais na noite de Réveillon.  Na Baixada Santista, a tendência é o cancelamento completo das festividades. “Repetir o evento do ano passado é impossível diante da realidade que vivemos. Caso a pandemia esteja controlada, pensaremos em um formato alternativo, com menos tempo e menos pessoas. A decisão com o quadro atual é ‘nada’”, enfatiza o prefeito de Santos, Paulo Alexandre Barbosa (PSDB).  Para que a virada do ano não passe em branco, Itanhaém cogita uma celebração virtual com atrações musicais. “Não realizaremos qualquer tipo de evento que possa estimular a aglomeração de pessoas. Podemos usar a tecnologia para que as pessoas continuem em suas residências”, explica o prefeito Marco Aurélio Gomes (PSDB).  Praia Grande, por sua vez, trabalha com as hipóteses de shows drive-in ou apresentações musicais com demarcação no solo para assegurar o distanciamento social entre as pessoas. “O público cairia de 60 mil para 5 mil pessoas, a viabilidade financeira precisa ser discutida com os artistas”, diz o prefeito Alberto Mourão (PSDB).  No litoral norte, a queima de fogos é vista como uma possibilidade. Cidades como São Sebastião e Ilhabela entendem que, ao espalhá-la em diversos pontos, não há risco de aglomerações. Quanto às atrações musicais, espera-se uma decisão regional para “evitar comparações”. Caraguatatuba fala em adiar os shows para abril, quando ocorre a comemoração do aniversário do município.  Apesar da indefinição, a maioria das cidades litorâneas, como Mongaguá e Bertioga, vai abrir os processos licitatórios. “Vamos licitar sem a obrigação de realizar. Queremos deixar a cidade preparada caso seja possível a realização da festa”, afirma o prefeito de São Sebastião, Felipe Augusto (PSDB).  Para além das comemorações de fim de ano, os prefeitos não cogitam, até o momento, impedir o acesso de turistas durante a alta temporada, como pretendiam no início da pandemia, quando brigaram na Justiça com o governo estadual pelo bloqueio das estradas e acabaram derrotados. “É impossível sem ajuda do Estado, sem ação regional, sem um mecanismo legal para impedir o acesso das pessoas. É como ‘enxugar gelo’”, dispara Caio Matheus (PSDB), prefeito de Bertioga.  Ressalva para Peruíbe, que proíbe a entrada de veículos de excursão, e Ilhabela, que estuda restringir o fluxo de visitantes sem reservas de hospedagem. Todos os prefeitos planejam implementar barreiras sanitárias nos principais acessos das cidades e apostam em medidas de orientação e conscientização dos turistas. Segundo a Prefeitura do Guarujá, a entrada de 42.689 veículos foi impedida durante quatro meses de ação.  Os médicos, no entanto, se preocupam com a aglomeração de pessoas nas cidades litorâneas. Para Raquel Stucchi, infectologista da Unicamp e consultora da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), as barreiras sanitárias talvez não sejam o suficiente. “Não é o momento de reunir 50 pessoas para as confraternizações de fim de ano. Tudo o que possa provocar aglomerações deve ser cancelado”, afirma. “A transmissão do coronavírus na praia é menor do que em bares e restaurantes, mas existe. Entendo que ninguém vai ficar de máscara em um sol de 40°C, mas é preciso conscientizar as pessoas a manter o distanciamento social.”  Tiroteio   O descaso com a Educação, com o conhecimento, com o saber, com a ciência tem sido uma violência diária   De Priscila Cruz, do Todos pela Educação, sobre decisão do governo Bolsonaro de prever maior orçamento para Defesa do que para Educação   VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTE SÁBADO (22)Litoral de SP adia decisão sobre Réveillon, estuda bloquear estradas, demarcar praia e shows de fogos em drive-inGestão Doria vê supersalários na Unicamp como empecilho a enxugamento de gastos Ex-ministro Mandetta vira alvo de ataques bolsonaristas nas redes sociaisPor discriminação racial, governo de SP pode multar em até R$ 27 mil homem que atacou entregadorPrivatização dos Correios ficará a cargo de consórcio liderado por AccentureEntre os que veem melhora da pandemia no Brasil, 49% aprovam Bolsonaro