Cidades do litoral paulista registraram em apenas 72 horas todo o acumulado de chuva esperado para o mês de janeiro, segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) da Defesa Civil estadual.  Guarujá acumulou 397 mm em três dias ou 181% do volume esperado para todo o mês de janeiro, que é de 219 mm. Em Santos, eram esperados 256 mm para o mês, no entanto choveu 330 mm em 72 horas, 28% acima da expectativa para janeiro.  Em Ubatuba, foram registrados 422 mm, 34% acima da chuva esperada para janeiro, que é de 313 mm. Na cidade, a chuva tem sido tão intensa que desde 1º de janeiro já choveu 868 mm, ou quase três vezes o volume da média do mês, apontou a Defesa Civil.  Rua Luís Basílio, na Vila Sahy, completamente alagada após temporal   - Claudio Rodrigues - 25.jan.2024/FolhapressOutras cidades do litoral também tiveram acumulados expressivos nas últimas 72 horas:   Bertioga: 393 mm; esperado para o mês: 403 mm Caraguatatuba: 267 mm; esperado para o mês: 295 mm São Sebastião: 256 mm; esperado para o mês: 280 mm São Vicente: 308 mm; esperado para o mês: 332 mm   Segundo o meteorologista do CGE Vitor Takao, a baixa pressão atmosférica que atuava no sudoeste, aliada a umidade marítima, contribuiu para a formação de linhas de instabilidade que levaram toda essa chuva para o litoral paulista.  "Nosso alerta previu essa chuva do litoral, mas, agora, os próximos dias tendem a ter um volume de chuva um pouco menor, embora ainda teremos muita nebulosidade e chuva variando de fraca à moderada em algumas regiões", destaca.  As chuvas dos últimos dias causaram deslizamentos em estradas, geraram alertas em regiões de morros e o acionamento das sirenes de emergência na Vila Sahy, em São Sebastião, onde 64 pessoas morreram devido às chuvas no ano passado.  Chuva forte no litoral de SP provoca estragos em rodovias e ruasMais    novamente         de   de  de  representando um