O canal National Geographic se uniu a Luan Santana na campanha O Pantanal Chama e vai transmitir, no dia 22 de novembro, o show que o cantor fará diretamente da região. O evento dará projeção à causa e ajudará a angariar fundos para pagar o prejuízo causado pelas queimadas em nível recorde ocorridas neste ano. A live de Luan, nascido na região, começará as 17h, com previsão de durar quatro horas, e também terá transmissão pelos canais do cantor no YouTube e no Facebook. Durante o show QR Code será disponibilizado na tela para que o público possa conhecer o trabalho da ONG SOS Pantanal e também possa fazer doações. O dinheiro será destinado à população local, animais feridos e brigadistas.  FIGURINO SOB MEDIDA  Da campanha de lingerie para o posto de apresentadora do prêmio MTV Europe Music Awards 2020, transmitido de Londres, foi só trocar de roupa: Anitta marcou presença no evento em cena virtual feita diretamente do Rio, mas não levou o troféu, que mais uma vez ficou com Pabllo Vittar, eleita Melhor Artista Brasileiro pelo segundo ano consecutivo. “O sentimento é de gratidão”, reagiu Vittar. Premiações, música e moda à parte, Anitta segue marcando presença em debates sobre política e questões que têm merecido seu engajamento, como violência contra a mulher e segregação  Salve Novembro no OláMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Para mim, aquilo era uma brincadeira, as pessoas deram risada. Mas foi sério. Eu senti a obrigação de pedir desculpas porque era ofensivo embora eu não desejasse ofender"   Boris Casoy ao UOL, lembrando seu comentário de 2009 sobre garis​   ALIANÇAS  Ex-bailarina e assistente de palco de Faustão, Carol Nakamura oficializa na quinta-feira (12) sua união com Guilherme Leonel, que já é pai do pequeno Wallace, adotado por ela. A cerimônia contará com 20 convidados de cada cônjuge, a fim de não causar aglomerações. Ainda em prevenção à Covid-19, o uso de máscara faz parte da sugestão de traje.  Carol Nakamura e Guilherme Leonel - @carlnakamura no Instagram   É FESTA  Jennifer Lawrence saiu às ruas de Boston (EUA) de pijama para comemorar a vitória de Joe Biden e Kamala Harris, sua vice, à presidência dos Estados Unidos. Vencedora do Oscar, ela está na cidade para um novo filme, “Don Don’t Look Up”. Recentemente, Lawrence admitiu que já votou no partido Republicano, mas percebeu que isso significava votar contra os seus próprios interesses.  De pijama, na rua, em Boston, Jennifer Lawrence comemora vitória de Joe Biden - @Jlawrence no Instagram   TROCA  O museu de cera Madame Tussauds, de Londres, trocou o figurino de Donald Trump após a derrota do atual presidente nas eleições dos Estados Unidos. No lugar do terno clássico com gravata vermelha, a estátua agora veste trajes de jogador de golfe, o que “reflete seu guarda-roupa potencial para 2021”, segundo a organização do museu britânico.  Museu de cera Madame Tussauds de Londres muda a roupa de Donald Trump, que estava jogando golfe quando saiu o resultado da eleição dos EUA, no sábado (7) - Reprodução/Twitter/@MikeSington