Evandro Mesquita, Frejat, Leo Jaime, Marina Lima, Paulo Ricardo, Rogerio Flausino, Sandra Sá, Toni Garrido e outros se apresentam na "Viva Cazuza Live", que marca os 30 anos da morte de Cazuza. Nomes como Elza Soares, Gal Costa e Marcelo D2 fazem participações. O show pode ser visto nos canais da dupla Overdrive Duo, que comanda o evento junto com o ex-Kid Abelha George Israel.  CazuzaMais    novamente         de   de  de  representando um  Facebook, Tik Tok, Cifras e canais 500 e 530 da Claro, 20h   Safári em Casa  A ONG Onçafari, atuante no estudo e conservação da onça-pintada, disponibiliza em vídeo um safári virtual pelo Refúgio Ecológico Caiman, no Pantanal sul-mato-grossense. Os biólogos Lilian Rampim e Pedro Reali e o guia Mario Nelson conduzem a visita.Canal Onçafari no YouTube, grátis   Círculo de Fogo - A Revolta  Uma nova invasão de monstros Kaiju ameaça a Terra, e Jake Pendergast (John Boyega, da franquia “Star Wars”) —filho de Stacker Pentecost, o herói do primeiro filme— se junta a uma equipe de pilotos para salvar o planeta. Inédito na TV aberta.  Globo, 14h05, 12 anos   Morros  O artista Santídio Pereira conversa sobre sua nova série de xilogravuras, “Morros”, com Vilma Eid, diretora da galeria Estação, e o colecionador Ricardo Kugelmas, fundador do espaço Auroras.  Canal da galeria Estação no YouTube, 20h   Persona em Foco  O ator Marco Ricca conversa sobre sua carreira com o diretor teatral Roberto Lage e o crítico José Cetra Filho.  Cultura, 21h30, 10 anos   The Vow  A misteriosa seita NIXVM, que servia de fachada para um esquema de tráfico de mulheres, é o tema desta nova série documental, dirigida por Jehane Noujaim e Karim Aimer (“Privacidade Hackeada”).    HBO, 23h, 16 anos   Vou Nadar Até Você  Bruna Marquezine faz sua primeira protagonista no cinema no longa de estreia do fotógrafo Klaus Mitteldorf. Ela interpreta uma jovem em busca do pai no litoral de São Paulo.    Canal Brasil, 23h10, 16 anos