O livro "A Arte da Política Econômica", do Iepe (Instituto de Estudos de Política Econômica) Casa das Garças, terá lançamento com noite de autógrafos na noite desta quarta (16), na livraria da Travessa, do shopping Iguatemi, em São Paulo.  A obra reúne depoimentos de economistas que participaram de quase todos os governos desde os anos 1980. Os textos são versões editadas e ajustadas da entrevistas dadas ao podcast de mesmo nome, que foi lançado em 2021.   Edmar Bacha, sócio fundador e diretor da Casa das Garças, no instituto, no Rio - Leo Pinheiro - 20.mai.15/Valor/Agência O Globo   A publicação é organizada pelo pesquisador José Augusto C. Fernandes e tem prefácio de Edmar Bacha, sócio fundador e diretor da Casa das Garças.  Os capítulos trazem os relatos de 29 economistas. Pedro Malan, ministro da Fazenda no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), optou por participar do livro escrevendo um posfácio, que traz um resumo e algumas considerações sobre os dois episódios gravados para o podcast.  O volume é publicado pela Intrínseca sob o selo de não ficção História Real.   PIPOCA  Estreia do documentário 'O que Nos Espera', de Bruno Xavier e Chico Bahia Mais    novamente         de   de  de  representando um    O deputado estadual Eduardo Suplicy (PT) prestigiou a estreia do documentário "O que Nos Espera", que mostra a atuação do padre Julio Lancellotti durante a pandemia, na semana passada, na Cinemateca, em São Paulo. Durante o evento, o ministro Silvio Almeida (Direitos Humanos) mostra o celular com a foto de sua filha recém-nascida para os deputado federais Guilherme Boulos (PSOL-SP), Erika Hilton (PSOL-SP) e Duda Salabert (PDT-MG). A chef de cozinha Paola Carosella também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH