O grupo liberal Livres divulgou nota nesta quarta-feira (10) em que critica a decisão do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, de determinar ao Telegram que retirasse do ar um texto com críticas ao PL das Fake News.O diretor do grupo liberal Livres, Magno Karl - Divulgação"Ao determinar a retratação do Telegram por manifestação contrária ao PL 2630, o Supremo Tribunal Federal age como tutor da opinião aceitável, atitude inteiramente incompatível com o papel de uma Suprema Corte em democracias liberais", diz o texto.  De acordo com o Livres, o Telegram tem o direito de se manifestar contra uma mudança na legislação que pode prejudicar o funcionamento da ferramenta.  "Se uma eventual regulação pode afetar o serviço prestado por uma empresa aos seus consumidores, é de seu pleno direito informá-los de sua avaliação a respeito dos possíveis impactos regulatórios. Independentemente do juízo de mérito de qualquer autoridade", afirma o grupo, que é suprapartidário e se define como defensor da liberdade em todas as suas esferas.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...  Na terça-feira (9), o Telegram distribuiu aos seus usuários uma mensagem contra o projeto dizendo que ele acabaria com a liberdade de expressão. Moraes ordenou então a retirada do conteúdo do ar, sob pena de bloquear a ferramenta no Brasil, o que foi cumprido no início da tarde de quarta (10).