O romance "O Filho de Mil Homens", do autor português Valter Hugo Mãe, será adaptado para o cinema. Com produção da Biônica Filmes e da Barry Company, o longa terá direção de Daniel Rezende, cineasta que assina obras como "Turma da Mônica: Laços" e "Bingo: O Rei das Manhãs".  O escritor português Valter Hugo Mãe, em São Paulo - Karime Xavier - 16.jun.2019/FolhapressTELONA  "É uma história sobre felicidade e amor, ainda que aborde temáticas como machismo, homofobia, intolerância, preconceito e discriminação. Uma fábula atemporal e inspiradora, em que os excluídos ganham protagonismo e nos mostram que apenas aqueles que conseguem se libertar da couraça repressora das convenções sociais são capazes de amar de verdade", afirma Rezende.   IGUARIA  Lançamento do livro 'May Macarons', de Mayra Toledo, em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O empresário Márcio Toledo prestigiou a chef Mayra Toledo, sua filha, no lançamento do livro "May Macarons". A obra é assinada por ela e leva o nome de sua loja, que vende o doce francês. O evento ocorreu no restaurante Veridiana Jardins, em São Paulo, na quarta-feira (21).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH