[RESUMO] O cineasta Jean-Luc Godard, morto na terça-feira (13) aos 91, elaborou uma profunda reflexão sobre seu meio de expressão e sua própria trajetória no livro "História(s) do Cinema", poema-ensaio que, como seus filmes iconoclastas, busca disseminar sentidos e olhares, sem se prender a significados que acabam por enclausurar imagens e palavras.     "não vá mostrar todos os lados das coisas preserve, você, uma margem de indefinição"   Esses versos (?) abrem o capítulo um do livro "História(s) do Cinema" e indicam aquilo que os filmes e artigos de Jean-Luc Godard sempre mostraram: nunca deixar que o sentido se fixe, que domine e enclausure suas imagens e/ou palavras. Pois, como disse Antonin Artaud, sentido dado é sentido morto. Godard falará na "guilhotina do sentido".  Jean-Luc Godard em imagem do livro &#039;História(s) do Cinema&#039; - ReproduçãoUm dos principais nomes da arte contemporânea, Godard morreu na última terça-feira (13) aos 91 anos. Segunda a imprensa francesa, o cineasta teria recorrido à morte assistida, prática permitida na Suíça, país em que vivia. Parentes afirmaram que o artista franco-suíço não estava doente, mas muito exausto. Godard foi um inconformista até o fim.  Em maio deste ano, saiu no Brasil o poema-ensaio "História(s) do Cinema" (Fósforo/Luna Parque), parte de um trabalho monumental a que Godard se dedicou durante uma década, de 1988 a 1998, que resultou também em um filme de oito episódios. Partindo de um grande arquivo de livros, filmes e pinturas, Godard refletiu sobre o cinema, sobre sua formação pessoal e, de forma mais geral, sobre o século 20, compondo um panorama tão instigante e iconoclasta quanto seus próprios filmes.  Godard apreciava as coisas vivas e em movimento. Inclusive, ou sobretudo, a história.   "história do cinema atualidade da história história das atualidades e dos noticiários histórias do cinema com alguns s e alguns SS"   Uma história (ou várias) que remonta à Segunda Guerra. História sofrida especialmente pela geração da nouvelle vague francesa. Mas:   "ainda que fatalmente arranhado um simples retângulo de trinta e cinco milímetros salva a honra de todo o real"   Veja filmes da nouvelle vagueMais    novamente         de   de  de  representando um  Porque existiram "M, o Vampiro de Dusseldorf" (1931), de Fritz Lang, Charles Chaplin e seu "O Grande Ditador" (1940), Ernst Lubitsch e seu "Ser ou Não Ser" (1942).  Godard não mencionou "O Testamento do Dr. Mabuse" (1933), que, no entanto, consta dos filmes referidos no capítulo um do livro: é o filme em que Lang mostra como se fabrica um tirano —e como eliminá-lo.  Nada mudará ao longo dos capítulos desse livro publicado originalmente em 1998. Trata-se de navegar. A precisão é própria do navegar, não do viver, segundo Fernando Pessoa. Nas histórias de Godard, vida e navegação formam uma só coisa: imprecisa.   "trinta e nove quarenta e quatro martírio e ressurreição do documentário ah que maravilhoso poder ver o que não se enxerga ah doce milagre aos nossos olhos cegos"   O cineasta refere-se à ocupação da França pela Alemanha. O que não se enxergou ali que os documentários revelaram? Estranho: Godard cita entre os autores desse capítulo Max Ophüls, mas não seu filho, Marcel, que fez em 1969 "A Dor e a Piedade", talvez a mais dilacerante revelação do que foi a França, ou a maior parte dela, naqueles anos de ocupação.  Aqueles anos, completa Godard, serviram para Hollywood, com a televisão, "arruinar todos os cinemas da Europa". E serviram para Henri Langlois, o fundador da Cinemateca Francesa, esconder os filmes que os nazistas queriam destruir, assim como, após a guerra, esconderia os filmes alemães que o revanchismo queria liquidar.  Veja imagens de Jean-Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um  A história do cinema, para Godard, passa por Langlois, é claro, e começa por ser "a minha história e o que é que eu tenho a ver com tudo isso". A história que mais importa, pois a que se projeta, com a claridade e a obscuridade.   "mas é pelas costas que a luz irá golpear a escuridão"   Da Segunda Guerra sairá a cinefilia, a Cinemateca, a preservação, os Cahiers du Cinéma e, por fim, a nouvelle vague. Godard situa sua geração como aquela da metade do século 20. Mas também a que irrompe quando o cinema está chegando aos 50 anos. E talvez seja a metade da existência dessa arte, supõe.   "talvez a única geração que se encontra no meio tanto do século como do cinema"   A geração que enxergou o que já veio e o que ainda viria. Claro, há uma sombra de nostalgia em tudo isso. Como se uma magia secreta se houvesse perdido para sempre, assim como a amizade Truffaut/Godard. O tempo não volta atrás.   "e o cinema é só uma indústria da evasão porque é antes de mais nada o único lugar em que a memória é escrava"   Conheça os principais filmes de Jean-Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um  Ou ainda, retomando a célebre formulação dos irmãos Lumière, para quem o cinema seria uma invenção sem futuro.   "só que depois os dois irmãos não foram bem [compreendidos eles falaram sem futuro querendo dizer uma arte do presente uma arte que dá mas que recebe antes de dar"   Está desfeito, assim, o mal-entendido? Ou, talvez, todo entendimento seja um mal-entendido. Ou, ainda, ao contrário, trata-se de perguntar, sempre, a cada filme, a cada texto, o que, afinal, é o cinema, sem esperança de ter uma resposta final.  Exemplos:   "o cinema herdeiro da fotografia sempre quis ser mais verdadeiro que a vida como eu ia dizendo nem uma arte, nem uma [técnica um mistério"   Ou:   "o cinema como o cristianismo não se fundamenta em uma verdade histórica ele oferece uma narrativa uma estória e fala para nós agora: acredite"   Isso está em qualquer "Paixão de Cristo", em "Ben-Hur" (1959), em "Os Dez Mandamentos" (1956) e até nos filmes de herói da Marvel: trata-se de ver para crer.  Veja imagens dos filmes de Jean-Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um  Ou mesmo:   "uma imagem não é forte quando é brutal ou extravagante mas quando a associação entre as ideias é longínqua longínqua e justa"   Isso é Eisenstein, Hitchcock, Glauber Rocha...?  Ou:   "o cinematógrafo ou seja formas que caminham na direção da palavra mais precisamente uma forma que pensa que o cinema a princípio [foi feito para pensar"   No pequeno espaço que separa uma linha da outra, o poema godardiano respira e se enche de significados que nos levam a várias partes.  Em frente:   "Se uma imagem Olhada à parte Expressar claramente Se trouxer em si uma interpretação Ela não vai se transformar Em contato com outras [imagens As outras imagens não vão ter Poder algum sobre ela E ela não vai ter poder algum Sobre as outras imagens Nem ação Nem reação Ela é definitiva e inutilizável Dentro do sistema Do cinematógrafo"   A formulação acima faz quase obrigatoriamente pensar em Robert Bresson, que tanto defendeu a ideia de cinematógrafo como algo diferente do cinema. Foi durante uma filmagem de Bresson, aliás, que Godard encontrou sua segunda esposa, Anne Wiazemsky, neta de François Mauriac, um prêmio Nobel de Literatura, afinal de contas. Ela contará sua história com Godard e como ele precisou vencer a resistência do avô para chegar ao casamento no livro "Um Ano Depois" (Todavia).  Anne Wiazemsky Mais    novamente         de   de  de  representando um  Isso foi só uma pausa para descanso, porque parece que estou aqui matando tempo, juntando belas frases meio ao acaso. Nada disso. É terrível selecionar essas frases porque cada escolha implica sacrificar outras tantas.  E o cinema nasceu para pensar, mas acabou não na indústria das comunicações, mas na da cosmética, segundo Godard. A indústria das máscaras, sucursal da indústria das mentiras.  Arte, comunicação, mentira: Godard deixa claro, todo o tempo, que a história para ele já começa no plural. Trata-se de disseminar sentidos, como fez em seus filmes desde sempre, sem nunca prender-se a eles.  Como não fruir a história do multimilionário Howard Hughes, ex-patrão da RKO, que obrigava suas estrelas, uma de cada vez, a passearem de limusine por Hollywood, a 5 km por hora, porque assim os seios não balançavam e não corriam o risco de cair. Hughes, que desenhava sutiãs para Jane Russell... Com efeito, é preciso concordar que todo poder termina em espetáculo. Mas se fosse hoje, Hughes estaria perdido, poderoso ou não, bilionário ou não.  Nem só de calhordices vivem as histórias do cinema. Por exemplo, Marcel Pagnol, o cineasta e dramaturgo francês, descobriu, diz Godard, a origem do close: as moedas com o rosto do imperador.  E Godard nunca nos permite esquecer a angústia de todos os cineastas do mundo.   "por acaso ou não o único grande problema do cinema parece ser para mim onde e por que começar um plano e onde e por que terminá-lo"   Na verdade, não é o único, porque o filme é entidade híbrida, ao mesmo tempo arte e mercadoria.   "os filmes são mercadorias e é preciso queimar os filmes falei isso para Langlois mas veja bem queimar com o fogo interior matéria e memória a arte é como um incêndio nasce daquilo que queima"   "História(s) do Cinema" é todo escrito assim, em versos, porque é mesmo obra de poesia. A cada pausa ou respiração, sempre que pulamos de uma linha a outra, uma imagem se desdobra em palavra ou vice-versa:   "é disso aliás que gosto em geral no cinema uma saturação de signos mágicos que se banham na luz da sua ausência de explicação"   Isto é: nem uma técnica nem uma arte. Um mistério.  Um último adendo: o heroico tradutor das "História(s)" chama-se Zéfere, que para explicar o difícil desafio que enfrentou recorre a Octavio Paz, para quem o objetivo do tradutor é chegar a um poema análogo, embora não idêntico ao original. Na falta de desejável, porém impossível, edição bilíngue, Zéfere dará alguns exemplos do que Haroldo e Augusto de Campos chamariam, talvez, de transcriação. Seja como for, impossível não mencionar o fôlego de seu trabalho.  História(s) do CinemaPreço R$ 79,90 (192 págs.); R$ 44,90 (ebook)Autor Jean-Luc GodardEditora Fósforo/Luna ParqueTradutor Zéfere