A Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues traz em seu mais novo livro uma versão livremente adaptada do famoso conto de Charles Perrault, “O Gato de Botas”.  É a história de um felino que foi dado como herança a um rapaz após a morte de seu pai. Ele não se conformava que, em vez de dinheiro, só recebeu um gato que usava botas e falava.  Entretanto, a herança que parecia uma maldição se torna a salvação do proprietário do bichano, já que o gato não só falava mas possuía um enorme poder de persuasão.  Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues - ReproduçãoO gato consegue, após muitas peripécias, transformar o dono num importante marquês e, assim, garantir um encontro com a filha do rei.  Chamado de inútil no início, o bicho consegue ter êxito em todas as suas aventuras, mesmo com seu tamanho diminuto e figurino excêntrico.  O livro ainda vem com uma série de jogos para que a criança assimile melhor o inglês e uma versão em áudio, que permite escutar a pronúncia adequada das palavras.  COLEÇÃO FOLHA CONTOS E FÁBULAS BILÍNGUES  CANAIS DE COMPRA Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Site da coleção www.folha.com.br/contosbilingues  Livrarias e bancas a venda não é restrita aos assinantes do jornal. Leitores também podem adquirir pelo telefone, site, bancas ou livrarias.  A caixa para armazenar a coleção está disponível somente na Grande São Paulo. Leitores de outras localidades podem adquirir pelo site ou telefone.  Opções de Venda e Preços Coleção completa 30 volumes + dicionário ilustrado  Assinantes Folha (edição impressa ou digital) e UOL: R$ 537,30 Na compra da coleção completa, o assinante ganha 4 livros grátis. Não assinantes: R$ 597  Coleção completa + caixa 30 volumes com dicionário + caixa para guardar a coleção com livreto. Assinantes Folha (edição impressa ou digital) e UOL: R$ 567,20 Não assinantes: R$ 626,90  Lotes avulsos 5 lotes, com 6 livros cada. Lote 1 - volumes 1 ao 6 + dicionário Lote 2 - volumes 7 ao 12 Lote 3 - volumes 13 ao 18 Lote 4 - volumes 19 ao 24 Lote 5 - volumes 25 ao 30  Assinantes Folha (edição impressa ou digital) e UOL: R$ 107,50 Não assinantes: R$ 119,40  Volumes individuais Assinantes Folha, Edição Digital e UOL: R$19,90 cada volume.  Obs.: o dicionário ilustrado acompanha o volume 1, por R$ 19,90.  Caixa R$ 29,90  Valor do Frete Coleção completa (com a caixa ou em lotes) SP, RJ, MG e PR: frete gratuito. Demais estados: favor consultar o site ou SAA.  Volumes individuais e caixa Todos os estados: Consultar o site ou SAA para informação do valor do frete.  Forma de Pagamento Coleção completa (com ou sem a caixa) Cartão de crédito: à vista ou parcelado em até 10 vezes. Débito em conta ou boleto: somente à vista.  Lote avulso Cartão de crédito: à vista ou parcelado em 2 vezes. Débito em conta ou boleto: somente à vista.  Volumes individuais e caixa Cartão de crédito, débito em conta ou boleto: somente à vista.