A livraria Dois Pontos e o clube de assinatura TAG anunciam nesta quarta uma fusão de peso, unindo duas operações que se reconhecem como complementares e criando uma nova empresa com receita estimada em R$ 38 milhões.  Ana Paula Rocha (esq.) e Ciça Pinheiro, da Dois Pontos, e Gustavo Lembert, da TAG, dividem a direção da empresa que surge depois da fusão - Divulgação  Inaugurada por Ciça Pinheiro e Ana Paula Rocha há dois anos, a Dois Pontos, livraria exclusivamente virtual que foi pioneira no país, afirma ter hoje um catálogo de 150 mil títulos. Já o clube liderado por Gustavo Lembert se firmou como a marca mais conhecida de um modelo de negócios que distribui livros a domicílio, que se popularizou em especial durante a pandemia.  Em comum, as duas empresas destacam a valorização da curadoria e a fidelização de leitores, num esforço de resgatar a familiaridade do trabalho artesanal do livreiro contra um mercado cada vez mais regido por conglomerados movidos a algoritmos.  "Queremos criar a maior comunidade leitora do Brasil", resume Pinheiro, que será diretora de marketing e comunicação da nova empresa. "O objetivo é ampliar a conversa, em vez de reduzir, mantendo as duas marcas e oferecendo vantagens para os clientes de ambas."  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...  Além de compartilharem um sócio investidor, Alfredo Setubal, as companhias tinham metas convergentes —a Dois Pontos investiu desde o começo em um par de clubes de assinatura de porte modesto, distribuindo mensalmente obras de ficção e não ficção. Era uma extensão de seu trabalho de curadoria, conforme define Rocha.  E a TAG, pouco depois de lançada em 2014, abriu uma loja para vender suas edições e produtos customizados a seus assinantes, que já alcançaram a marca de 65 mil pessoas e hoje circulam em torno de 30 mil.  Lembert afirma que, depois da explosão de vendas da pandemia, a empresa se viu enfrentando as dificuldades graves que se abateram sobre o mercado editorial, como o aumento dos custos com insumos e o encarecimento da mídia digital.  Livrarias de rua em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    Como primeiro investimento conjunto, ele destaca uma iniciativa que resume bem a proposta das duas empresas —uma série de cinco livros de escritoras mulheres esquecidas ou silenciadas no último século, como a argentina Juana Paula Manso e seu romance "Mistérios do Prata". "Algumas delas nunca tinham sido publicadas, vamos traduzir pela primeira vez."  A produção dos livros é exclusiva da TAG, parecida com o que já fizeram na trilha "Vozes Negras", que reunia destaques da produção literária recente nacional e internacional, dessa vez com trabalho de vendas amparado pela estrutura da Dois Pontos. A pré-venda começa em setembro e os livros começam a ser entregues em novembro.