Todos os anos, quando se aproxima o período de chuvas fortes, entre dezembro e março, a cidade de São Paulo sofre com enchentes em diversas regiões. Em alguns bairros, mesmo fora deste período, as ruas alagam com chuvas menos intensas.  Nesta semana, o Vigilante do Agora visitou alguns dos locais mais afetados na capital paulista pelos problemas causados por enchentes. Em alguns pontos, foi possível observar muito lixo e entulho. É o caso dos piscinões que ficam na avenida Ragueb Chohfi, no Aricanduva, zona leste da capital paulista.  Na tarde de quinta-feira (29), existia muito lixo, entulho, pedaços de madeira e moveis velhos. Em um deles havia um barraco de madeira improvisado. Alguns funcionários da Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas (PSDB), estavam no local cortando o mato alto e manuseando materiais de construção como pedras e cimento.  Barraco com restos de móveis e entulho, montado no piscinão Aricanduva 2, na zona leste de SP; local é um dos mais afetados pelas chuvas na capital- Ronny Santos/FolhapressTambém na zona leste, moradores do Jardim Pantanal reclamam da demora para a construção de um muro de contenção no córrego Ribeirão do Lajeado. Eles afirmam que as obras começaram no ano passado, por um breve período, mas depois de quase nada ser feito, foram interrompidas.  No local existe uma placa do governo do estado de São Paulo, gestão João Doria (PSDB), informando que a desassoriação do rio começou no dia 7 de outubro e deverá demorar cerca de 9 meses.  “Aqui, só de fazer a limpeza do rio e o muro já ajudaria bastante. Essa é uma luta nossa, de muitos anos. Qualquer chuvinha alaga. Na semana passada mesmo alagou”, conta a assistente social Clarice Ferreira, 36 anos.  Outro problema com lixo foi encontrado na zona norte de São Paulo. Na avenida Inajar de Souza, na região da Freguesia do Ó, altura do número 6.000 existia muito lixo e entulho na quarta-feira (30), ao longo das calçadas. No piscinão do Bananal, que fica bem perto dali, além de lixo, entulho e mau cheiro, existiam algumas pessoas vendendo drogas ilegais. Três funcionários da prefeitura faziam a limpeza do local. Moradores contam que, apesar do piscinão, os alagamentos na área não são raros.  Quem trabalha ou mora perto da avenida Engenheiro Caetano Álvares também reclama de alagamentos. A reportagem não encontrou lixo ou entulho na região, mas segundo os moradores, isso não impede que o local alague. Há poucos dias inclusive, a via, que corta bairros como Limão, Casa Verde e Imirim, sofreu com uma grande enchente que chegou a arrastar cinco carros que ficaram empilhados após serem levados pela correnteza.  Lixo no piscinão da av. Inajar de Souza, na zona norte de SP, próximo às obras do trecho norte do rodoanel - Rubens Cavallari/FolhapressNo córrego Perus, na quarta, havia uma escavadeira sendo utilizada para aumentar a profundidade do rio. Entretanto, segundo moradores do bairro da zona norte, as limpezas quinzenais realizadas no local não são suficientes para impedir que a região alague.  No Ceagesp, na zona oeste da capital, vendedores que trabalhavam na feira que ocorre todas as quartas-feiras, no estacionamento do local, afirmam que avenida Gastão Vidigal não tem apresentado problemas quando chove. Já as ruas José César Oliveira e Ruth Cardoso enchem de água quando ocorre algum temporal.  No piscinão do Pacaembu, zona oeste, no Córrego Pirajussara, na zona sul, a reportagem também encontrou lixo e entulho.  Resposta  Sobre a reclamação dos moradores da região do Jardim Pantanal, o DAEE (Departamento de Águas e Energia Elétrica), órgão do governo estadual, gestão João Doria (PSDB), afirma que iniciou no começo deste mês os serviços de limpeza, desobstrução e desassoreamento do Ribeirão Lajeado, localizado na Vila Seabra, zona leste da capital.  Segundo a empresa, as intervenções serão feitas numa extensão de 1.000 metros, no trecho que fica entre o desemboque no rio Tietê e a linha férrea da CPTM, na Vila Any. A estimativa é de que as máquinas retirem cerca de 12.200 metros cúbicos de sedimentos do fundo do canal - o equivalente a 4,9 piscinas olímpicas cheias de terra, areia, argila e lixo -, visando a retificação e melhoria da vazão das águas do ribeirão. O investimento é de R$ 1,3 milhão.  Ainda segundo o texto, os parques Helena, Biacica e Ecológico, "também implementados pelo DAEE, têm o objetivo de preservar e recuperar as áreas de várzea do rio Tietê justamente para minimizar o impacto das chuvas e possibilitar o amortecimento e controle das cheias".  A empresa afirma ainda que "os bairros Vila Seabra, Vila Any e Jardim Pantanal estão localizados em área de várzea, com topografia plana típica da região e com deficiências no sistema de micro drenagem urbana. Estes e outros fatores favorecem a ocorrência de inundações".  Piscinão da av. Inajar de Souza, próximo às obras do trecho norte do rodoanel, com entulho e lixo - Rubens Cavallari/FolhapressResposta 2  A Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas (PSDB), por meio da Subprefeitura São Miguel Paulista, informa que a obra no córrego Lageado visa a contenção das águas pluviais e chuvas. Para isso, um muro de contenção está sendo construído próximo ao Parque Biacica. O serviço teve início no ano passado, e devido às fortes chuvas na ocasião, o trabalho precisou ser interrompido e readequado. A obra retomada tem previsão de término em dezembro de 2020.  A prefeitura também afirma que realiza ações de limpeza no piscinão Bananal durante o ano todo, todos os dias. São utilizados equipamentos como pá carregadeira e caminhões para transportar os entulhos. São retirados, lixo, detritos, entulho e o corte de mato dos córregos para limpeza e liberação do fluxo do rio. Vale ressaltar que no local há acumulo de terra adubada, para aproveitamento em serviços de zeladoria em praças públicas.  A Subprefeitura Perus, segundo a gestão municipal, também realiza limpeza no córrego Ribeirão Perus regularmente, por meio do desassoreamento, limpeza manual e manutenção de galerias e bocas de lobos, assim como a recolhimento de descarte irregular.  Já a Subprefeitura Casa Verde / Cachoeirinha, ainda de acordo com a prefeitura, realiza serviços de zeladoria na avenida Engenheiro Caetano Álvares regularmente, como recolhimento de lixo, podas de árvore, limpeza de vias, roçagem de grama e limpeza de bueiros.  Em nota, a prefeitura diz também que a Subprefeitura Sé realiza a limpeza na área externa do Piscinão do Pacaembu três vezes ao dia. "Vale ressaltar que esse piscinão é auto-limpante."  Em dias de feira, às terças, quintas, sextas e sábados, são feitas lavagens e recolhimento de resíduos após o encerramento das mesmas. A avenida do Estado e o entorno do Terminal Bandeira recebem serviços de limpeza e zeladoria diariamente.  Segundo a administração municipal, de janeiro a setembro deste ano, foram retiradas cerca de 22.634 toneladas de detritos dos córregos da região central da cidade. Considerando o mesmo período, foram reformados 961 bocas de lobo e poços de visita, com troca de tampas. "Foram limpos cerca de 6.128 bocas de lobo e poços de visita na região, com a retirada de aproximadamente 356 m³ de detritos", diz a gestão.  "A Secretaria Municipal das Subprefeituras realiza ações de zeladoria e prevenção para o período de chuva durante o ano todo. Vale destacar que no último domingo, a região central registrou 52.2mm de chuvas. Os serviços realizados são: conservação de galerias, responsável pela reforma das estruturas de drenagem da cidade, que é composta por galerias, ramais, poços de visita e bocas de lobo; microdrenagem", diz nota da prefeitura.  A Secretaria Municipal de Infraestrutura Urbana e Obras afirma que estão sendo finalizados os projetos executivos para implantação de cinco piscinões na Bacia do Ribeirão Perus, na zona norte. "A atual gestão já entregou oito novos piscinões (Guamiranga, Cordeiro 1, Diógenes Ribeiro de Lima, Aliomar Baleeiro Norte, Aliomar Baleeiro Sul, Tremembé R1, Tremembé R3 e Tremembé R5) e um pôlder (Aricanduva R6). Até o final do ano entrarão em funcionamento mais três piscinões (Lagoa Aliperti, Paciência e Taboão) e três pôlderes (Aricanduva R3, R7 e R8)".  Além da implantação dos reservatórios, a gestão diz que está executando obras de canalização nos córregos da cidade. Foram concluídos, segundo a gestão, 4,3 mil metros de novas galerias.  A prefeitura cita ainda 13 obras emergenciais que "garantiram a segurança da população".  "Foram executadas intervenções nas avenidas Zaki Narchi, Nadir Dias de Figueiredo, Engenheiro Billings, Engenheiro Heitor Eiras Garcia, Marginal Tietê (altura da Ponte da Vila Maria) e Armação dos Búzios, nas ruas Doutor Luis Aires, André Cavalcanti, Guarda de Honra e Maria Antônia Ladalardo, além dos córregos Ipiranga, Tiquatira e Moinho Velho."  Lixo e entulho são problemas em piscinões das zonas norte e leste de SP   novamente         de   de  de  representando um  Situação dos piscinões e dos córregos  ZONA NORTE  Piscinão Bananal - Av. Gal. Penha Brasil, 3,505 - Brasilândia   Muito lixo espalhado no local Entulho e móveis usados foram descartados em vários pontos Pessoas traficando drogas dentro do local Servidores da prefeitura faziam limpeza manual do local   Piscinão Rio das Pedras - entre as ruas José da Natividade Saldanha e Rui de Moraes Apocalipse - Freguesia do Ó   Local estava praticamente limpo, com pouco lixo Servidores finalizavam a limpeza do local com um trator   Avenida Engenheiro Caetano Álvares   Sem lixo ou entulho na avenida e nas ruas paralelas Moradores reclamam que mesmo sem lixo ou bueiros entupidos enchentes seguem na região   Córrego Ribeirão Perus - Perus   Um servidor fazia a limpeza do rio com uma retroescavadeira Existia um pouco de lixo no local   ZONA SUL  Piscinão da Sharp - Estrada do Campo Limpo, 413 - Campo Limpo   Sem lixo ou entulho no local Servidores faziam a manutenção nos arredores   Piscinão do Jabaquara - R. Lacônica, 100 - Campo Belo   O local virou um canteiro de obras do monotrilho, linha 17-ouro do metrô Não foi autorizada a entrada da reportagem para verificar as condições do piscinão   Avenida Teresa Cristina - Ipiranga   Não havia lixo ou entulho ao longo da via   Córrego Pirajussara, no Campo Limpo - Rua Ivar Beckman   Lixo e entulho dentro do rio e nos arredores   Córrego Zavuvus - Av. Octalles Marcondes Ferreira, 201 - Jurubatuba   Sem lixo ou entulho no local Servidores da prefeitura faziam obras no córrego   ZONA OESTE  Piscinão do Pacaembu - Praça Charles Miller - Pacaembu   Lixo na praça e nas galerias do piscinão   ZONA LESTE   Piscinão do Aricanduva 3 - Av. Ragueb Chohfi x R. Tamandiba   Muito lixo e entulho Mato alto Moveis usados e madeira descartados no local Um barraco improvisado Servidores faziam a limpeza e cortavam o mato alto   Piscinão do Aricanduva 2 - Av. Ragueb Chohfi com a rua Lupércio de Souza Cortez   Muito lixo, mato alto e entulho Móveis jogados no local Servidores faziam a limpeza e cortavam o mato alto   Jardim Pantanal - Rua Tite de Lemos   Placa indicava inicio de obras de limpeza do córrego Ribeirão Lajeado Não existiam servidores no local Parte do muro de contenção começou a ser construída   Córrego Tiquatira - Av. Governador Carvalho Pinto - Penha   Limpo Sem ponto de descarte de entulho