A ex-primeira-ministra britânica Liz Truss fez neste domingo (5) os primeiros comentários formais acerca de sua fugaz e fracassada passagem por Downing Street. Em artigo publicado no jornal Sunday Telegraph, a política culpou a ortodoxia econômica, segundo ela dominante no seu Partido Conservador, no Reino Unido e no Ocidente, por impedi-la de implementar um plano de crescimento.  Truss foi indicada pela legenda para a sucessão do atribulado Boris Johnson, que renunciou em meio a uma série crescente de escândalos. Mas seu mandato se revelaria ainda mais caótico: em pouco mais de 40 dias, ela viu a rainha Elizabeth 2ª morrer, o que paralisou o país, mas sobretudo a economia ruir, muito em parte devido a um projeto apresentado por ela que minou a confiança do mercado.  Liz Truss discursa pela última vez em frente à residência oficial do premiê britânico, em Londres, em seu último dia no cargo - Henry Nicholls - 25.out.22/ReutersAnte as críticas ao plano que previa cortes de impostos e um miniorçamento sem previsão de fontes de investimento, o custo de vida disparou, a cotação da libra desabou e ela se viu forçada a renunciar também, dando lugar ao atual premiê, Rishi Sunak, a quem havia derrotado no pleito interno. Sunak já tem mais do que o dobro de dias de mandato que a antecessora —ainda que não tenha conseguido recuperar de todo a estabilidade britânica.  No texto deste domingo, Truss afirma que acreditava que a receita que ela propunha era a mais correta, mas que seu governo "subestimou uma bolha de interesses já estabelecidos" e a ortodoxia econômica.  "Não digo que sou inocente pelo que aconteceu, mas eu fundamentalmente não tive uma oportunidade realista de implementar minhas políticas, devido à ação de um establishment econômico muito poderoso, aliada à falta de apoio político", escreveu a política.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando..."Eu assumi Downing Street [endereço da residência oficial dos premiês britânicos] acreditando que meu mandato seria respeitado e aceito. Como me enganei. Ainda que eu soubesse que o sistema teria resistências a meu programa, subestimei seu poder."  No cargo, vale lembrar, ela chegou a pedir desculpas pelo que definiu como erros. "Assumo a responsabilidade. Eu queria agir para ajudar as pessoas com suas contas de energia e para lidar com a questão dos altos impostos, mas fomos longe demais e rápido demais", disse, dias antes de renunciar.  Truss agora aponta para correligionários e aliados, ao afirmar que os parlamentares do Partido Conservador mostraram oposição às mudanças propostas por ela, "para uma economia de menos impostos e regulações" e um cenário global que "limitasse a competição" entre grandes potências. Com efeito, a própria legenda passou a defender sua saída em meio à crise de popularidade do governo.  No Reino Unido, ferroviários, professores e funcionários públicos protestam por melhores saláriosMais    novamente         de   de  de  representando um  "Como eu defendi na campanha, eu queria buscar crescimento. Mas isso batia de frente com as visões instintivas do Tesouro e com o ecossistema ortodoxo."  Ela teve, em seu breve mandato, dois titulares para as Finanças: Kwasi Kwarteng, que se tornaria um bode expiatório ao ser demitido no auge da tempestade política, e Jeremy Hunt, que reverteu praticamente todo o programa de Truss ainda com ela no poder e acabou mantido no posto por Sunak.  A política ainda chamou, no artigo para o Sunday Telegraph, algumas das medidas econômicas de seu sucessor de prejudiciais. O primeiro-ministro já recebeu alertas de entidades como o Fundo Monetário Internacional —que também atacou a gestão Truss— sobre as previsões econômicas do Reino Unido.  Sunak ainda enfrenta uma onda de greves e em certo grau a mesma instabilidade no partido que abalou Truss. O atual ministro dos Negócios, Grant Shapps, disse neste domingo que todos querem menos impostos, mas que o governo precisa priorizar a redução do déficit e da inflação para retomar o crescimento.  A oposição já usou o texto de Truss para voltar a criticar os rivais políticos, pedindo por uma mudança nos rumos do Reino Unido. "Os conservadores destruíram a economia, derrubaram a libra, ameaçaram o sistema previdenciário e fizeram com que a classe trabalhadora pagasse o preço", disse Rachel Reeves, responsável pela área econômica no Partido Trabalhista.