Após ocupar o cargo de primeira-ministra do Reino Unido por apenas seis semanas, Liz Truss, do Partido Conservador, renunciou ao cargo após o fracasso de seu plano econômico, a renúncia de ministros e um processo geral de fritura.  Encerra-se, assim, nesta quinta-feira (20) a competição proposta pelo tabloide Daily Star: o que vai durar mais, um alface ou Liz Truss? O alface venceu.  Embora tenha admitido erros e pedido desculpas por um plano econômico que, em suas palavras, foi "longe demais rápido demais", assumir o erro não foi suficiente.  A conservadora viu a popularidade de seu governo despencar. Na última terça (18), o instituto YouGov divulgou que oito em cada dez britânicos desaprovavam seu governo e um terço dos conservadores queria a volta de Boris Johnson.  A sucessão de crises no Reino Unido é bem representada pela postagem do editor da Sky News, Alan McGuinness, cujo filho de quatro meses já passou por dois primeiros-ministros, dois monarcas, três ministros do Interior e quatro chanceleres.  A rapidez com que Truss passou pelo cargo tornou-se meme no Reino Unido. Internautas compartilham postagens e vídeos que debocham do curto mandato.  O que ela fez em 44 dias? Para os internautas, a morte da rainha Elizabeth 2ª está na lista.    "O Rei me convidou para assumir o cargo de Primeiro-Ministro porque essa confusão já durou tempo demais", comenta o usuário "Larry the Cat".  A primeira-ministra, no entanto, antes de renunciar já possuía um legado consolidado no universo do memes. Como a competição contra o alface, muitos focavam na contagem regressiva para o fim de seu governo. E, após a renúncia, por sua brevidade no poder.  Para os brasileiros, ao menos, os memes deixarão saudade.