A lista de indicados ao próximo Grammy, maior prêmio da música, é dominada por estreantes. A rapper e cantora de soul Lizzo é a artista que concorre a mais prêmios —oito no total. Lil Nas X e Billie Eilish, com seis indicações cada um, vêm logo atrás.  Nenhum deles havia sido indicado ao troféu antes. E todos eles concorrem ao prêmio de revelação, ou melhor novo artista.  Veja fotos da cantora Billie EilishMais    novamente         de   de  de  representando um  A lista, divulgada nesta quarta (20), aponta um maior reconhecimento dos fenômenos de streaming e das redes sociais. Lizzo, por exemplo, ficou conhecida depois que a música “Truth Hurts” fez sucesso no aplicativo de vídeos TikTok, assim como “Old Town Road”, hit máximo de Lil Nas X.  Billie Eilish, que tem só 17 anos, gravou o seu disco de estreia no quarto de casa, com produção do irmão, Finneas O’Connell. Ele, inclusive, foi indicado cinco vezes ao Grammy de 2020, mais um estreante na premiação americana.  A música latina, em alta nos últimos anos, ficou de fora das principais categorias. A cantora Rosalía foi a única artista de língua espanhola indicada para um dos três prêmios mais importantes —disco do ano, gravação do ano e música do ano—, na categoria melhor novo artista.  Gigantes da indústria e queridinhos do Grammy como Ed Sheeran e principalmente Taylor Swift, neste ano ficaram relegados às categorias menores e de nicho. É a primeira vez na carreira que Taylor não tem seu álbum disputando o prêmio de disco do ano, ficando apenas uma indicação nas categorias principais —música do ano, com “Lover”.  Entre os indicados ao prêmio de melhor disco do ano também estão Bon Iver, Lana Del Rey, Ariana Grande, H.E.R. e Vampire Weekend. Ariana e H.E.R. tiveram, cada uma, cinco indicações ao Grammy. Post Malone e Khalid foram citados no troféu de gravação do ano.  "Sorte!: Music by John Finbury" é o disco que representa o Brasil entre os indicados ao Grammy 2020. O trabalho, que concorre ao melhor álbum de jazz latino, traz a cantora Thalma de Freitas, o pianista Vitor Gonçalves, o violonista Chico Pinheiro, o percussionista Rogerio Boccato e o baterista Duduka Da Fonseca. Eles tocam com o baixista americano John Patitucci.  A  ex-primeira-dama dos EUA, Michelle Obama também está entre os indicados. Ela disputa o prêmio de melhor álbum de "palavras faladas", para a versão em áudio de seu livro de memórias "Minha História".  A cantora Alicia Keys será a apresentadora da premiação pelo segundo ano consecutivo. O Grammy 2020 acontece em 26 de janeiro, novamente no Staples Center, em Los Angeles.  Veja abaixo os indicados nas principais categorias.  Gravação do ano “Hey, Ma” — Bon Iver “Bad Guy” — Billie Eilish “7 Rings” — Ariana Grande “Hard Place” — H.E.R. “Talk” — Khalid “Old Town Road” — Lil Nas X Featuring Billy Ray Cyrus “Truth Hurts” — Lizzo “Sunflower” — Post Malone &amp; Swae Lee   Disco do ano “I, I” — Bon Iver “Norman F—ing Rockwell!” — Lana Del Rey “When We All Fall Asleep, Where Do We Go?” — Billie Eilish “Thank U, Next” — Ariana Grande “I Used To Know Her” — H.E.R. “7” — Lil Nas X “Cuz I Love You” (Deluxe) — Lizzo “Father of the Bride” — Vampire Weekend  Música do ano “Always Remember Us This Way” — Natalie Hemby, Lady Gaga, Hillary Lindsey e Lori McKenna (Lady Gaga) “Bad Guy” — Billie Eilish O’Connell  e Finneas O’Connell (Billie Eilish) “Bring My Flowers Now” — Brandi Carlile, Phil Hanseroth, Tim Hanseroth e Tanya Tucker (Tanya Tucker) “Hard Place” — Ruby Amanfu, Sam Ashworth, D. Arcelious Harris. H.E.R. e Rodney Jerkins (H.E.R.) “Lover” — Taylor Swift (Taylor Swift) “Norman F—ing Rockwell” — Jack Antonoff e Lana Del Rey (Lana Del Rey) “Someone You Loved” — Tom Barnes, Lewis Capaldi, Pere Kelleher, Benjamin Kohn &amp; Sam Roman (Lewis Capaldi) “Truth Hurts” — Steven Cheung, Eric Frederic, Melissa Jefferson e Jesse Saint John (Lizzo)  Melhor novo artista Black Pumas Billie Eilish Lil Nas X Lizzo Maggie Rogers Rosalía Tank and the Bangas Yola  Melhor disco de jazz latino "Antidote" — Chick Corea e The Spanish Heart Band "Sorte!: Music by John Finbury" — Thalma de Freitas com Vitor Gonçalves, John Patitucci, Chico Pinheiro, Rogerio Boccato e Duduka Da Fonseca "Una Noche Con Ruben Blades" — Jazz At Lincoln Center Orchestra With Wynton Marsalis &amp; Rubén Blades "Carib" — David Sánchez "Sonero: The Music of Ismael Rivera" — Miguel Zenón