A startup imobiliária Loft demitiu mais 340 pessoas, ou 15% de seu quadro de funcionários, em sua mais nova rodada de cortes, informou a empresa nesta sexta-feira (3), citando adequação de custos no atual ambiente econômico.  A Loft já havia realizado 855 demissões em 2022 em três rodadas de cortes, em meio a uma onda geral de desligamentos no setor de tecnologia no Brasil e no mundo diante de fatores como a elevação das taxas de juros.  "O movimento de hoje se concentra nas equipes administrativas ou focadas em projetos com prazo de maturação mais longo. O objetivo é adequar custos e despesas do grupo num contexto econômico local e global mais desafiador para as empresas de tech do que poderia ter sido previsto", disse a empresa em comunicado à imprensa nesta sexta-feira. Mate Pencz, fundador da Loft, startup que se tornou gigante no mercado imobiliário -Zanone Fraissat - 2.set.2021/Folhapress