O logotipo do Iphan, o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, apareceu há pouco no material de divulgação de um festival de música gospel em Pirenópolis, no estado de Goiás, cidade na qual o único bem imaterial registrado é a Festa do Divino Espírito Santo.  Não se tem notícia de que o órgão federal de preservação do patrimônio tenha apoiado um show do tipo antes —o Iphan costuma apoiar expressões culturais associadas a religiões, como o Círio de Nazaré, em Belém, e as festas do Divino em Pirenópolis e Paraty, no litoral fluminense, reconhecidas como patrimônio imaterial, mas não ações religiosas diretas.  O Festival Louva Piri acontece nos dias 1º e 2 de abril e terá uma noite dedicada a evangélicos e outra a católicos, com shows do ganhador do Grammy latino Delino Marçal e do perito judicial, psicólogo e cantor Diego Fernandes.  Flyer de festival gospel apoiado pelo Iphan - DivulgaçãoEm nota, o Iphan afirma que não é apoiador do evento e não teve conhecimento prévio sobre o uso da logomarca. Diz ainda que a superintendência do instituto em Goiás entrou em contato com a Prefeitura de Pirenópolis pedindo a retirada do logo do instituto do material de divulgação do festival.  De acordo com a imagem de divulgação do evento, que traz estampado o logotipo do Iphan, Fernandes vai apresentar o "EvangelizaShow", espetáculo que mistura rock, reggae e devoção, segundo a descrição na sua página no Spotify. O festival é realizado pela Secretaria de Cultura de Pirenópolis, que o apresentou como "um evento para elevar a alma".  Sob o governo Bolsonaro, o instituto nomeou religiosos sem experiência na área do patrimônio em cargos-chave. Para a posição de diretor do Departamento de Patrimônio Imaterial, foi escolhido o pastor Tassos Lycurgo, que, segundo seu site, fez pós-doutorado em apologética cristã pela Oral Roberts University, uma universidade cristã localizada em Tulsa, nos Estados Unidos.  Veja quem é quem na Secretaria de Cultura sob Mario FriasMais    novamente         de   de  de  representando um  A presidente do Iphan, Larissa Peixoto, posta com frequência em seu Instagram referências a Cristo e trechos da Bíblia, além de falar bastante em Deus.  Também em Pirenópolis, o Iphan apoia a apresentação de orquestras e corais nas igrejas Matriz e do Carmo, mas ambas são tombadas pelo órgão no conjunto urbanístico da cidade.  Veja imagens da procissão do Círio de Nossa Senhora de Nazaré, em Belém, em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um