A marca, que nasceu em plena pandemia, quando a arquiteta Marília Lima enviou um bolo de cenoura para alegrar o dia de uma amiga, abre hoje oficialmente a sua segunda loja, em Pinheiros. Operando em "soft opening" desde o dia 2, a nova unidade já consumiu mais de 2 toneladas de leite condensado nesses 16 dias, revelando o sucesso do empreendimento. O endereço escolhido é a rua Artur de Azevedo, 1597. A primeira loja, inaugurada em maio de 2022, fica no Itaim, na rua Tabapuã, 82.  Interior da nova loja da Cenoradas, em Pinheiros - Divulgação  A Cenoradas é a primeira loja do mundo especializada em bolo de cenoura. Hoje, o negócio vai além dos bolos nas marmitinhas. Nas lojas físicas é possível encontrar bombons de chocolate recheados com bolo de cenoura, barras cenoradas, picolés, brigadeiros, tudo criado a partir do tema que inspirou a marca. No ano passado, o Cenottone, panetone de bolo de cenoura com chocolate ou nutella fez sucesso nas festas de final de ano pela originalidade e pelo sabor. Vale a pena conhecer! Clique aqui para ver o novo endereço.  Bolo de cenoura com cobertura de chocolate e picolé de chocolate com recheio de bolo - Divulgação