Em um repeteco de uma controvérsia que ficou famosa no Natal de 2019, as redes de lojas pequenas de shoppings querem questionar a sensação geral de que as vendas estão melhorando. Segundo a Ablos (associação de lojas satélites de shoppings, que são as unidades menores), a divulgação pelo IBGE, na semana passada, de que o comércio fechou agosto com alta de 3,4%, provocou uma impressão equivocada da recuperação entre analistas otimistas.  "Algumas atividades estão conseguindo resultado positivo, como lojas de materiais de construção e outros raros segmentos, mas dizer que o comércio se recupera em V, nós lojistas satélites sabemos que não é verdade. Mesmo com alguns setores crescendo, a recuperação não trará um resultado positivo neste ano, com o desemprego e os consumidores ainda amedrontados", diz a Ablos.  No Natal do ano passado, a Ablos entrou em uma queda de braço com outra associação de lojistas, a Alshop, que anualmente, no dia 25, publica uma prévia das vendas natalinas. Segundo a Ablos, os dados de crescimento da Alshop de 2019 estavam inflados. Os números oficiais do IBGE consolidados posteriormente mostraram queda.  Consumidor volta às compras de roupas   novamente         de   de  de  representando um  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini