Lojas satélite de shoppings se organizam para pleitear isenções das administradoras diante do impacto que a pandemia do novo coronavírus pode gerar nos negócios.  Atenta à queda de movimento dos últimos dias, a Ablos, associação de lojistas satélite, defende três medidas: isenção do aluguel ou cobrança equivalente ao percentual de vendas, isenção no fundo de promoção (despesa obrigatória relativa à publicidade) e flexibilização no pagamento da taxa de condomínio, com novos prazos e sem multa.  Leia maisBolsonaro diz que dificilmente PIB crescerá 2% neste anoCoronavírus começa a parar montadoras na EuropaCoronavírus pode causar danos como a crise de 2008, diz LagardeBruno Covas decretará estado de emergência em SPA conta, segundo Tito Bessa Jr., presidente da Ablos, ficaria para os próprios shoppings, que "estão capitalizados".  "Os artigos 478, 479 e 480 do Código Civil falam da teoria da imprevisão. Temos que renegociar contratos. Os shoppings [administradoras] estão capitalizados, então agora ajudem quem capitalizou eles" , disse Bessa Jr., que também é presidente das lojas TNG.  A associação de lojistas satélite representa marcas com espaço inferior ao de grandes redes e agrega cem empresas, como Khelf, M.Officer, Casa do Pão de Queijo, SideWalk.  Coronavírus impacta a economia mundial   novamente         de   de  de  representando um  Segundo Tito Bessa, operadores de lojas de alimentação chegaram a reportar 80% de queda na movimentação no fim de semana.  "O cenário piora a cada dia. No sábado e no domingo, a queda foi de cerca de 50% em algumas lojas que têm contador de fluxo. Se não ajudarem, em 60, 90 dias, a quebradeira vai ser geral", disse.  A Alshop (Associação Brasileira de Lojistas de Shopping), entidade que reúne grandes redes, como Renner e C&amp;A, e a Abrasce, associação que representa os shoppings, afirmaram nesta segunda-feira (16) que irão se reunir com o governo para discutir a flexibilização na cobrança de impostos sobre comércio e serviços.  Segundo as associações, o movimento das lojas de shopping já caiu em torno de 30%. Um levantamento mais amplo sobre os impactos será realizado nos próximos dias.  Até esta segunda, os shoppings não adotaram medidas restritivas para alterar o horário de funcionamento ou fechar os estabelecimentos.