Depois do Coringa, da DC Comics, e de Cruella, da Disney, mais um vilão clássico ganha protagonismo —Loki, na série homônima do Disney+. O deus da trapaça na mitologia nórdica, ele é irmão de criação de Thor no universo Marvel. Os dois vivem à turras, mas também já se aliaram contra inimigos comuns.  Imagens da série Loki(1ª temporada)   novamente         de   de  de  representando um  Interpretado pelo britânico Tom Hiddleston, que também o encarna no cinema, Loki é capturado por uma organização que controla o tempo. Um novo episódio toda quarta; são seis ao todo.  Disney +, 14 anos   A Gata Comeu   Remake de “A Barba Azul”, da extinta TV Tupi, e exibida pela Globo em 1985, a novela de Ivani Ribeiro traz Christiane Torloni e Nuno Leal Maia como dois desconhecidos que passam dois meses presos em uma ilha deserta.  Globoplay, 12 anos   Encontros para Transformar o Fim do Mundo  Na primeira conversa deste ciclo sobre ficção científica, Anne Quiangala e Camilla Dias discutem o filme “Branco Sai, Preto Fica”, de Adirley Queirós, e o livro “A Parábola do Semeador”, de Octavia Butler. Mediação de Ana Meira.  Cena do filme &#039;Branco Sai. Preto Fica&#039;, de Adirley Queirós, vencedor do Festival de Brasília - DivulgaçãoYouTube do Sesc Avenida Paulista, 20h   Arquivos LGBT+ na América Latina  No primeiro dia deste evento ligado à mostra “Madalena Schwartz: As Metamorfoses - Travestis e Transformistas na SP dos Anos 70”, em cartaz no IMS Paulista, o brasileiro Remom Bortolozzi e a cubana Librada González Fernández debatem processos de construção e manutenção de arquivos LGBT+.  Veja fotografias de Madalena Schwartz   novamente         de   de  de  representando um  Facebook e YouTube do IMS, 19h   Sintonia de Amor  Noiva de outro homem, uma mulher se interessa por um viúvo, que ela ouve em um programa de rádio. A segunda das três comédias românticas que Tom Hanks e Meg Ryan fizeram juntos é uma das melhores da década de 1990.  Paramount Network, 21h30, 10 anos   Manhattan Connection  Os convidados desta semana são a senadora Simone Tebet (PMDB-MS), o ex-ministro da Defesa Raul Jungmann, o jornalista e editor Roberto Feith e o empresário Eduardo Mufarej, fundador do Renova BR.  Cultura, 22h, livre