O rapper Emicida e a cantora Alessia Cara, que se apresentavam no Lollapalooza, homenagearam em seus shows da noite deste sábado (26) o baterista do Foo Fighters Taylor Hawkins. Ele foi encontrado morto na sexta (25) em seu quarto de hotel em Bogotá, na Colômbia —a banda fecharia o festival em São Paulo, mas cancelou a sua turnê pela América Latina após a morte do músico.  Prestes a finalizar seu show, perto das 20h, Emicida ressaltou a importância da banda de que Hawkins fazia parte, "pela música, energia, história, capacidade técnica, vibração". "Nossos corações ficaram partidos porque acredito que todos nós de alguma maneira admiramos o Foo Fighters", disse ele. "Nesse momento, queria emanar a melhor energia para a família do nosso irmão, que infelizmente nos deixou ontem."  O rapper Emicida se apresenta no segundo dia do Lollapalooza 2022, no autódromo de Interlagos, em São Paulo - Lucas Brêda - 26.mar.2022/FolhapressJá Alessia Cara dedicou "Best Days" ao músico. "Essa é uma noite muito feliz, mas também tem um peso grande em nosso corações", disse a cantora. "Ontem o mundo perdeu uma grande pessoa, baterista e artista. Eu e minha banda estamos devastados e mandamos todo nosso amor para sua família, amigos e família."  Chorando, ela então pediu para todos acenderem as lanternas dos celulares.  Lollapalooza - 2º DiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Mais informações em instantes.