Na primeira noite do Lollapalooza Brasil, um encontro aconteceu na cena da música pop e periférica brasileira. Xamã, Pocah, Tasha e Tracie se juntaram em uma conversa animada, mediada pelo rapper Rincon Sapiência, sobre as "Gerações da Rima" no BudStudio. Transmitido ao vivo pelo TikTok da marca, os fãs tiveram a oportunidade de ver de perto a visão desses artistas incríveis e desfrutar de trechos do rap e do funk que marcaram época no Brasil.  Rincon Sapiência media conversa com Xamã, Pocah e Tasha e Tracie no BudStudio - DivulgaçãoDurante o papo, Pocah compartilhou seu gosto musical e falou sobre a importância de manter sua essência como artista, que é maior do que o próprio funk. "Sou muito eclética. Gosto de música, de A a Z, seja funk, samba ou MPB. Eu amo música, sabe? Nunca tive medo de ousar na hora de compor e colocar o que realmente gosto. Amo funk, mas ultimamente estou mais aberta a novas possibilidades na hora de escolher meus lançamentos. Quero sempre me reinventar e criar novas obras de arte".  Tasha e Tracie também destacaram a importância da internet no movimento musical. "A internet nos ajuda muito. Acredito que foi um marco zero para as mulheres na música, principalmente. As meninas do Rio de Janeiro, por exemplo, dominavam o rap em São Paulo. É muito sobre furar a bolha e conseguir alcançar mais espaços", afirmou Trace.  Rincon Sapiência mediando a conversa com Xamã, Pocah e Tasha e Tracie no BudStudio - DivulgaçãoXamã ainda fez questão de mencionar as artistas femininas que mais admira, como Cássia Eller e Elis Regina. "Elas são grandes referências para mim, pois sempre colocaram muita intensidade em suas músicas e performances. Também adoro as referências do tempo dos vinis antigos, que ouvia muito na casa da minha avó", disse o artista.  O BudStudio continuará transmitindo conversas incríveis entre artistas de diferentes gerações e estilos musicais. Os convidados serão sempre surpresas, mas o público pode esperar grandes encontros e momentos emocionantes. Como cerveja oficial do evento desde 2018, a Budweiser reafirma seu compromisso com a cena musical brasileira ao conectar fãs com seus artistas favoritos e proporcionar experiências incríveis durante os três dias do Lolla BR. Se você não conseguiu participar do festival, basta acessar o Tik Tok da marca e aproveitar esses encontros exclusivos.