A sétima e maior edição brasileira do Lollapalooza acontece entre sexta (23) e domingo (25), no Autódromo de Interlagos.  Ainda há ingressos para o dia de abertura, que tem como sua principal atração a banda californiana Red Hot Chili Peppers. As entradas para as demais datas estão esgotadas.  Os ingressos custam de R$ 400 a R$ 1390 e podem ser comprados em ticketsforfun.com.br.  Lollapalooza 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um