Uma das novas apostas do indie brasileiro, Gab Ferreira não teve mais do que algumas dezenas de pessoas para assistir ao seu show no Lollapalooza nesta sexta-feira, dia 24.  Roda-gigante na área da décima edição do Lollapalooza - Adriano Vizoni/FolhapressFotos publicadas nas redes sociais dão conta de que, em alguns momentos, não havia mais do que dez pessoas na plateia. A cantora ironizou a situação em seu Instagram. "Surreal, gente", escreveu ao mostrar o palco.  Veja imagens do primeiro dia do Lollapalooza 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Um dos motivos? Um atraso na abertura dos portões do festival, que acontece neste final de semana no Autódromo de Interlagos.  Fãs relataram que as portas foram abertas por volta das 11h45, e não às 11h, como previsto. O atraso, somado ao tempo de revista, fez com que o público que queria assistir à cantora chegasse ao palco Adidas quando o show já estava para acabar.  Onde comer no Lollapalooza 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Outros shows marcados para o mesmo horário também tiveram públicos reduzidos, caso do grupo de rock Aliados, que se apresentou no palco Budweiser, o principal do festival, e da DJ Curol, que subiu ao palco Perry’s by Johnnie Walker Blonde, o menor do evento.