A cantora Treyce busca recolocar no ar "Lovezinho", música que foi sucesso do Carnaval deste ano. A faixa foi derrubada das plataformas de streaming esta semana após a Sony cobrar direitos autorais pelo uso da melodia de "Say It Right", de Nelly Furtado.  A artista diz ainda que aceitaria um acordo em que a totalidade dos direitos sobre a música ficasse com os detentores de "Say It Right", desde que "Lovezinho" possa ser ouvida de novo. Embora esta proposta tenha sido feita pela Sony, os editores brasileiros pediram a princípio 70% dos direitos sobre a faixa.  Nelly Furtado dançando 'Lovezinho' - Nelly Furtado no TiktokAo portal G1, Treyce diz ainda que "Lovezinho" foi a música que marcou a sua vida e que temia o bloqueio desde o início da criação da música. "Não posso deixar essa música morrer", afirma a cantora.  A faixa virou um hit depois que o influenciador Xurrasco gravou um vídeo dançando ao som da melodia. Nelly Furtado chegou a compartilhar a publicação e imitar a coreografia proposta pelo produtor de conteúdo, e o momento viralizou nas redes sociais.  Imagens do TikToker Xurrasco 021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Além dos direitos, a Sony no momento pede R$ 40 mil pelo uso da melodia de "Say It Right" em "Lovezinho".