Luan Santana na legenda da foto ao lado, mas não falamos tudo: envolvidíssimo em ações que visam a salvação do Pantanal, região onde nasceu e se criou,o cantor se uniu à instituição SOS Pantanal para arrecadar dinheiro e promover ações capazes de recuperar o que for possível do bioma perdido nas queimadas recordes que deixaram muitos animais mortos este ano.  O abraço de Luan Santana no Pantanal será celebrado especialmente em uma live que promete ser histórica, diretamente do Rio Paraguai, no dia 22 de novembro, com convidados e transmissão ao vivo por meio das redes sociais e e do canal do cantor no YouTube.  A VIDA COMEÇA AOS 40  Com quatro décadas recém-completadas, Graciele Lacerda não tem motivos para se queixar da vida. Enquanto descansa em Itapema (SC) à espera do andamento das obras no triplex onde vai morar com o amado, Zezé Di Camargo, em Alphaville (SP), a empresária festeja a calmaria e felicidade na vida do casal. E aproveitando que falamos em Luan Santana logo acima, vai aqui uma curiosidade: no novo endereço, Zezé e Graciele poderão ter o cantor como vizinho.  Luan adquiriu um apartamento no mesmo edifício de Alphaville e poderá morar lá com sua Jade, ou até sozinho. Quem sabe? Os demais moradores já podem pedir live no terraço dos ídolos  Outubro rosa em ação   novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Quando você não tem a humildade de reconhecer que, querendo ou não, teve muitas oportunidades e privilégios simplesmente por ser homem, fica idiotizado mesmo"   Cleo Pires à revista Trip  VENCEDORA  Cecília Gama, 20 anos, baiana, foi a vencedora do “Born to Fashion”, reality show com transexuais que ingressaram no mundo da moda e causaram comoção na produção exibida até esta quinta-feira (15) pelo canal E!. Ela é a mais nova entre as dez finalistas do programa e não tinha experiência como modelo. Cecília fez a transição de gênero poucos meses antes de entrar no reality.  “Eu levo conhecimento, levo vivências diferentes, levo amor, carinho e todos os sentimentos maravilhosos que eu recebi na casa”, disse Cecília ao fim do “Born to Fashion”. “Só quero passar a mensagem de ser uma mulher travesti. Isso é o que mais quero fazer: representar!”   Cecília Gama, vencedora do &quot;Born To Fashion&quot;, reality show do canal E! - Divulgação   PLÁGIO?  A atriz e duquesa Meghan Markle foi acusada de plagiar o documentário "O Dilema das Redes", da Netflix, em sua participação de 15 minutos no evento Fortune’s Most Powerful Women Nex Gen Virtual Summit, que cobrava ingresso equivalente a R$ 9.000. O jornal inglês The Sun apontou as semelhanças.  MENINAS USAM ROSA  Aos 62 anos, Madonna surgiu no Instagram ostentando cabelos cor de rosa, e mostrou aos fãs o processo de estilização dos fios, trajando um belo figurino de renda preta. Não houve quem não a cobrisse de elogios, aprovando o tom da cabeleira e a atitude da diva pop.  Madonna pinta os cabelos de rosa - @madonna no Instagram