Luan Santana, que surgiu para a fama aos 14, chegou aos 30 anos neste sábado (13), e fez longa reflexão no Instagram sobre o tempo.  “Já tenho 30. Já ou ainda? Isso é muito ou pouco? Ontem mesmo eu estava contando os minutos para a aula de matemática acabar, chegar em casa e ligar a TV para assistir Dragon Ball [...] De repente, 30. Agora vou fechar os meus olhos de 30 anos pra dormir e sonhar com o Luan de 15. Vou dizer pra ele que mesmo com o dobro da idade, o dobro de vida, o dobro de histórias, ainda tenho pesadelos. Mas também carrego os sonhos que ele sonhava. Amanhã, quando acordar, vou rezar pelo Luan de 60 [...].”  PRAIA SEM AGLOMERAÇÃO  A foto é recordação bem recente de tantos dias vividos à beira-mar com seu Gabriel Medina, hoje confinado em um quarto de hotel com ela, Yasmin Brunet, na Austrália. Para poder circular naquele país, o casal teve de concordar em ficar 15 dias confinado, à espera do teste que lhes garantirá livre circulação pela região. O bicampeão mundial de surfe tem treinado em ondas do mundo todo ao longo da pandemia, sempre se certificando de praticar seu esporte longe das aglomerações. Na semana passada, os dois completaram um ano de namoro —namoro este que já virou casamento.  As águas de março no OláMais    novamente         de   de  de  representando um  INCÊNDIO  Paolla Oliveira contou que sua mansão no Rio pegou fogo na noite de sexta (12) após uma pane elétrica, algo que só não tomou dimensões maiores porque os vizinhos perceberam e chamaram por socorro. A atriz afirmou que está bem, assim como sua tia e os animais de estimação que moram na casa.  E advertiu pelo Instagram o quanto é importante estar atento ao sistema elétrico.  “A vida tem batido forte em dizer que não conseguimos controlar as adversidades e suas provações. O que nos resta é sermos resilientes e firmes pra seguir da melhor maneira possível. Sempre procurando se agarrar no que de bom esta está à nossa volta. Sempre tem”, concluiu Paola nas redes sociais.  FRASE   "Se você nasceu nos anos imediatamente após o final da Segunda Guerra Mundial e mora no Rio, saiba que já não tem previsão para a data da sua vacina"   Ritchie, 69 anos, em protesto à interrupção da vacinação contra a Covid no Rio  DE NOVO  Assim como aconteceu com Murilo Benício e Antonio Benício, pai e filho vivendo os mesmos papéis na ficção, Vladimir Brichta vai contracenar com a filha, Agnes Brichta na estreia dela na TV.  Em “Quanto Mais Vida Melhor”, próxima novela das 19h da Globo, sua primogênita será Martina, filha do protagonista Neném, vivido por Vladimir. Estreia ainda este ano.  BOA NOITE, CINDERELA  Protagonista do clássico “Um Corpo que Cai”, de 1958, Kim Novak, 89 anos, revelou ao site The Hollywood Reporter que apagou após tomar um único drink em uma festa organizada pelo ator Tony Curtis (1925-2010) naquele mesmo ano do filme. A atriz conta que acordou nua e confusa e não se lembra do que aconteceu na festa nem de como o seu carro foi parar na frente de seu apartamento no dia seguinte. “Tony Curtis me deu drink. Só tomei, acredito, esse drink lá. Mas foi a última coisa de que me lembro”, afirmou a diva.  A atriz americana Kim Novak em foto de maio de 2013 -AFP PHOTO / ANNE-CHRISTINE POUJOULAT /