Assim como boa parte dos europeus, que relaxaram diante das prevenções à Covid-19 após uma baixa na curva de infectados de seus países, Luana Piovani passeou à vontade entre Paris, Ibiza e Lisboa, onde mora, e agora se viu testando positivo para o novo coronavírus. A atriz e apresentadora contou pelo seu canal no YouTube que está trancada no quarto, isolada dos filhos, Ben, Liz e Dom.  CADA UM NA SUA ESTAÇÃO  Enquanto Jennifer Lopez se despede do verão nos Estados Unidos, damos aqui as boas-vindas à primavera, mesmo que a temperatura não denuncie ainda, no Brasil, a chegada da estação das flores. Nesta terça-feira (22), a cantora promete live com Maluma, o ídolo colombiano que arrebata multidões de origem latina, dentro e fora dos Estados Unidos, como já atestou a nossa Anitta, que também fez parceria como rapaz. Para anunciar novo dueto com Maluma, J-Lo publicou em seu Instagram uma chamada com imagens calientes, só na base de insinuações entre ela e o rapaz. “Pa’Ti”, nome da canção, foi gravada em julho, quando ambos postaram fotos nas redes sociais falando sobre a novidade. “Maluma está quase aqui”, anunciou a cantora.     As gatas de setembroMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Acho que melhorou até, porque aprendi a empostar mais a voz, de maneira mais sonora. Era muito natural, no início, ficar afônico. Sofri muito, ficava cheio de bolinhas na garganta"   Cid Moreira a Pedro Bial, sobre as técnicas para manter a voz  Cid Moreira no &#039;Conversa com Bial&#039;: 70 anos de TV no Brasil - Reprodução ELEITO  A Gaviões da Fiel anunciou na sexta-feira (18) que o samba composto pelo humorista Marcelo Adnet ao lado de outros compositores foi um dos escolhidos no concurso de samba-enredo para o Carnaval de 2021. A Gaviões avisou que levará para o Sambódromo uma junção de dois sambas, mas ainda não apresentou a versão final.  ALIANÇAS  Pai de João, 17 anos, e Ella, 9, de seus dois casamentos, Fábio Assunção, 49, vai se casar de novo, agora com com a advogada Ana Verena Pinheiro, 27. Os dois pensavam em fazer uma festa no dia 1º, mas, em razão da pandemia, a celebração será mais discreta, só no civil. Um brinde entre amigos, no entanto, está previsto, com testagem de Covid-19 nos convidados.  Fábio Assunção e a namorada, a advogada Ana Verena Pinheiro - MontagemPÓDIO  Apesar de ter liderado no número de finalistas, ao Emmy, a mais importante premiação da TV americana, a Netflix, com 21 prêmios, perdeu mais uma vez para a HBO (30) no saldo de premiados. O evento, na noite de domingo (18), em Los Angeles, dispensou plateia e conectou os mais de 100 indicados virtualmente. A comédia “Schitt’s Creek” levou sete troféus.  HEROÍNA  De todos os premiados pelo Emmy no domingo (20), ninguém foi mais celebrado que Zendaya, 24 anos, contemplada como Melhor Atriz em Série Dramática por sua atuação em “Euphoria”. Ela é a mais jovem premiada na categoria e a segunda negra a vencer essa categoria m 72 anos de Emmy. Zendaya fez um discurso contundente contra o racismo e os recentes acontecimentos nos EUA.  This handout screen shot released courtesy of American Broadcasting Companies, Inc. / ABC shows US actress Zendaya during the 72nd Primetime Emmy Awards ceremony held virtually on September 20, 2020. - Hollywood&#039;s first major Covid-era award show will look radically different to previous editions, with no red carpet and a host broadcasting from an empty theater in Los Angeles, which remains under strict lockdown. (Photo by American Broadcasting Companies, Inc. / ABC / AFP) / RESTRICTED TO EDITORIAL USE - MANDATORY CREDIT &quot;AFP PHOTO / American Broadcasting Companies, Inc. / ABC&quot; - NO MARKETING NO ADVERTISING CAMPAIGNS - DISTRIBUTED AS A SERVICE TO CLIENTS --- NO ARCHIVE --- / TABLOIDS OUT; NO BOOK PUBLISHING WITHOUT PRIOR APPROVAL. NO ARCHIVE. NO RESALE. - AFP