Em geral, quem tem filhos com piolhos só não esconde a situação porque deve avisar a escola. Mas Luana Piovani, sempre sincerona, vai além disso. No Instagram, a atriz confessou que estava levando os três filhos, Dom, 7 anos, e os gêmeos Liz e Bem, 5, a uma clínica especializada de Lisboa para retirar piolhos e lêndeas. Piovani conta que os três já sofrem com a situação há três meses. “Tirar piolho é para os fortes”, explicou ela, sobre um problema que a maioria das pessoas resolve domesticamente.  Luana Piovani leva os filhos a clínica especializada em matar piolhos - @luapio no InstagramNo fim de semana, Luana participou ainda de um programa de humor na SIC, canal de TV português, em que interpreta uma brasileira sexy que “rouba” dois homens de suas mulheres. E foi criticada por reforçar o estereótipo negativo de brasileiras no exterior.  FRASE  "Hoje marca 5 anos da morte do meu pai. Estamos todos um pouco tristes [...]. Mas é encantador que o pai ainda seja tão claramente amado por tantos [...]. Ele ainda está aqui"  Duncan Jones, filho de David Bowie, nas redes sociais​  Seleção das melhores capas sobre a morte de David Bowie feita pela Mais    novamente         de   de  de  representando um   A DONA DO PEDAÇO  Eleito o Homem mais sexy do mundo em 2020, Michael B. Jordan, 33 anos, costumava dizer que nunca soube o que é namorar. Costumava. O astro de filmes como “Friday Night Lights”, “The Wire”, “All My Children”, “Poder sem Limites” e “Pantera Negra” já não está solteiro. O nome dela é Lori Harvey, 24, modelo que começou a trabalhar aos 3 anos e já foi atleta de hipismo. Um detalhe: Lori é filha do famoso apresentador Steve Harvey, conhecido pela maior gafe na história do Miss Universo, em 2015, quando anunciou a candidata colombiana como vencedora, em vez da filipina, erro corrigido em seguida  As bonitonas estão na áreaMais    novamente         de   de  de  representando um  SOB CONTROLE  É estável o estado de saúde de Eva Wilma, 87 anos, segundo o Hospital Vila Nova Star, em São Paulo, onde a atriz foi internada no domingo (10), com pneumonia. Exames já descartaram que ela tenha sido contaminada pela Covid-19, mas a família achou melhor mantê-la monitorada —daí a internação— em razão da idade avançada e da própria pandemia.  Quarta-Feira, Sem Falta, Lá em CasaMais    novamente         de   de  de  representando um  RESGATE  O que parecia improvável se confirmou: “Sex and the City”, série de grande sucesso da HBO, vai ganhar uma temporada revival de 10 episódios, com Sarah Jessica Parker (Carrie), Kristin Davis (Charlotte) e Cynthia Nixon (Miranda). Apenas Kim Cattrall (Samantha), que se desenteendeu com Sarah, está fora. O enredo mostra como está o trio após os 50 anos.  &#039;Sex and the City&#039;, 20Mais    novamente         de   de  de  representando um  SANFONA  Sempre conhecido como Homem-Aranha, Tom Holland perdeu e ganhou de volta 13 kg, dessa vez para interpretar o protagonista do novo filme dos irmãos Joe e Anthony Russo, “Cherry”. Ao site Deadline, Joe elogiou o desempenho do ator. “Ele trincou para esse papel. Estávamos com um cronograma apertado de filme independente e ele não teve muito tempo para fazer isso tudo.”  Tom Holland - Instagram/tomholland2013