Assídua frequentadora das praias de Ibiza, na Espanha, Luana Piovani fez a alegria de seus seguidores, ao compartilhar foto de topless por aquelas águas. A atriz está no local com o namorado, o modelo Lucas Bitencourt, e os filhos mais novos, os gêmeos Bem e Liz, 5 anos, de seu casamento com Pedro Scooby —o mais velho, Dom, 9, ficou com o pai em Portugal.  PISCINA  Não muito longe de Ibiza, Bruno Gagliasso se diverte com o caçula, Zyan, que agora está ao seu alcance em Portugal, para onde sua mulher, Giovanna Ewbank, se mudou recentemente, com os três filhos do casal. Ele vem gravando nova série para a Netflix em Madri, na Espanha.  Zyan completa 10 mesesMais    novamente         de   de  de  representando um  SEM FURAR A FILA  Aos 28 aninhos, Giovanna Lancelotti já recebeu a primeira dose da vacina contra a Covid-19 na segunda-feira (14), em Fernando de Noronha. A ilha de Pernambuco lançou uma campanha de imunização em massa para moradores e trabalhadores residentes no local.  A atriz mora no Rio, mas contou que estava por lá a trabalho: “Estive na Ilha de Fernando de Noronha entre os dias 16 de maio e 16 de junho, cumprindo parte de um contrato de criação e divulgação de conteúdo digital para uma pousada.  Durante esse período, a minha faixa etária foi convocada pelo Governo do Estado de Pernambuco para a vacinação contra o coronavírus”, explicou a atriz.  Junho está na área, com as gatas do OláMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Nunca acreditei em quem me subestimou. Sempre tive muita fé e disposição para trabalhar e cheguei. Esse programa não é só meu! É de todos que me acompanham e torcem por mim"   Jojô Todynho sobre seu talk show e podcast, “Jojô Nove e Meia”, no Multishow  EM CENA  Marco Bravo encena o monólogo “23 de Setembro”, com exibição online nos dias 19 e 20 de junho, pelo canal de Youtube do Espaço Cultural Brica Braque. Poucos dias depois, o ator chega ao Canal Brasil e ao GloboPlay como um violento enfermeiro em “Colônia”, série que estreia no dia 25, inspirada no hospício de Barbacena, conhecido como o Holocausto brasileiro.  O ator e diretor Marco Bravo - Priscila Prade/DivulgaçãoEMBALO  Teve emoção extra o show da banda Foo Fighters com presença de público em Los Angeles, nos Estados Unidos, na quarta (16). Eles se apresentaram no Canyon Club após a suspensão das restrições sanitárias na Califórnia. Cerca de 600 pessoas assistiram ao show, tendo só apresentado comprovante de vacinação contra a Covid-19.  DE VOLTA  Diana Ross, 77 anos, anunciou o lançamento de um novo álbum, o primeiro em 15 anos. Batizado como “Thank You”, o trabalho será lançado em 10 de setembro e traz 13 canções, todas gravadas no estúdio que a estrela mantém em sua casa. “Esta coleção de músicas é meu presente para vocês com apreço e amor. Estou eternamente grata por ter tido a oportunidade de gravar neste momento. Conforme vocês ouvem minha voz, vocês ouvem meu coração”, disse.