Há três anos morando em Lisboa, o jornalista Paulo Markun lançou o podcast Se Calhar - Brasileiros em Portugal. A seção já traz em uma das edições a presença de Luana Piovani, que adotou Cascais, região próxima a Lisboa, há dois anos. Piovani contou que decidiu se mudar para Portugal para não criar os três filhos em uma “bolha” restrita ao seu universo de celebridade. Também queria mais liberdade e segurança para as crianças. E revelou que seus pais agora também estão de mudança para lá. O podcast Se Calhar está disponível nas plataformas digitais.  PAUSA NO BATENTE  Quase um mês depois de a Globo ter interrompido as gravações de novelas e séries por causa do agravamento da pandemia, Giovanna Antonelli, 45 anos, retomou seu expediente em “Quanto Mais Vida Melhor”. O título sucederá “Salve-se Quem Puder” na faixa das 19h, com uma comédia de Mauro Wilson, que assina então seu primeiro folhetim como titular. No enredo, a atriz vive uma empresária do ramo de cosméticos, mas seus negócios estão à beira da falência em consequência das medidas impostas para conter a pandemia. Estreia no segundo semestre      Elas estão na áreaMais    novamente         de   de  de  representando um    FRASE   "Adilson é meu sétimo irmão. Ele tem mais seis irmãos que eu também considero meus irmãos. O que ele fez por mim não tem preço. Quando a mãe dele faleceu, peguei três aviões e fui"   Drica Moraes sobre o doador da medula que a salvou, no É de Casa   PARADA  Anitta abarrotou seu Instagram com fotos que trazem referências de uma Garota do Rio, para endossar seu próximo lançamento, “Girl From Rio”. De fachadas e interior de ônibus ao Piscinão de Ramos, a cantora explorou cenários cariocas e fará uma festa para a chegada da nova canção no dia 30, em Miami, nos Estados Unidos.  Já que está nos Estados Unidos, onde a vacinação alcançou toda a população maior de 18 anos, a festa de “Girl From Rio” será presencial, no Strawberry Moon, um bar à beira da piscina do hotel The Goodtime, sob o comando do empresário Dave Grutman e do cantor e produtor musical Pharrell Williams. Os ingressos para a festa já estão à venda e vão de US$ 60 (R$ 330) a US$ 1.500 (pouco mais de R$ 8.200).     Anitta em Girl From Rio - @Anitta no InstagramALIANÇA  Ao se apresentar dentro da casa do “BBB 21” na quarta-feira (21), Pabllo Vittar contou que está noiva. E é verdade. Neste sábado, no seu Instagram, a cantora publicou imagem do anel de brilhantes com as mãos dadas com o amado, que até agora não foi identificado. “Piranha também ama”, disse, brincando.  Pabllo Vittar e Preta Gil cantam na festa Top 8 - Reprodução/Globoplay   A FESTA  A festa do Oscar 2021, na noite deste domingo (25), deixará as dependências de um shopping center para ocupar uma estação de trem recém-restaurada: o espaço ao ar livre da Union Station, em Los Angeles, construção dos anos 1930. Tudo muda na organização da cerimônia de três horas, inclusive a ordem dos prêmios, que será surpresa. Também não haverá a figura de um único apresentador, embora esteja confirmada a presença de celebridades para anunciar as 23 categorias, como Brad Pitt, Joaquin Phoenix e Laura Dern.  Joaquin Phoenix - via Reuters