Lucas Lima publicou no Instagram uma foto em que abraça Theo, seu filho com Sandy, em celebração aos 6 anos do garoto, sem exibir o rosto da criança. O casal tenta preservar ao máximo a identidade do pequeno. “Eu amo essa foto. Ela representa tanto esse último suspiro de ter um ‘bebê’, de não saber onde termino eu e onde começa meu filhão”, disse ele.  BOAS RELAÇÕES COM O EX  A civilidade entre Irina Shayk e Bradley Cooper atiça a língua dos mais maldosos, que veem aí uma possibilidade de retorno do casamento encerrado há mais de um ano. Mas, antes de mais nada, a modelo russa e o astro de Hollywood prezam pelo bem-estar da filha, Lea, 3 anos, no contexto do isolamento social que o mundo todo ainda atravessa. Como não é de bom tom que as pessoas circulem por aí à vontade, em razão da pandemia do novo coronavírus, ambos se permitem fazer longas visitas, com demorados almoços em família. E se houver uma recaída, que mal tem? Torcida não falta.  O Olá nosso de cada diaMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Não é que somos todos iguais. Não! E tá certo em não ser igual, a gente é diferente, temos nossas diferenças e queremos respeito. Todo mundo tem que ser respeitado, sabe?" Pabllo Vittar em campanha LGBT  MEMÓRIA  Luan Santana, Jorge e Mateus e outros famosos, incluindo o irmão, Felipe Araújo, homenagearam Cristiano Araújo nesta quarta-feira (24), quando se completaram cinco anos da morte do cantor em um acidente de carro. “Cinco anos que nosso Cristiano foi morar no céu. Deixou seu legado e muita gente que te ama com saudade, meu amigo!”, postou Luan.  FORÇA  Henrique Fogaça comemorou a evolução do tratamento de sua filha Olívia, 13 anos, que tem um tipo raro de epilepsia e muitas convulsões. Segundo o chef, o cannabidiol, remédio feito a partir da cannabis, tem ajudado bastante. “Muito orgulho da minha filha linda, que está ficando em pé por meio da dieta cetogênica, do cannabidiol, e da física quântica”, contou.  Olívia, filha do chef Henrique Fogaça, que começa a andar, após tratamento com canabidiol - @henriquefogaça no InstagramPASSARELA  A Federação da Alta Costura e Moda (FHCM, na sigla em francês) anunciou que retomará os desfiles de moda presenciais em 28 de setembro, com a próxima Paris Fashion Week. O evento irá até 6 de outubro e os organizadores começam a tratar de todos os protocolos de segurança contra o novo coronavírus. Será que as modelos desfilarão de máscaras?  MATURIDADE  Em entrevista à roteirista e cineasta Shonda Rhimes para a revista Harper’s Bazaar, a ex-primeira-dama dos Estados Unidos Michelle Obama disse que embora este seja um período tumultuado, toda a revolta e mobilização pelas vítimas da violência policial racista tem permitido que os jovens aprendam mais rápido lições que outras gerações demoraram décadas para entender.