A apresentadora Patricia Abravanel, filha de Silvio Santos, agradeceu ao empresário bolsonarista Luciano Hang, dono da Havan, por ter emprestado um avião particular no começo da epidemia da Covid-19 para que sua família pudesse voltar ao Brasil. Eles estavam em Orlando, nos Estados Unidos.  "Eu sou muito grata a ele, claro, porque ele confia no SBT, mas mais do que tudo, a gente estava em março do ano passado, quando começou a pandemia, nós estávamos lá com a família em Orlando, meu pai estava lá", diz Patricia em vídeo que foi publicado por Hang em seu perfil no Instagram (veja abaixo).  Ela conta que a família ficou com medo diante de todos os fechamentos impostos pelos governos para conter o coronavírus. "A gente não sabia o que fazer. A nossa família não tem avião", explica.  Foi então, diz ela, que uma de suas irmãs sugeriu que eles recorressem ao empresário. "E aí ele prontamente mandou um avião particular dele, gigante, maravilhoso, para pegar o meu pai lá em Orlando, naquele tempo em que a gente estava com muito medo, e trouxe para cá. Isso é um custo absurdo! Ele fez por coração, sabe? Ele fez porque ele é um cara generoso, é um cara que pensa no próximo", segue Patricia.  Luciano HangMais    novamente         de   de  de  representando um  Patricia é casada com Fábio Faria, ministro das Comunicações do governo Bolsonaro.  Ela diz ainda que foi a primeira vez que seu pai viajou num jato. "É sério, ele nunca tinha andado em um avião particular. Era uma coisa surreal, tá gente? Quando você tem um avião assim e só tem você, é surreal. Parece até tipo, meu Deus do céu! Parece que você tá indo para o espaço", continua.     "Eu quero aqui agradecer porque você não é um cara que só fala, você é um cara que fala e faz. Então muito obriada por tudo viu, Luciano?", finaliza Patricia.     Luciano compartilhou o vídeo em seu perfil no Instagram. Ele já tem mais de 839 mil visualizações. "Fiquei muito feliz com as palavras da @patriciaabravanel, sobre a oportunidade que tive de poder ajudar o Silvio Santos, no momento em que ele necessitava voltar ao Brasil. Muito obrigado, Patrícia e toda família Abravanel", escreveu na legende da publicação.  Patricia Abravanel - OficialMais    novamente         de   de  de  representando um