Depois de condenar os ataques golpistas em Brasília e dizer que torce pelo "piloto" –em referência a Lula–, Luciano Hang, dono da Havan e um dos empresários mais próximos de Jair Bolsonaro, virou alvo de piadas na internet.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...No Twitter, internautas passaram a chamá-lo de "veio de Havana", para associá-lo ao governo cubano em uma paródia com o apelido "velho da Havan", que o empresário assumiu nos últimos anos.  Algumas mensagens também alteraram as roupas de Hang, que costuma usar um terno verde e amarelo. Nelas, ele aparece vestido de vermelho e com a estrela do partido de Lula, o PT.  Um dos maiores apoiadores de Bolsonaro no empresariado, Hang surpreendeu internautas na semana passada, quando desejou ao governo Lula que faça uma "ótima administração". Sem mencionar o nome do petista, também disse esperar que "o piloto faça um belo voo".  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Luciano Hang, dono da rede de lojas Havan - Antonio Molina - 27.abr.22/Folhapress