Em vídeo que simula um filme de faroeste, o empresário Luciano Hang, dono da Havan, anunciou nesta sexta-feira (10) que vai oferecer R$ 100 mil como recompensa para quem denunciar o responsável pelo incêndio na réplica da Estátua da Liberdade instalada na fachada de sua loja em São Carlos (SP).   Luciano HangMais    novamente         de   de  de  representando um  "Você tem provas? Sabe quem foi? Entre em contato", diz a mensagem divulgada pelo empresário em suas redes sociais.   Vestido de xerife, ele diz no vídeo: "É isso mesmo, como se fazia no velho oeste". Ao final, ele pega o celular e afirma: "Saque sua arma e liguei já".  A réplica foi destruída no dia 31 de dezembro. Segundo Hang, o incêndio foi um ato de terrorismo.   Veja o vídeo abaixo: