Luciano Huck participará do Brazil Climate Summit, evento organizado por alunos e ex-alunos da Universidade Columbia, em Nova York, que será realizado na próxima quinta (15) e sexta (16).  O apresentador estará no painel "Brazil's Green Identity" para debater como o país e a Amazônia podem se tornar um hub de oportunidades em negócios sustentáveis.  Imagens do apresentador Luciano HuckMais    novamente         de   de  de  representando um  Também vão participar da discussão as ativistas Samela Sateré Mawé e Kamila Camilo e o editor-chefe da revista Americas Quarterly, Brian Winter.   ESTANTE  Lançamento do livro 'Newton' do advogado Luís Francisco Carvalho FilhoMais    novamente         de   de  de  representando um  O advogado Luís Francisco Carvalho Filho recebeu convidados para o lançamento de seu livro "Newton" na Livraria Megafauna, no centro de São Paulo, no sábado (10). Entre os presentes estavam o escritor Marcelo Rubens Paiva, o apresentador Marcelo Tas, a diretora Mika Lins, o presidente do Conselho de Administração do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, e sua mulher, a empresária Lucília Diniz.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH