O empresário Luciano Hang, dono da Havan, vai participar de motociatas com o presidente Bolsonaro neste sábado (1º), em São Paulo e em Joinville (SC).  Ele não deve subir na garupa de Bolsonaro, como já fez em evento anterior.  Bolsonaro e Luciano Hang durante motociata em ponte sobre o Rio Madeira - Presidência da República - 07.mai.2021Em São Paulo, Hang vai na garupa de Tomé Abduch, líder do movimento Nas Ruas.  No evento de Joinville, o empresário vai com a própria moto, decorada de verde-amarelo.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix