No primeiro Carnaval após os anos Bolsonaro, o empresário Luciano Hang, que estimulava a polarização nas redes sociais desde 2018 vestindo fantasias de herói verde-amarelo, escolheu um figurino de Quico do Chaves para celebrar a festa deste ano.  O empresário, que permanece com o acesso restrito a seus perfis nas redes sociais por determinação do ministro Alexandre de Moraes, apareceu fantasiado de Quico nos canais da varejista Havan na internet.  Além da festa de Carnaval, realizada em seu centro de distribuição, a Havan divulgou a entrega de seu programa de participação nos resultados para os funcionários com a presença do empresário fantasiado. Segundo a Havan, foram R$ 60 milhões em lucro compartilhado para 22 mil trabalhadores.  Após a derrota de Bolsonaro na eleição passada, Hang reduziu suas manifestações políticas em que costumava criticar a esquerda. Ele repudiou as invasões do 8 de janeiro em Brasília e chegou a desejar que o petista faça um bom governo.  Luciano Hang vestido de Quico em vídeo divulgado pela Havan, da qual é dono - Reprodução