Depois da turbulenta saída de Fausto Silva da Globo, Luciano Huck assume o comando do “Domingão”. A nova versão do programa traz quadros conhecidos, como o “Show dos Famosos”, em que celebridades imitam outras celebridades, e o quiz show “Quem Quer Ser um Milionário?”, que Huck já apresentava  aos sábados no “Caldeirão”.  Luciano Huck, que estreia neste domingo no comando do Domingão com Huck, nova atração da Globo - Marcos Rosa/GloboGlobo, 18h05, livre   VOTOS MORTAIS   Neste telefilme inédito, uma mulher desconfia da nova namorada de seu irmão e, ao investigar seu passado, logo descobre que ela é uma serial killer que envenena homens.  Lifetime, 21h05, 14 anos   UM MALUCO NO PEDAÇO   O canal passa a exibir diariamente a sitcom que consagrou Will Smith no início dos anos 1990, também disponível no Globoplay e na HBO Max.  TNT, 12h, 10 anos  Relembre personagens icônicos de Will SmithMais    novamente         de   de  de  representando um   A CAMINHO DE CASA  Uma cachorrinha se perde de seu dono e vai parar num abrigo a 400 quilômetros de distância. Ela então inicia sozinha a longa jornada para o reencontrar.  Record, 13h15, livre   A VELA  Pai e filho, vividos por Herson Capri e Leandro Luna, se reencontram depois de 20 anos para uma última conversa. Com texto de Raphael  Gama e direção de Elias  Andreato, o espetáculo é transmitido ao vivo do Sesc Pompeia, em São Paulo.  Instagram Sesc Ao Vivo e YouTube Sesc São Paulo, 19h   O MAR NÃO ESTÁ PRA PEIXE   Em setembro, o canal exibe programas sobre tubarões nas noites de domingo. As atrações de hoje são “SharkCam: Melhores Momentos”, “A Ilha do Tubarão Gigante” e “Shaquille O’Neal vs. Tubarão”.  Animal Planet, 19h45, 14 anos   SOU VINGANÇA: RETALIAÇÃO   Um ex-soldado das Forças Especiais captura o homem que traiu sua equipe durante uma missão na Europa, mas o levar à Justiça não será tarefa fácil.  Space, 21h50, 16 anos   GERAÇÃO 11 DE SETEMBRO  Este documentário inédito acompanha a vida de sete órfãos de vítimas dos atentados de 11 de setembro de 2001.  GloboNews, 23h, livre  11 de Setembro de 2001Mais    novamente         de   de  de  representando um