A médica cardiologista Ludhmila Hajjar tomou posse na terça-feira (26) como professora titular da Disciplina de Emergências Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP).  A cerimônia reuniu políticos, artistas e autoridades do mundo jurídico. Entre os convidados estavam os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) Cristiano Zanin, Kassio Nunes Marques e Gilmar Mendes, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), a ministra do Planejamento, Simone Tebet, e o médico Roberto Kalil Filho, presidente do conselho diretor do InCor.  Ludhmila Hajjar reúne políticos, ministros do STF e artistas em sua posse como professora titular da USP Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ainda compareceram o advogado-geral da União, Jorge Messias, os ministros do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Herman Benjamin, Benedito Gonçalves e Mauro Luiz Campbell Marques, o deputado federal Elmar Nascimento (União Brasil-BA) e o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL).  A cerimônia também reuniu artistas como o músico Arnaldo Antunes, a cantora Marisa Monte e o rapper Criolo. Passaram por lá a vice-reitora da USP, Maria Arminda do Nascimento Arruda, a diretora da Faculdade de Medicina, Eloisa Silva Dutra Oliveira Bonfá, o ex-secretário estadual de Educação de SP Gabriel Chalita, e o fundador do grupo de hospitais Rede D'Or, Jorge Moll Filho.  O evento ocorreu no teatro da Faculdade de Medicina da USP, na capital paulista. Emergencista, intensivista e cardiologista, Ludhmila Abrahão Hajjar é de Anápolis (GO). Ela é graduada em medicina pela Universidade de Brasília (UnB) e doutora em ciências pela Faculdade de Medicina da USP.  A médica foi aprovada no concurso para ser professora titular após seis horas de provas. Durante a avaliação, foram destacados os 250 estudos publicados por Hajjar e suas mais de 6.000 citações e prêmios recebidos ao longo de sua carreira.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH