A Budweiser anunciou neste domingo (27) a contratação da cantora Ludmilla. Segundo a marca, a intenção da parceria "Budmilla" é abrir espaço para a voz periférica feminina em grandes palcos, além fazer uma curadoria de novos talentos e proporcionar cocriações entre a marca e a artista.  Durante o Lollapalooza, realizado de sexta (25) a domingo (27), Ludmilla esteve no espaço em que a Budweiser, uma das principais patrocinadoras do evento, ergueu. Ela e Jojo Todynho gravaram um bate-papo para o canal YouTube da cerveja no primeiro dia de evento no autódromo de Interlagos (zona sul de São Paulo).  "É um projeto para ir muito além de ações publicitárias", diz a Budweiser.  Ludmilla no Lollapalooza, realizado no autódromo de Interlagos (zona sul de São Paulo) - 26.mar.2022/AgNewsA cantora do Rio se une a um time de artistas da marca que conta com os rappers Emicida, BK, Xamã e Marcelo D2, além de parcerias com Drik Barbosa e Matuê. Basicamente um investimento voltado a pessoas negras em um esforço de passar a imagem de inclusão por parte da empresa.  Neste domingo (27), Emicida e Mano Brown são os protagonistas de um bate-papo dentro do espaço no Lollapalooza.  "Nossa relação com a Ludmilla não é de hoje. Sempre admiramos muito sua trajetória e o que ela representa para a cena musical", diz Ludmila Kaminskas, gerente de cultura e relacionamento e branded content da Budweiser.  "Ludmilla é uma mulher inspiradora nos palcos e fora deles. Por isso, é o nome perfeito para abrir espaço para o talento feminino e subir junto com a gente na missão de fomentar a música, a cultura e os novos talentos que despontam em todo país."​  Lollapalooza - 2º DiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Para a executiva da Budweiser, a iniciativa conta histórias e valoriza conquistas de artistas já conhecidos e dos que ainda buscam um espaço maior no cenário musical. "Neste ano, assumimos o compromisso importante de dar luz e valorizar novos cantores e cantoras, trazendo ainda mais pluralidade para as nossas iniciativas."   A Vivo é outra grande empresa que trabalhou a questão de inclusão racial durante esta edição do Lollapalooza Brasil. O rapper Djonga, que se apresenta neste domingo (27) no festival, protagoniza campanha com foco em tecnologia e diversidade racial.  "Com o ‘Presença Preta’, colocamos os holofotes da diversidade para além dos palcos e com o olhar na plateia. Usamos a voz da marca para promover uma ação afirmativa e inspirar um futuro que é mais tecnológico e também mais diverso e inclusivo", explica Marina Daineze, diretora de marca e comunicação da Vivo.  A base da ação teve uma estética afrofuturista e o mote "Nossos holofotes estão na plateia. Nosso olhar, no futuro", com o intuito de relacionar a importância da tecnologia com a inclusão racial. Segundo a marca, foram 40 influenciadores relacionados à campanha.