O conceito de "lugar de fala" tem origem numa constatação evidente: não temos experiência direta de como é estar na pele de outro. Um branco no Brasil não sabe, em primeira mão, como é sofrer o racismo. Um homem não experimenta o receio da violência sexual que espreita uma mulher.  Assim, para que todos entendam melhor como é ser vítima de machismo, racismo, homofobia e tantos outros preconceitos, é um bom exercício escutar o que os diretamente afetados —os que têm "lugar de fala"— têm a dizer.  Na prática, contudo, o que poderia ser um chamado ao ouvir foi transformado num truque retórico para silenciar. Foi o que se viu no programa da Fátima Bernardes (dia 13) quando a youtuber Kéfera interrompeu, ridicularizou e depois encerrou a discussão com um jovem da plateia alegando que ele não tinha "lugar de fala" para falar de feminismo. Ali no programa, ela recebeu aplausos entusiasmados. Fora dele, o showzinho militante angariou a antipatia geral.  Kéfera Buchmann - OficialÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Aquela troca não foi exceção. No debate público de maneira geral, a expressão "lugar de fala", hoje, é uma tentativa de intimidar o interlocutor a baixar a cabeça. Previsivelmente, só funciona com quem já adere à premissa básica de que apenas mulheres são capazes ou devem discutir sobre o feminismo.  A premissa é equivocada. Todo ser humano é capaz de algum nível de racionalidade e empatia. Isso garante que podemos conversar. Ouvir o outro é relevante justamente porque, por meio da empatia, conseguimos nos colocar em seu lugar e aprender com isso. Graças à razão, trocamos ideias, averiguamos fatos e avaliamos argumentos. Isso independe do sexo de cada um. Uma mulher pode estar errada inclusive quando o tema da conversa é a situação das mulheres.  Além de intelectualmente pobre, a carteirada é estrategicamente ineficaz. Goste-se ou não, todo mundo opina e continuará opinando sobre tudo. Hoje, qualquer um tem acesso aos megafones que chegam a milhões. Não é possível silenciar um ponto de vista. Wallace, o rapaz silenciado por Kéfera na TV, de simpatizante com ressalvas do feminismo agora é uma pequena celebridade nas redes sociais e em sites de direita antifeminista.  A opção que resta a todo e qualquer movimento é entre estabelecer o diálogo com todos, tentando atrair mais pessoas (que pensam por conta própria e não vão abaixar a cabeça) para a defesa de bandeiras importantes ou transformar-se numa identidade sectária que persegue e exclui qualquer pequeno desvio, isolando-se da maioria não convertida da sociedade. Isso pode servir à carreira de autores e políticos de nicho, mas não contribui para os objetivos sociais maiores a que o movimento serve.  Na semana passada revelou-se que o médium João de Deus pode ter abusado sexualmente de centenas de mulheres. A violência doméstica e a discriminação no mercado de trabalho continuam reais. A bandeira do feminismo, portanto, segue relevante. Mas no desejo de "vencer" debates, pode estar perdendo a sociedade. Mesmo entre as mulheres, quem foi o candidato mais votado nas eleições?  "E agora um homem quer opinar sobre feminismo?" Claro. Homens e mulheres opinam sobre tudo e aprendem uns com os outros. Seria uma tolice não fazê-lo. Talvez eu esteja completamente errado sobre várias dessas questões. Para mostrar isso, de nada adianta apontar o meu gênero; será necessário rebater ideias e argumentos, coisa que a carteirada do "lugar de fala" só tem dificultado.