A ativista ​Luisa Mell promove na segunda (14), em São Paulo, um almoço com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e 20 ONGs para apresentar propostas para a área de proteção animal.  "Vamos expor o nosso trabalho, as nossas necessidades e quais são as políticas necessárias para esse setor como a castração pública de animais", diz.  Luisa Mell - @luisamell no InstagramA ideia, segundo ela, é conversar também com outros presidenciáveis. "Assim como os candidatos quando vão concorrer a um cargo público sentam com empresários, com o agronegócio e com outros setores da sociedade, o objetivo é que também sentem com as organizações de proteção animal e do meio ambiente, já que esta é uma pauta fundamental para o mundo.", afirma.  Na noite de terça (15), Luisa Mell organiza um outro evento. Será um jantar com artistas como Fábio Porchat e Preta Gil para falar sobre as preocupações com os oceanos. O fundador da ONG Sea Shepherd, Paul Watson, participa online do evento, assim como Tulsi Gabbard, ex-deputada norte-americana. A mediação do encontro será do jornalista Glenn Greenwald.  Imagens da apresentadora Luisa Mell Mais    novamente         de   de  de  representando um  "A ideia é juntar este grupo para discutir a conservação da vida marinha, aprender sobre o assunto e depois levar essa conscientização para o grande público", afirma.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...UCRÂNIA  A convite da primeira-dama Michelle Bolsonaro, Luisa Mell foi receber, na manhã desta quinta (11), em Brasília, a bióloga Vanessa Rodrigues Granovski, que faz parte do grupo de brasileiros que moravam na Ucrânia e voltam ao país em aviões da FAB (Força Aérea Brasileira).  Grávida, a brasileira enfrentou diversas dificuldades para deixar o país em guerra. Vanessa também ficou desesperada quando descobriu que não poderia levar o seu cachorro Thor no voo da FAB. Foi quando conseguiu o telefone de Luisa e contou para ela a situação.  A ativista publicou no seu Instagram um vídeo emocionado pedindo às autoridades para que os animais fossem liberados no voo. Após grande repercussão, a solicitação foi atendida.  "Estou emocionada de poder fazer parte desta história", disse Luisa. Michelle e o presidente Jair Bolsonaro (PL) também foram recepcionar o grupo.  Luisa Mell já estava em Brasília desde quarta (10), quando participou em frente ao Congresso do Ato pela Terra, protesto que reuniu artistas e movimentos sociais contra o que chamam de pacote da destruição, uma série de projetos criticados por ambientalistas.  A ativista já se manifestou anteriormente contra políticas adotadas por Bolsonaro que não preservam o meio ambiente e contribuem para a devastação. Mas pondera que reconhece quando o governo tem ações importantes na área.  "Sim, o Bolsonaro atendeu os nossos apelos desesperados [para que as pessoas pudessem embarcar com seus animais no voo] e a Michelle certamente ajudou. Mais uma vez, obrigada", afirmou ela no Stories do Instagram.   FORA DAS TELINHAS  Abertura do gexperience, espaço interativo da Globo, em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  ​ A atriz Deborah Secco e a cantora Jojo Todynho foram à abertura do gexperience, espaço interativo baseado em produções dos canais Globo, no Shopping Market Place, em São Paulo. O ator Cauã Reymond e o apresentador Marcos Mion também compareceram à inauguração, ocorrida na segunda-feira (7).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH   LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (10)MBL cogitou renúncia de Arthur do Val para preservar seus direitos políticosEntidade ucraniana que recebeu R$ 211 mil do MBL defende cassação de Arthur do ValAlckmin queria conversar com Lula antes de divulgação de sua entrada no PSBPrefeito de Campina Grande diz que viveu piores dias da vida após vídeo de sogra com cocaína viralizarCleo Pires vai lançar álbum com trilha sonora de filme com Fábio Jr. e FiukEx-BBB João Luiz Pedrosa lança primeiro livro em São Paulo&#039;Não sou o padrão, eu represento a ruptura&#039;, diz Preta Gil, que será capa da Claudia deste mês