O presidente Lula (PT), 77, deve passar por cirurgia para tratar uma artrose no fêmur direito no fim deste mês, após retornar de viagem oficial à França.  O mandatário comentou essa possibilidade durante encontro com senadores aliados no Palácio do Planalto.  A Secom (Secretaria de Comunicação da Presidência) informou que "não há previsão de data para a cirurgia".  Lula durante recepção ao presidente da Finlândia, Sauli Niinistö, no Palácio do Itamaraty   - Gabriela Biló - 6 jun. 2023/FolhapressLula se reuniu com senadores na noite de segunda-feira (5) para agradecer o empenho para aprovar a medida provisória que reestruturou a Esplanada dos Ministérios. Partiu do mandatário a iniciativa de comentar que faria o procedimento cirúrgico ao retornar de Paris, onde participa de cúpula sobre pacto global, promovida pelo presidente Emmanuel Macron.  O presidente reclamou que vem sofrendo de fortes dores na região da perna e quadril.  Essa não foi a primeira reclamação de dores. Em viagem à Bahia, no mês passado, o mandatário afirmou que toma injeções diárias, mas que elas já não resolvem. E brincou com o senador Otto Alencar (PSD-BA), que é médico, que ele precisaria curá-lo para ele voltar a jogar futebol.  "Depois, vou fazer uma consulta com o Otto. Estou com um problema na cabeça do fêmur, e você é ortopedista, sabe disso, e você sabe que você vai ter que me curar, porque eu sou bom de bola e não posso jogar mais", afirmou na ocasião.  A cirurgia já vinha sendo recomendada pela equipe médica que cuida do presidente Lula. Também havia sido indicado que ele reduzisse o ritmo de viagens e eventos públicos.  Lula, no entanto, vem mantendo a sua agenda e até intensificado os compromissos no exterior. Realizou no mês passado uma longa viagem ao Japão, como um dos convidados para a reunião do G7, fórum que reúne algumas das principais economias do mundo.  O presidente já havia feito uma viagem de 24 horas para a visita oficial à China.  Além da França, o mandatário ainda deve viajar nos próximos meses para a África do Sul, para a reunião de cúpula dos Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).  A Secom foi procurada pela Folha, que enviou quatro perguntas sobre as dores sentidas pelo presidente, quais as terapias que estão sendo aplicadas, sobre a possibilidade de cirurgia e quando ela seria realizada. A pasta respondeu em nota apenas que "não há previsão de data para a cirurgia" e que não procede a informação de que esteja confirmada após a viagem à França.  Colaborou Stefhanie Piovezan  Este é Lula em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um