No jantar promovido pelo grupo Prerrogativas (braço jurídico de Lula e seu entorno) houve jubilosa confraternização na exposição da possível chapa presidencial Lula-Alckmin. Porém, para além de uma aliança política heterodoxa, o que ali se comemorava era o êxito da destruição da operação Lava Jato, o sucesso da campanha difamatória e de retaliação contra seus integrantes e o retrocesso cívico-moral que consolidou no STF a jurisprudência do garantismo do colarinho branco: era a celebração da impunidade.  Lula e Alckmin se encontram em jantar em São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um  Olhando para Geraldo Alckmin, que em 2018 o acusou de querer se eleger para voltar à cena do crime, Lula perorou: "Não importa se no passado fomos adversários [...], o tamanho do desafio que temos pela frente faz de nós aliados de primeira ordem". O enorme desafio é manter o sistema de corrupção funcionando a pleno vapor, é manter as prerrogativas de impunidade da casta de políticos que se acredita acima da lei e que não quer ser importunada por aqueles que acreditam que a lei se aplica a todos.  Nada mais condizente, portanto, com o espírito desse jantar, cuja lista de convidados confunde-se com a lista do departamento de propina da Odebrecht, do que ensaiar uma absurda mutilação do sentido de justiça. Eis que, nesse jantar de celebração da impunidade, o criminalista Alberto Zacharias Toron teatralizou a entrega de uma toga a Lula, expressando-se da seguinte forma: "Esse santo manto que usamos para falar nas cortes é um manto que você [Lula] merece. Você merece por significar Justiça na mais elevada acepção dessa palavra."  Veja convidados do jantar do Prerrogativas que reuniu Alckmin e Lula em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Em um país fustigado por epidemia, desemprego, miséria e fome, um manto que protege políticos corruptos não é santo, é diabólico.  Embora tenha encoberto os crimes de Lula de modo especial, o manto da impunidade é grande; se repuxar, sempre cabe mais um. Geraldo Alckmin, que virou réu em 2020 por suposto recebimento de R$ 11,3 milhões de propina da Odebrecht nas campanhas de 2010 e 2014, já é bem-vindo.