A possibilidade de o presidente Lula (PT) comparecer à posse de Javier Milei na Argentina é improvável, segundo ministros que despacham diariamente com ele.  Na campanha eleitoral, o presidente eleito do país vizinho afirmou que o petista é comunista e corrupto, e disse que não se reuniria com ele se vencesse as eleições.  O presidente Lula na Base Aérea de Brasília durante a recepção de brasileiros repatriados da Faixa de Gaza- Ueslei Marcelino - 13.nov.2023/ReutersFez mais: logo depois de eleito, ele se comunicou com Jair Bolsonaro (PL), o maior adversário de Lula, e o convidou para a posse.  O ex-presidente já disse que vai. Levará os governadores de SP, Goiás e Santa Catarina e 30 parlamentares com ele. E afirma que Lula tem que "se mancar" pois será "vaiado" se for à posse.   Milei eleito agradece a líderes mundiais que insultou quando candidato   Na quarta-feira (22), Milei amenizou o discurso. E afirmou ao canal argentino Todo Notícia que receberia o petista na cerimônia.  "Se Lula quiser vir à minha posse será bem-vindo. Ele é o presidente do Brasil", afirmou.  A coluna questionou auxiliares diretos de Lula se, diante das novas falas de Milei, o petista poderia confirmar presença na posse. "Não creio", respondeu um dos ministros palacianos.  Veja imagens da vitória de Javier Milei nas eleições argentinasMais    novamente         de   de  de  representando um  O ministro da Secretaria de Comunicação (Secom), Paulo Pimenta, já afirmou que Lula só deveria conversar com o argentino ou pensar em viajar para a posse caso Milei pedisse desculpas pelas ofensas.  "Eu [se fosse o presidente Lula] não ligaria [para parabenizar Milei]. Só depois que ele me ligasse para me pedir desculpa, ofendeu de forma gratuita o presidente Lula, cabe a ele um gesto como presidente eleito, de ligar para se desculpar. Depois que acontecesse isso, eu pensaria na possibilidade de conversar", afirmou Pimenta.   OLHO VIVO  Lançamento do livro &#039;O Discreto Charme da Magistocracia&#039;, de Conrado Hübner Mendes Mais    novamente         de   de  de  representando um    O jurista, professor da USP e colunista da Folha Conrado Hübner Mendes recebeu convidados para o lançamento de seu mais novo livro, "O Discreto Charme da Magistocracia – Vícios e Disfarces do Judiciário Brasileiro" (Todavia), realizado na Faculdade de Direito da USP, na capital paulista, na noite de terça (21). A ex-vice-procuradora-geral da República Ela Wiecko e o ministro do TST (Tribunal Superior do Trabalho) Luiz Philippe Vieira de Mello Filho participaram de um bate-papo sobre a obra.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH