O ex-presidente Lula (PT) decidiu não comparecer ao debate do SBT, marcado para o sábado (24). O petista tomou a decisão depois de uma reunião com coordenadores de sua campanha.  O candidato manteve, no entanto, a decisão de comparecer ao debate da TV Globo, que está marcado para a quinta (29), três dias antes do primeiro turno das eleições, em 2 de outubro.  Ex-presidente Luiz Inácio Lulada Silva, candidato do PT à Presidência - Pedro Ladeira/Folhapress Na avaliação da campanha, Lula já tinha expressado por meio de carta que o formato dos debates não era o mais adequado para uma campanha que dura apenas dois meses (agosto e setembro).  Ele defendia a formação de um pool que envolvesse todas as emissoras de TV, o que acabou não acontecendo.  Assim, Lula decidiu ir ao primeiro debate, que foi organizado pelo pool da TV Bandeirantes, Folha, UOL e TV Cultura, em agosto, e ao último, da TV Globo.  Veja bastidores do primeiro debate presidencial Mais    novamente         de   de  de  representando um  A presidente do PT, Gleisi Hoffmann, por exemplo, ponderou na reunião com o ex-presidente que ele já falará ao público do SBT por meio da entrevista que dará ao programa do Ratinho, na quinta (22).  Entre o primeiro e o último debates de emissoras de TV, ele precisaria percorrer o Brasil para falar diretamente com seus eleitores.  No sábado, quando o SBT estiver exibindo seu programa, Lula já tem dois comícios agendados em São Paulo.  Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (20)Legião Urbana vai processar Antonia Fontenelle por uso de música de Renato Russo em campanha eleitoralLavareda falará sobre pesquisas e prognósticos para empresários do EsferaEleitor de Ciro, Tico Santa Cruz diz que votará em Lula, mas não grava vídeo de apoioParada LGBT+ movimentou R$ 764 milhões em 2022, diz prefeituraLéo Benon apresenta músicas autorais em roda de choro em SP