Cena 1 - lavanderia  Lula vê Sergio Moro lacrando seu estabelecimento. Depois de enfrentar uma longa jornada burocrática, Lula conhece Janja, uma mulher extraordinária que lhe ensina a viajar pelo multiverso. Eleito presidente, Lula descobre seu inimigo real: Arthur Lira. Em vertigem, Lula tropeça e cai num arcabouço fiscal infinito.  Cena 2 - Banco Central  Lula derruba mesas, cadeiras, papéis, escaninhos e armários de um imenso escritório. Começa uma briga frenética com Roberto Campos Neto. Centenas de investidores com colete da XP atacam o presidente. No fundo, um governador maníaco bate um martelo com força. Entre braços, pernas, cadeiras e taxas de juros, Lula avista Arthur Lira de longe.  Cena 3 - rampa infinita  Com um terceiro olho na testa, Lula sobe uma rampa branca. O fundo é branco, o céu é branco. Ao olhar para trás, o presidente vê Geraldo Alckmin com meias multicoloridas. Os poucos cabelos do vice-presidente se unem no cocuruto num formato de rosquinha. Ao olhar para frente, Lula vê Arthur Lira e corre em sua direção. Mas não sai do lugar.  Ilustração de Débora Gonzales para a coluna de Renato Terra de 23.mar.23 - Débora GonzalesCena 4 - Alagoas  Terra descampada e árida. Céu azul. No alto de uma montanha, duas pedras tentam se aproximar. Em vão. Nenhum acordo é feito.  Cena 5 - Itaquerão  Vestido com a camisa da seleção brasileira, Lula se prepara para bater um pênalti. Toma distância. O estádio, lotado, está em silêncio. Com exceção de um guaxinim, que narra a partida. Confiante, o presidente se aproxima da bola e chuta forte, no ângulo. Arthur Lira defende.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Cena 5 - gabinete presidencial  Lula caminha na penumbra. Há muita fumaça, quadros rasgados nas paredes, goteiras caindo do teto. Vidros quebrados. Quando o campo de visão é aberto, vê-se Arthur Lira sentado na cadeira presidencial.  Arthur Lira diz: "Cada decepção e cada rejeição te trouxeram até aqui. Até este momento. Não deixe nada te distrair".  Lula responde: "Eu poderia estar em vários lugares, companheiro. Mas só quero estar aqui com você".  Lula e Arthur Lira caminham para um acordo. Mas, ao estenderem os braços, os dois percebem que seus dedos viraram linguiça e são grandes demais para permitirem aperto de mãos. Em vertigem, Lula tropeça e cai num arcabouço fiscal infinito.