O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) fará um grande evento na próxima segunda-feira (5) no Palácio do Planalto, em homenagem ao Dia Mundial do Meio Ambiente.O presidente Lula durante inauguração de fábrica de ônibus elétricos em São Bernardo do Campo - Marlene Bergamo/Folhapress  A ideia é reforçar o compromisso com a área e prestigiar a ministra Marina Silva, cuja pasta sofre uma ofensiva em várias frentes. Deverão ser convidados ministros e lideranças congressuais  No evento, Lula deve anunciar o veto ao projeto aprovado pelo Congresso que flexibiliza a proteção da Mata Atlântica.  Há também uma expectativa de que reforce o compromisso com a Autoridade Climática, órgão que seria criado para monitorar o cumprimento dos compromissos do Brasil de redução de emissão de gases previsto no Acordo de Paris.