O ex-presidente Lula e o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin voltaram a trocar recados, por meio de interlocutores, depois que a coluna revelou que lideranças do PT e do PSB tentam viabilizar uma chapa que una os dois para disputar a Presidência da República.  O ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin (PSDB) e o ex-presidente Lula (PT), em inauguração de fábrica em 2014 - Zanone Fraissat - 23.jul.2014/Folhapress  LINHA INDIRETA   De acordo com pessoas que convivem com eles, tanto Lula quanto Alckmin estão serenos e não têm pressa para finalizar as conversas. Os dois sabem das dificuldades de uma união ainda no primeiro turno e não querem atropelar rituais políticos.  MEU QUERIDO   Lula, no entanto, já avançou nos elogios ao ex-governador tucano.  TRAVESSEIRO   Segundo interlocutores, o petista afirmou que, com ele de vice, poderia dormir tranquilo: Alckmin, que foi quatro vezes governador, teria experiência e estatura política. Ajudaria a governabilidade. E não transformaria a vice em um centro de conspiração e sabotagem para desestabilizar o governo.  O ex-presidente Lula em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um    TRAVESSEIRO 2  A união dois dois na chapa nacional mudaria o quadro também em São Paulo. Alckmin hoje é o nome que está na dianteira da disputa pelo governo, com 26% das intenções de voto, segundo o Datafolha. O petista Fernando Haddad aparece em segundo lugar, com 17%. Mas salta para 23% em um cenário sem o ex-governador.  TRAVESSEIRO 3  O ex-governador Márcio França, do PSB, aparece com 15%. Uma aliança do PSB com o PT no plano nacional facilitaria o entendimento dele com Haddad para uma chapa única.  TRAVESSEIRO 4  Com os dois partidos unificados, a oposição ao grupo de João Doria (PSDB-SP), hoje alvo preferencial de Alckmin, sairia fortalecida no estado já no primeiro turno, mesmo com a saída do ex-governador da disputa pelo governo.     Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA OS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (9)Lula diz que com Alckmin poderia dormir tranquilo, segundo interlocutoresMinistro Lewandowski receberá medalha Raymundo Faoro da OAB, nesta terça (9)Theatro Municipal de SP volta a exibir ópera com lotação máxima pré-pandemiaComissão da Câmara quer que presidenciáveis se comprometam a recriar Ministério da CulturaSextante lança &#039;Um Passeio Aleatório por Wall Street&#039;, de Burton MalkielEntidades repudiam ações de Aras no STF para limitar defensorias públicasGloria Maria e Paulo Betti serão os mestres de cerimônia do Troféu Raça Negra deste anoObras de Adriana Varejão e Yuli Yamagata estarão em leilão anual organizado pelo PivôMano Brown se apresentará com rapper Duquesa no festival Afropunk BahiaAXÉ, BROWN  O rapper Mano Brown - Jef Delgado/DivulgaçãoMano Brown se apresenta com a cantora Duquesa no próximo dia 27, na primeira edição do Afropunk Bahia, em Salvador. O festival terá formato híbrido com público presencial e transmissão online. A renda com a venda dos ingressos será 100% revertida ao projeto cultural baiano Quabales.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH