O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) pediu ao ministro da Defesa, José Múcio, que não participasse de um evento do Lide, grupo criado pelo ex-governador tucano João Doria, em São Paulo, no último dia 22 de maio.  Os ministros Flávio Dino e Jose Múcio, participam de Almoço-Debate LIDE em São Paulo com João Doria. (Foto: Zanone Fraissat/ Folhapress, PODER)Múcio foi ao presidente avisar que participaria, quando ouviu o pedido para não fazê-lo. O ministro explicou então que já havia se comprometido e que seu nome tinha sido anunciado pela organização e acabou indo. Também compareceu ao evento Flávio Dino (Justiça).  Lula chegou a brincar com o ministro depois da sua participação, quando o encontrou novamente. Ao avistá-lo, disse para os presentes: "olha aí o garoto propaganda do Doria".  Este é José Múcio MonteiroMais    novamente         de   de  de  representando um  A presença dos dois ministros gerou incômodo em petistas, que ressaltam o fato de que evento do tipo do Lide são patrocinados por empresas.  Também não foram esquecidas críticas pesadas que o ex-governador fazia a Lula. Numa ocasião, chegou a dizer que levaria chocolate para o petista na cadeia. Procurados, Múcio e o Planalto não se manifestaram.