O pré-candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) deve incluir em um périplo pelo Nordeste no mês que vem visita a trechos da transposição do rio São Francisco, em Pernambuco.  A paternidade sobre a obra vem sendo alvo de uma tentativa de apropriação por parte do presidente Jair Bolsonaro (PL), que finalizou alguns trechos que estavam incompletos.  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) discursa. (Foto: Bruno Santos/ Folhapress)- Bruno Santos/FolhapressEstrategistas de Bolsonaro afirmam que a transposição e o Auxílio Brasil são os únicos trunfos que o presidente tem para tentar reduzir um pouco a enorme dianteira de Lula no Nordeste.  O PT, no entanto, lembra que governos do partido foram responsáveis por realizar 88% da transposição. Bolsonaro completou apenas os 2,5% finais.  Na viagem, que deve ocorrer na segunda quinzena de julho, Lula deve ir também a Paraíba e Piauí. Nesta semana, ele deve ir a Rio Grande do Norte, Alagoas e Sergipe.  Além disso, o petista planeja uma visita à Amazônia, que ganhou significado ainda maior com o desaparecimento do indigenista Bruno Pereira e do jornalista britânico Dom Phillips . O roteiro deve incluir Manaus (AM), Belém (PA) e Macapá (AP).