O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) passará pelos Emirados Árabes Unidos na volta de sua viagem à China. A informação foi divulgada pelo Ministério das Relações Exteriores em comunicado nesta terça-feira (21).  Segundo a pasta, o petista parte do Brasil na sexta-feira e chega a Pequim no domingo. Ele então passa quatro dias na capital chinesa e, na sexta-feira, dia 31, vai a Abu Dhabi, retornando à Brasília no dia seguinte, 1º de abril.  Lula participa de lançamento do programa Mais Médicos, no Palácio do Planalto - Gabriela Biló - 20.mar.2023/Folhapress  A potência regional do Oriente Médio foi visitada pelo ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) em novembro de 2021. Na viagem, que durou seis dias, ele teve uma reunião bilateral com o emir de Dubai, Mohammed bin Rashid al-Maktoum, também vice-presidente e premiê dos Emirados Árabes Unidos,   O xeque é considerado um dos homens mais ricos do país e esteve envolvido em diversas controvérsias —a principal delas foi a acusação de ter sequestrado duas de suas filhas, as princesas Shamfa e Latifa, impedindo-as de deixar o país, além de ter ameaçado a mãe delas, a princesa Haya, uma de suas ex-mulheres.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  O país do Oriente Médio tem uma área equivalente à de Pernambuco, e se ancorou ao longo dos anos nas possibilidades que o golfo Pérsico lhe ofertou —até o século 19, pirataria e comércio; depois, pérolas e petróleo; hoje, negócios, logística e turismo.  O governo Lula pretende contrapor uma ampla agenda em Pequim à falta de resultados concretos da visita a Washington.  Ele deve se encontrar com o líder chinês, Xi Jinping, e buscar negócios e parcerias para o Brasil. A expectativa é de que o petista seja acompanhado de uma grande comitiva de empresários, tanto do setor industrial como da agricultura.  Jair Bolsonaro em Dubai, durante viagem para Oriente MédioMais    novamente         de   de  de  representando um    A expectativa do país asiático também é alta. O jornal Global Times, ligado ao Partido Comunista Chinês, afirmou em texto da semana passada que a visita busca "intensificar os laços econômicos [entre os países] em meio à turbulência global".  Pan Deng, especialista da Universidade Chinesa de Ciência Política e Direito ouvido pela publicação, descreveu o presidente brasileiro como "um velho amigo da China".  Lula será acompanhado por uma comitiva de 102 nomes do setor empresarial, organizada pelo Ministério da Agricultura e Pecuária.