Na última oportunidade de assegurar o voto dos eleitores que ainda não decidiram o voto no segundo turno, Lula (PT) e Jair Bolsonaro (PL) levaram ao debate da TV Globo uma rajada de ataques que tinham o objetivo de ampliar a rejeição do adversário.  O petista fez um investimento para dar à reta final da disputa a cara de um plebiscito sobre a continuidade do governo. Em praticamente todos os blocos, Lula perguntou repetidamente a Bolsonaro sobre as realizações de sua gestão –aproveitando a hesitação do rival para acusá-lo de fazer poucas entregas e não apresentar propostas.  Foi uma tentativa de levar a discussão para um terreno que o PT acreditava ser mais fértil antes do segundo turno. O comitê de Lula achava que o eleitor julgaria o governo Bolsonaro e encerraria rapidamente sua gestão, mas a dinâmica da corrida elevou o antipetismo a fator de definição de voto de uma parcela razoável do eleitorado.  Os candidatos Jair Bolsonaro (PL) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no debate da TV Globo - Sérgio Zalis/TV GloboLula já havia testado esse caminho no primeiro debate do segundo turno, quando conseguiu um bom desempenho ao relembrar as decisões de Bolsonaro durante a pandemia. Ele voltou ao tema nesta sexta-feira (28), acrescentando tópicos como política externa e meio ambiente –duas áreas em que Bolsonaro é internacionalmente rejeitado.  Numa fala teatral, o ex-presidente chegou a pedir desculpas à TV Globo pelo comportamento do oponente. Depois, afirmou que faltava a Bolsonaro uma postura de presidente.  Bolsonaro só acordou para a tática no quarto bloco, em mais um momento em que Lula viu seu tempo esgotado e entregou o palco para o adversário. Bolsonaro tentou apagar a imagem de um governo ineficiente citando a criação do Pix, a anistia de dívidas do Fies e a transposição do rio São Francisco.  Essa trilha seria importante para capturar o voto de indecisos que estão em cima do muro em relação ao desempenho do governo. Segundo o Datafolha, 23% dos brasileiros consideram a gestão Bolsonaro regular, e está nesse grupo uma boa fatia de eleitores que não firmaram escolha para domingo (30).  A aposta na rejeição ao campo rival pode ajudar a evitar que o adversário consiga o apoio desses eleitores, mas é difícil saber se o discurso é suficiente para conquistar o apoio deles.  Lula e Bolsonaro participam do último debate das eleiçõesMais    novamente         de   de  de  representando um  O principal golpe desferido por Bolsonaro foi uma tentativa de descolar de Lula o eleitor que pode votar no ex-presidente para derrotá-lo, mas nutre alguma antipatia pelo PT. Fazer com que um contingente razoável desses brasileiros deixe de votar ou migre para o voto nulo pode fazer a diferença na busca pela reeleição.  Bolsonaro tratou de vincular o petista à coloração vermelha. Além de dizer que o ex-presidente apoiava ações de invasão de terras, chamou o adversário de "abortista" ao menos quatro vezes. Lula afirmou que não endossava a ocupação de áreas produtivas e fez uma declaração contrária ao aborto.  Em todos esses embates, Lula e Bolsonaro buscaram levar o encontro para terrenos confortáveis –e afastar temas considerados mais espinhosos. A consequência foi uma enxurrada de assuntos diferentes sobre a cabeça do eleitor e uma série de perguntas deixadas sem resposta.  Só no bloco de abertura, com 30 minutos, os dois candidatos passaram por tópicos como salário mínimo, 13º salário, os processos contra Lula, as acusações de "rachadinha" contra a família Bolsonaro, o ex-ministro Antonio Palocci, o ex-deputado Roberto Jefferson, a política externa brasileira, programas de financiamento do BNDES, o metrô de Caracas, a suspeita de propina transportada em pneus para o ex-ministro da Educação e reuniões bilaterais no exterior, para ficar numa lista resumida.