A onda de invasões promovidas pelo MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) nos últimos dias foi reprovada por governadores e pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), durante evento em Londres organizado pelo grupo Lide.  O evento do Lide, entidade criada pelo ex-governador João Doria, teria também a presença do ministro da Agricultura, Carlos Fávaro, mas ele teve de cancelar a participação por ter sido convocado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para discutir a crise gerada pelas invasões do MST.  Nesta tarde, só que em São Paulo, o ministro Fernando Haddad (Fazenda) vai se encontrar com integrantes da coordenação nacional do MST. Na pauta, pedido de liberação de verba para reforma agrária e outros temas de interesse do movimento.  Participantes de evento do Lide, em Londres - LideEm Londres, no evento do Lide, o rechaço veio inclusive de políticos de esquerda, como o governador do Espírito Santo, Renato Casagrande (PSB).  "Na hora em que o movimento ocupa uma sede da Embrapa, perde apoio político, ou na hora que ocupa uma sede do Incra. O momento exige uma reflexão do movimento e um processo mais acelerado na área da política agrária", afirmou.  Em Pernambuco, a Justiça Federal determinou que os sem-terra desocupem a fazenda pertencente à Embrapa em Petrolina, no interior do estado. A decisão judicial dá prazo de 48 horas, a partir da notificação, para que ocorra a saída da área.  O governador do Rio, Cláudio Castro (PL), afirmou que as invasões têm claro sentido político, e não de expectativa de obtenção de conquistas reais.  "Eles [MST] têm que rever o que querem. Não me parece fazer sentido nenhum invadir área produtiva, porque é lógico que vão ser retirados dali. Me parece ser muito mais uma ação política do que ter resultado prático", afirmou.  Ações do MST em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Já o emedebista Helder Barbalho, governador do Pará, disse que é preciso conjugar combate a ilegalidades com políticas de reforma agrária.  "É fundamental que o Brasil possa ter tranquilidade no campo, segurança jurídica, propriedade de terra. Por um lado deve-se combater toda e qualquer ilegalidade. Por outro, o governo brasileiro deve instituir junto com os estados políticas de reforma agrária que não apenas garantam terra, como também permitam produção para essas localidades", declarou.  leia tambémPlanalto muda chefia do Incra em 19 estados com aval de PT e pressão de MSTOutra política de esquerda, a ex-ministra do Meio Ambiente Izabella Teixeira, do governo Dilma Rousseff, afirmou que é preciso haver racionalidade e diálogo político. "Precisa de racionalidade, interlocução política, mas sem invadir terra pública, propriedade", afirmou.  Pacheco, por sua vez, afirmou que invasões são contrárias à lei, "e tudo quanto for contrário à lei deve ser coibido e evitado". "O governo tem compromisso de reprimir esse tipo de atitude e buscar sentar à mesa para poder negociar", disse.  O jornalista Fábio Zanini viajou a convite do Lide.