O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou na noite desta terça-feira (31), em São Paulo, que o PSDB acabou e ironizou as ameaças do presidente Jair Bolsonaro (PL) de não aceitar o resultado da eleição deste ano.  "Me prenderam achando que a gente ia ficar mais fraco e a verdade é que vocês fizeram eu sair da cadeia muito mais forte do que eu entrei. Eles achavam que iam nos tirar, que iam banir o PT", disse Lula.  "Vocês estão lembrados que uma vez um senador do PFL, o Jorge Bornhausen, disse que era preciso acabar com 'essa desgraça do PT'. O PFL acabou. E agora quem acabou foi o PSDB. E o PT continua forte, crescendo e continua um partido que conseguiu compor a maior frente de esquerda já feita neste país."  Representantes da pré-campanha petista, e até mesmo o ex-presidente, no entanto, têm buscado apoio do PSDB. Lula já conversou com nomes tradicionais da legenda, entre eles o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e o ex-ministro Aloysio Nunes, que declarou que irá apoiar o petista no primeiro turno.  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) participa de lançamento de livro no Teatro Tuca, da PUC-SP - Bruno Santos/Folhapress  Lula participou do evento de lançamento do livro "Querido Lula: Cartas a um Presidente na Prisão", no teatro Tuca, da PUC de São Paulo.  Em seu discurso de quase 40 minutos, o petista ironizou as declarações de Bolsonaro sobre as eleições. "Não adianta o Bolsonaro dizer que vai dar golpe, que ‘só Deus me tira daqui’. Como eu acredito que a voz do povo é a voz de Deus, a voz do povo vai tirar ele de lá", afirmou.  "Estamos lutando contra gente muito ruim, contra os matadores da Marielle, os milicianos, as pessoas que não têm medo de matar inocente, de fazer com o Genivaldo o que a Polícia Rodoviária fez em Sergipe", disse.  Lula também voltou a criticar empresários, disse que irá se reunir com eles e com banqueiros e afirmou que eles só "pensam no dinheiro que é para reverter para eles".  "As pessoas querem fazer reunião, os banqueiros. Eu vou fazer muitas reuniões com banqueiros e empresários. Mas eles nunca perguntaram para mim: como está o povo na rua? A fome? O desemprego? Nunca perguntam."  "Só perguntam ‘e o teto de gastos fiscal, vai manter ou não? E a responsabilidade fiscal? E a dívida pública?' Porque eles só pensam no dinheiro que é para reverter para eles, não pensam nos recursos do povo", disse.  Também participaram do evento a ex-presidente Dilma Rousseff (PT), o ex-prefeito Fernando Haddad (PT) e a socióloga Rosângela da Silva, a Janja, esposa de Lula.  O livro, da editora Boitempo, reúne 46 cartas que foram enviadas ao ex-presidente durante os 580 dias em que ele esteve preso na Superintendência da Polícia Federal em Curitiba.  Antes de discursar, o petista acompanhou do palco uma performance em que artistas como Zélia Duncan, Denise Fraga, Camila Pitanga, Tulipa Ruiz, Cida Moreira e Cleo Pires, além da vereadora Erika Hilton (PSOL-SP) e da ativista Preta Ferreira, leram algumas das cartas do livro.  Dilma, Haddad e Janja também leram cartas. A socióloga leu duas cartas que enviou a Lula enquanto ele estava preso. Eles trocaram 580 cartas, uma para cada dia em que o petista ficou na Polícia Federal.  Este é Lula em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Lula ainda incitou que o público ande pelo país para fazer campanha e criticou fake news disseminadas por aplicativos de mensagens.  "Comprem sapato novo com sola de borracha e vamos andar este país. Não vamos permitir ser derrotados pelo zap, pelo fake news, pelo Telegram e pelo Instagram. Temos que visitar casas e discutir com quem não gosta de nós para a gente poder mudar este país", disse.  Afirmou ser preciso investir mais na educação porque "a ignorância não gera um estadista, ela gera um Bolsonaro".  Mais cedo, em entrevista à rádio Bandeirantes FM de Porto Alegre, Lula contradisse o passado do seu vice, o ex-governador Geraldo Alckmin (PSB), no processo de impeachment de Dilma Rousseff.  Ele negou que Alckmin tenha sido a favor de afastar Dilma da Presidência. O ex-tucano e novo aliado do petista, porém, endossou a defesa do impeachment em 2016.  "Precisamos virar a página. É preciso retomar a esperança, o emprego, o desenvolvimento, o investimento. É isso que interessa", afirmou Alckmin em 2016, ao dizer que concordava em "em número, gênero e grau" com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que havia defendido o impeachment de Dilma em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo. Antes, em 2015, Alckmin havia evitado se posicionar.  Questionado na entrevista desta terça, no entanto, Lula negou o apoio de Alckmin ao impeachment.  "Não, não fale isso que não é verdade. O Geraldo Alckmin não só era contra como ele pediu um parecer de advogado que deu um parecer contra o impeachment. Não, não, não, por favor, sabe, não fale isso porque o Alckmin é um homem de bem e um companheiro que vai me ajudar de forma extraordinária a consertar este país."