O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) vai entregar o Prêmio Camões de Literatura a Chico Buarque.  A cerimônia está prevista para o fim de abril em Lisboa, quando o oficial visita o país, e acontece quatro anos depois do músico e escritor ser laureado.  Chico Buarque durante apresentação em 2018 - AFPNa ocasião, em 2019, Chico Buarque não recebeu a honraria, criada pelos governos brasileiro e português, porque Jair Bolsonaro, então presidente, se recusou a assinar o documento que certifica a premiação.  Lançada em 1988, o Prêmio Camões foi pensado para destacar autores da língua portuguesa e tem valor de € 100 mil, o qual é dividido entre as duas nações. A cerimônia é alternada entre os países, com os presidentes tradicionalmente assinando um diploma que certifica o prêmio.  Jantar com participantes do Encontro Internacional Democracia e Igualdade; veja quem compareceuMais    novamente         de   de  de  representando um  Quando Chico Buarque foi anunciado como recipiente, Bolsonaro afirmou que a assinatura não estava em suas prioridades e que "31 de dezembro de 2026, eu assino". Na ocasião, o ex-presidente supunha que poderia vencer o segundo turno das eleições de 2018.  Ainda assim, a falta da assinatura não impede a entrega do prêmio, e Chico já recebeu o valor de € 100 mil.