No esforço para levar os eleitores às urnas e garantir a vitória em primeiro turno, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) faz uma investida nesta quinta-feira (22) junto ao eleitor idoso. Ele se reúne com associações ligadas à terceira idade para debater sobre longevidade e os desafios para o futuro.  Como os maiores de 70 anos não são obrigados a comparecer às urnas, a ideia é fazer acenos concretos e contundentes para convencê-los a sair de casa em 2 de outubro.  Lula deve apresentar, em encontro presencial em São Paulo, propostas específicas para essa faixa etária. A mais importante é o reajuste do salário mínimo pela média do crescimento do PIB, o que garantiria um ganho real para aposentados e pensionistas.  O ex-presidente Lula vai se reunir nesta quarta (21) com representantes de associações de idosos. (Foto: Bruno Santos/ Folhapress)Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...Está na lista também uma política especial para saúde, com a recomposição de cortes para a compra de medicamentos de uso contínuo e uma atenção médica ampliada, com mais especialidades. Há ainda a previsão de espaços de lazer específicos para a terceira idade.  "Não é um voto obrigatório. Precisamos, então, conquistar e dar motivação nesta mobilização por uma forte consciência nacional. Depois, ouvir e assumir compromissos presentes em nosso programa de governo", diz um dos coordenadores da campanha, ex-governador Wellington Dias (PT-PI).  Como a Folha mostrou, Lula faz ofensivas nessa reta final contra a abstenção que, nas últimas eleições, alcançou em média um terço dos eleitores, e pelo voto útil. A campanha tem tentado conquistar os votos do ex-ministro Ciro Gomes (PDT) e da senadora Simone Tebet (MDB-MS).  Lula se reúne com ex-presidenciáveisMais    novamente         de   de  de  representando um  Tebet alcança melhores índices de votação nos eleitores de 60 anos ou mais. Segundo o último Datafolha, ela alcança 7% das intenções de voto nessa faixa etária, em comparação aos 5% na média nacional.  Esse também é um eleitor que tem menos resistência a Lula: sua rejeição é de 37%, maior apenas do que entre os jovens de 16 a 24 anos, que fica em 30%.