O governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) recebeu luz verde de Cuba para indicar Christian Vargas como novo embaixador do Brasil em Havana. Desde 2016, a missão na ilha é chefiada por um encarregado de negócios, na esteira do distanciamento nas relações após o impeachment de Dilma Rousseff.  Próximo a governos do PT, o regime cubano tratou a destituição como um golpe de Estado parlamentar. Inaugurou-se um período de congelamento dos elos, aprofundado pela Presidência de Jair Bolsonaro (PL).  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante cerimônia no Palácio do Planalto, em Brasília - Pedro Ladeira - 16.fev.23/Folhapress  No período, a embaixada cubana em Brasília também foi chefiada por um encarregado de negócios —sinal do distanciamento diplomático. O nome do escolhido ainda precisa ser confirmado pelo Senado.  Hoje, Vargas é diretor do Departamento de Integração Regional do Itamaraty. Segundo o ministério, ele também serviu na missão do Brasil junto à União Europeia (1999-2002), em Montevidéu (2002-2004), em Buenos Aires (2007-2009), em Paris (2009-2011), em Washington (2015-2018) e em Moscou (2018-2020).  Trabalhou ainda na assessoria internacional da Presidência no período em que a estrutura era chefiada por Marco Aurélio Garcia, um dos formuladores da política externa dos dois primeiros mandatos de Lula.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  No Itamaraty, o diplomata atuou também no gabinete do ex-chanceler Luiz Alberto Figueiredo, recém-designado embaixador extraordinário para a Mudança do Clima.  Além de Cuba, Lula iniciou uma reaproximação com a Venezuela. O caso de Caracas, porém, é considerado mais delicado, uma vez que Bolsonaro rompeu relações com o país e reconheceu o oposicionista Juan Guaidó como presidente. Em boa parte de seu governo, a embaixada em Caracas permaneceu fechada.  Sob Lula, o Brasil deu início à retomada com os planos de reabertura da representação diplomática na capital venezuelana. Pata tal, designou o diplomata Flávio Macieira para a tarefa de listar as providências a serem tomadas para reiniciar o funcionamento dos prédios da embaixada.  Ele atua na Venezuela como encarregado de negócios —nível hierárquico inferior ao de embaixador. O Brasil tem três prédios em Caracas: a embaixada, um consulado e a residência do embaixador —todos foram fechados pelo ex-chanceler Ernesto Araújo durante o governo Bolsonaro.