O presidente Lula (PT) pediu na reunião ministerial desta quarta (20) que haja esforço maior por um acordo entre candidatos de partidos do governo na eleição municipal de 2024. O ideal, disse, seria que isso ocorresse no maior número possível de cidades.  .  O presidente Lula durante reunião ministerial nesta quarta-feira (20) - Adriano Machado/Reuters  Dirigindo-se diretamente a Geraldo Alckmin (PSB), Lula citou o caso de SP, onde ambos apoiam nomes diferentes —Guilherme Boulos (PSOL) e Tabata Amaral (PSB), respectivamente. O petista está incomodado com críticas da deputada contra o psolista, que estariam pesadas demais.  Tabata tem apontado falta de capacidade de diálogo do colega, entre outros pontos. Ambos terão como adversário principal o atual prefeito, Ricardo Nunes (MDB),