Enquanto a lista de artistas que vão se apresentar na festa da posse de Lula já conta com dezenas de confirmados, os nomes dos representantes do setor privado que estarão presentes na cerimônia ainda seguem indefinidos.  O presidente da Febraban (federação dos bancos), Isaac Sidney, é um dos que já confirmaram que vão estar em Brasília para o evento. A CNI (confederação da indústria) disse que será representada no domingo (1º) por Robson Braga de Andrade, presidente da entidade.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...  O varejo ainda não definiu um representante de peso para o evento. O IDV (Instituto para Desenvolvimento do Varejo), que reúne as grandes redes, como Riachuelo, Magazine Luiza e Carrefour, não deve comparecer.  A cerimônia oficial de posse está marcada para 13h, no próximo domingo. Os shows acontecem no período da manhã e da noite.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix   O futuro ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e o presidente da Febraban, Isaac Sidney, durante almoço promovido pela entidade em São Paulo - Mathilde Missioneiro - 25.nov.2022/Folhapress