O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou nesta quinta-feira (16) que, se depender dele, Dilma Rousseff será a próxima presidente do Banco dos Brics, grupos de países de economia emergente formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul.  "Olha, se depender de mim, ela vai [ser a presidente do banco]", afirmou Lula em entrevista à CNN.  Na sequência, Lula passou alguns minutos elogiando a ex-presidente, que deixou o cargo após um processo de impeachment. O petista ainda chegou a afirmar que, se ele tivesse sido ministro do governo de Dilma, ela não teria sido afastada.  Lula e Dilma durante cerimônia no Palácio do Planalto de lançamento de programa voltado a catadores de materiais recicláveis - Pedro Ladeira/FolhapressO governo do presidente Lula iniciou as tratativas para substituir o presidente do Novo Banco de Desenvolvimento — o nome oficial do Banco dos Brics. O cargo é ocupado atualmente por Marcos Troyjo, um crítico declarado do petista e que chegou a se referir ao mandatário como "presidiário".  O mandatário gostaria que a situação fosse resolvida nos próximos dias, antes da viagem que ele fará à China. Lula gostaria que Dilma, a sua candidata, integrasse a comitiva. Ele pretende chegar ao gigante asiático com ela na comitiva.  Lula afirmou na entrevista que a possível nomeação de Dilma para a presidência do banco será uma coisa "maravilhosa" para o Brics e para o Brasil.  O mandatário também elogiou a petista. Disse que ela não teria sofrido o processo de impeachment, caso ele tivesse sido ministro dela. Argumentou que faltou conversa durante a tramitação do processo.  "A Dilma é uma figura extraordinária. Eu, possivelmente, se eu não tivesse sido presidente e eu tivesse sido o ministro político da Dilma, não tivesse acontecido o que aconteceu. Porque eu acho que faltou um pouco de conversa, um pouco de paciência", afirmou Lula.  "Mas a Dilma é uma mulher extraordinária, uma pessoa digna de muito respeito, e o PT adora ela. Ela junto à militância do PT, ela é muito querida. E ela tem uma coisa que ela é muito competente tecnicamente. Então, se ela for presidente do banco dos Brics, será uma coisa maravilhosa para os Brics, será uma coisa maravilhosa para o Brasil", completou.  Dilma Rousseff ao lado de autoridades de outros países Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em março de 2016, a então presidente Dilma chegou a nomear Lula como ministro da Casa Civil. Na ocasião, houve críticas de que o objetivo seria apenas conceder foro privilegiado para Lula, em um momento em que a operação Lava Jato avançava as investigações sobre petistas.  Lula tem dito em vários de seus discursos que Dilma foi vítima de um golpe.  "Tudo o que fizemos no governo do PT foi destruído em seis anos, depois do golpe e depois do mandato de quatro anos do genocida que precisa de ser julgado", afirmou Lula durante ato para celebrar o aniversário do PT nesta segunda-feira (13).  Dilma teve o mandato cassado em 2016 em processo de impeachment que tramitou na Câmara e no Senado. Ambas as Casas consideraram que a então presidente cometeu crime de responsabilidade pelas chamadas "pedaladas fiscais", com a abertura de crédito orçamentário sem aval do Congresso. A decisão, no processo e no mérito, foi acompanhada sem contestação pelo STF.  Lula também comentou na entrevista sobre José Dirceu, que foi chefe da Casa Civil na primeira gestão petista, em 2003, e acabou sendo preso no escândalo do mensalão.  Dirceu deixou os holofotes para evitar críticas ao PT, mas mantém grande influência no partido e, no aniversário da sigla, nesta semana, recebeu agradecimentos de Lula em seu discurso.  "Não fiz questão de agradecer, fiz questão apenas de dizer que ele estava ali presente. E ali também é o lugar dele. Ninguém pode ser penalizado a vida inteira, ninguém pode ser na política penalizado de forma perpétua. O Zé Dirceu é um agente político, militante político da maior qualidade e ele está voltando a participar", afirmou.  E prosseguiu: "Eu falei do Zé Dirceu porque eu casualmente vi o Zé Dirceu lá sentado até meio escondidinho. Acho que não tem que andar escondido, tem que colocar a cara para fora e brigar. A gente tem que brigar para construir uma outra narrativa na sociedade brasileira, nenhum partido foi massacrado como o PT".