O ex-presidente Lula (PT) bloqueou a agenda para encontros com grandes empresários.  TEMPO 2  Desde que ficou claro que o ex-presidente disputaria as eleições presidenciais, e com chance real de vitória, a fila de pedidos para um encontro com ele vem aumentando. Mas, com raras exceções, abertas a empresários conhecidos de longa data, Lula tem preferido adiar os encontros.  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em evento no Paraná - Ricardo Chicarelli -19.mar.2022/AFPTEMPO 3   O petista tem, por outro lado, privilegiado a agenda com movimentos sociais. Apenas nesta semana, ele visitou um assentamento do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra no Paraná, ao lado de João Pedro Stedile, e visitou condomínios do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto com Guilherme Boulos (PSOL).  TEMPO 4   De acordo com interlocutores do ex-presidente, ele vai, sim, conversar com a elite de negócios do país, em encontros mais amplos do que os que tem feito. Mas dentro de seu próprio tempo e de sua própria lógica, sem se submeter à agenda do mercado.  SABATINA   Segundo ainda eles, Lula tem dito que não se submeterá a uma sabatina sobre a eventual futura escolha de ministros da área econômica, por exemplo. E pretende também questionar os representantes do mercado, além de ser questionado —num diálogo de mão dupla.  Este é o ex-presidente Lula em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  TODOS SABEM   O ex-presidente afirma ainda que não pretende apresentar uma nova Carta aos Brasileiros —documento que divulgou quando estava prestes a vencer pela primeira vez a eleição para presidente, em 2002. Nele, o petista se comprometia com bandeiras caras ao mercado, como o respeito a contratos.  MEMÓRIA   Lula afirma agora que uma nova carta é totalmente desnecessária, já que governou o país por oito anos com responsabilidade fiscal e nada precisa provar.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (26)Lula bloqueia agenda com empresários e prioriza movimentos sociaisHaddad busca aproximação com Marina SilvaObra de Machado de Assis será publicada pela editora Todavia e o Itaú CulturalSérie sobre legado de João Gilberto estreia em 14 de abrilNA TV  O ator José Loreto- Vinicius Mochizuki/DivulgaçãoO ator José Loreto interpreta Tadeu no remake de "Pantanal", que a Globo estreia na segunda (28). Para participar da novela, o artista teve de abandonar outro trabalho para o qual vinha se preparando há mais de dois anos: dar vida ao cantor Sidney Magal na cinebiografia "O Meu Sangue Ferve Por Você". Loreto segue como produtor do filme. "Eu desisti, porque o personagem que eu mais queria fazer agora era o Tadeu mesmo. Não trocaria isso por nada", afirma o ator.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH