O presidente Lula (PT) afirmou nesta terça-feira (1) que vai criar um programa para baratear passagens aéreas. O mandatário comentou o tema ao falar da posse do novo ministro do Turismo, Celso Sabino.  "Eu falei com o ministro (Sabino), ele vai apresentar um programa. Ele vai tomar posse ainda oficialmente agora. O que eu quero é que a gente apresente um programa para facilitar a viagem dos aposentados, dos trabalhadores, da empregada doméstica, nós temos que baratear para as pessoas poderem viajar", disse.  O presidente Lula (PT) em evento no Palácio do Planalto- Gabriela Biló-28.jun.23/FolhapressO ministro dos Portos e Aeroportos, Márcio França, já afirmou que a proposta deve viabilizar as passagens por R$ 200.  Em entrevista ao programa A Voz do Brasil no fim de junho, França afirmou que o desconto será dado a quem não realizou voos domésticos nos últimos 12 meses, detalhou parte das medidas e falou sobre as negociações com as empresas para a implantação. Cada pessoa terá direito a quatro passagens, cada uma a R$ 200, por ano.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A ideia, segundo ele, é ampliar o público a ser atendido pelas aéreas para além dos que já viajam de avião habitualmente.  "Nós vamos criar um mecanismo novo, que é um aplicativo, que você vai digitar o seu CPF e se você não voou nos últimos 12 meses, você escreve lá: 'eu quero ir de Brasília a Manaus', aí vai te dar todas as opções, que é sempre por um único valor de R$ 200; R$ 200 de ida e R$ 200 de volta."