Nova pesquisa Datafolha aponta que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) venceria a eleição de 2022 no primeiro turno, com 54% dos votos válidos, ante 30% do presidente Jair Bolsonaro (PL).  O percentual de votos válidos, que exclui brancos e nulos, é o considerado pela Justiça Eleitoral para declarar o resultado final.  Para ganhar no primeiro turno, é necessário que o candidato some 50% dos votos válidos mais um. A votação será em 2 de outubro —o segundo turno está previsto para o dia 30 do mesmo mês.  Lula (PT) e Bolsonaro (PL), que juntos detêm cerca de 70% das intenções de voto nas pesquisas para outubro - Fotos Ricardo Stuckert/Divulgação e Evaristo Sá/AFPA pesquisa mostrou que Lula abriu 21 pontos percentuais de vantagem sobre Bolsonaro e hoje lidera a disputa presidencial com 48% das intenções de voto no primeiro turno, ante 27% do principal adversário.  O levantamento foi feito com 2.556 eleitores acima dos 16 anos em 181 cidades de todo o país, nesta quarta (25) e quinta-feira (26). A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou menos. A pesquisa foi contratada pela Folha e está registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-05166/2022.  Os resultados confirmam o afunilamento do embate entre Lula e Bolsonaro, o que tem feito rivais dos dois favoritos a estimularem uma campanha contra o voto útil já no primeiro turno.  O terceiro colocado na pesquisa estimulada é Ciro Gomes (PDT), com 7%. Outros postulantes atingiram no máximo 2%. A senadora Simone Tebet (MDB), ungida por ora a candidata unitária dos partidos de centro-direita que tentam fabricar uma terceira via, tem 2%.  Leia mais sobre a pesquisa DatafolhaCresce diferença entre Lula e Bolsonaro no 2º turno das eleições54% dizem não votar em Bolsonaro de jeito nenhum, ante 33% em Lula54% dizem não votar em Bolsonaro de jeito nenhum; 33% rejeitam Lula, mostra pesquisaAnálise: Eleitor se organiza para disputa concentrada entre Lula e BolsonaroEm votos válidos, Ciro teria no primeiro turno 8%, seguido por André Janones (Avante, 2%), Tebet (2%), Pablo Marçal (Pros) e Vera Lúcia (PSTU), estes dois com 1%. Os demais postulantes não pontuariam.  A possibilidade de vitória no primeiro turno é semeada por aliados e apoiadores de Lula, embora porta-vozes do PT venham agindo para desestimular a tese de "já ganhou". Líderes do partido reconhecem publicamente que o confronto com Bolsonaro tende a ser acirrado.  O entorno do atual mandatário também incentiva a narrativa de que ele conquistará a reeleição logo de cara, com o slogan de "vai ser no primeiro turno". Os números revelados pela nova pesquisa, contudo, contradizem essa aposta.  Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um