Churrascos, verbas ou mesmo troca de ministros não resolverão as dificuldades do governo com o Congresso. Lula foi eleito com a escassa vantagem de 1,8 ponto percentual e tem uma base parlamentar instável, mas acredita que pode resolver problemas do atacado com soluções do varejo. O Congresso tem uma maioria conservadora pressionada por uma minoria radical, até troglodita. O presidente, contudo, vocaliza uma agenda que o afasta de um equilíbrio.  O presidente Lula em entrevista coletiva no Palácio do Itamaraty, em Brasília, após receber o presidente da Finlândia - Gabriela Biló - 1.jun.2023/FolhapressUm exemplo:  Durante a campanha eleitoral ele disse que "o agronegócio, sabe, que é fascista e direitista. [...] Porque os empresários que têm um comércio com o exterior, que exportam para a Europa, para a China, não querem desmatar". Coisas da campanha.  Em maio, quando o ministro da Agricultura foi desconvidado para a abertura da Agrishow de Ribeirão Preto, voltou a crer na ação de "fascistas". Isso levando o líder do MST na sua comitiva para a China.  Há grandes empresários do agro que o apoiaram. Essa retórica pode agradar a ilustrados das cidades, mas, para os empresários do campo, torna-se um fator de isolamento. Quando um parlamentar ligado aos agricultores reivindica uma verba, ele pode até vir a votar com o governo na terça-feira, mas na quinta atende de novo sua base.  Este é Lula em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  As arcas da Viúva não têm dinheiro suficiente para garantir uma base parlamentar alimentada pelo varejo. Num tempo bem mais confortável, o governo de Lula tentou isso com o mensalão e deu no que deu.  Também não se vai a lugar algum dizendo que o problema é de coordenação. Trocando-se o ministro Alexandre Padilha pelo ilusionista Issao Imamura, o problema continuará do mesmo tamanho.  Coordenar o quê?  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGOO veneno de Zelenski na ponta da ironia ao falar de LulaDesenrola de Lula patina, fila do INSS cresceZanin está debaixo de chumbo desde que sua escolha se tornou públicaCampos Neto deu um sinal sobre queda de taxa de juros