O presidente Lula (PT) passará o fim de semana em Alter do Chão, distrito turístico de Santarém (PA), às margens do rio Tapajós ao lado da primeira-dama Janja.  Lula chegou com a mulher e assessores nesta sexta-feira (4) à Casa do Saulo, hotel e restaurante na praia do Carapanari. Ele ficará em um dos dez bangalôs do local.  Alter do Chão, distrito de Santarém, famosa pelas sua praias, o balneário às margens do rio Tapajós atrai turistas do mundo inteiro. A faixa de areia no centro da imagem é conhecida como Ilha do Amor. - Pedro Ladeira - 19.set.2022 / FolhapressA hospedagem foi recém-criada anexa ao restaurante do chef Saulo Jennings, que cunhou a expressão "cozinha tapajônica", em referência à culinária com peixes típicos da região. Além do restaurante em Alter do Chão, ele mantém filiais em Belém e no Rio de Janeiro.  No jantar foi servido pirarucu, tambaqui e outros peixes da região assados na folha da bananeira. Foram oferecidos sucos de cupuaçu, cacau e graviola, frutas típicas da Amazônia. O chef serviu também um vinagrete de feijão Santarém.  Não será a primeira vez que Lula terá à disposição os serviços do chef. Saulo serviu bolinho de piracuí na recepção oferecida a convidados no dia da posse, em janeiro. O presidente também almoçou no restaurante dele em Belém, em junho, ao lado do governador Helder Barbalho (MDB) e do agora ministro Celso Sabino (União Brasil).  O custo médio da diária de um bangalô é de R$ 800. A Presidência da República e o hotel não informaram como e se a hospedagem foi cobrada.  Os dez bangalôs estão reservados para a comitiva presidencial. Guias de turismo foram informados de que o espaço estará fechado para visitantes até domingo (6), quando está prevista a saída de Lula do local.  Nesta sexta-feira, o presidente teve agenda no interior do Amazonas, em Parintins. Na segunda-feira (7), há previsão de visita do petista a um navio-escola em Santarém e a uma unidade da Universidade Federal do Oeste do Pará.  Lula em viagens pelo Brasil em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um