Os motoentregadores tiveram nesta terça-feira (17) a primeira reunião com o governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT). O encontro foi com Gilberto Carvalho, secretário de economia solidária do Ministério do Trabalho e Emprego, em São Paulo.  Segundo Edgar Francisco da Silva, o Gringo, presidente da Amabr (Associação dos Motofretistas de Aplicativos e Autônomos do Brasil), o governo reconheceu a necessidade de legitimidade dos entregadores na discussão de regras para os aplicativos.  Com isso, a paralisação programada para o próximo dia 25 pelos entregadores reunidos sob a Aliança dos Entregadores de Aplicativos foi supensa.  Motoentregadores durante o Breque dos Apps, manifestação realizada em julho de 2020- Karime Xavier-01.jul.20/Folhapress "Estávamos denunciando a exploração dos aplicativos e exigindo fazer parte da mesa de negociação do governo para fazer a regulamentação", diz nota divulgada pela aliança.  Os representantes dos aplicativos estão na expectativa de conseguir uma data para sentar com o governo. O MID (Movimento Inovação Digital), que reúne apps como 99, Mercado Livre, Loggi e Rappi (são cerca de 150 empresas) encaminhou na sexta (13) um pedido de reunião para o dia 19.  Eles querem debater, além da regulamentação dos serviços de entrega, as regras para viagens de passageiros. O pedido de encontro é assinado pelo presidente do MID, Vitor Magnani.  A criação de um conjunto de regras para o trabalho intermediado por aplicativos estará na pauta de outras duas reuniões previstas para esta semana.  Vida de entregador tem flexibilidade de horário, longas jornadas e falta de estruturaMais    novamente         de   de  de  representando um  A primeira será na quarta (18) com o presidente Lula e representantes de centrais sindicais como UGT (União Geral dos Trabalhadores), Força Sindical, CUT (Central Única dos Trabalhadores) e CSB (Central dos Sindicatos do Brasil), em Brasília (DF).  Em cerimônia no Palácio do Planalto, o governo anunciará a criação, até o fim de fevereiro, de um grupo de trabalho para discutir a regulamentação dos aplicativos e outro para tratar de negociação coletiva.  Lideranças entre os entregadores, como o youtuber Ralf Elisário, do canal Ralf MT, e Paulo Lima, o Galo, dos Entregadores Antifascistas, já estão em Brasília e participarão do evento.  O grupo de trabalho que vai tratar da nova política do salário mínimo será instalado imediatamente, a partir de quarta, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego.  Na quinta (19), também na capital federal, há previsão de uma outra reunião das centrais com o ministro Luiz Marinho, da qual devem participar representantes do Conselho Nacional dos Sindicatos de Motoentregadores.  No início deste mês, o presidente do conselho, Gilberto Almeida dos Santos, que lidera também o sindicato de São Paulo, enviou ao governo um pedido de reunião para discutir a situação desses trabalhadores.  Não existe, ainda, uma proposta fechada para uma regra que proteja os empregadores. A CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) é um dos pontos centrais da rusga entre os motoboys sindicalizados e os autônomos de diversos grupos. Os sindicatos não abrem mão da formalização, mas nos demais grupos, a obrigatoriedade do registro em carteira não é um consenso.