O ministro da Casa Civil, Rui Costa, defendeu nesta segunda-feira (2) a hipótese de o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) concorrer à reeleição em 2026.  A afirmação, feita ao final do segundo dia do mandato de Lula, contraria declarações do próprio presidente, que descartou a possibilidade durante a corrida presidencial do ano passado.  Também questionado sobre a hipótese de Lula disputar a reeleição, o secretário de Comunicação do PT, Jilmar Tatto, respondeu nesta terça-feira (3): "Vai ser [candidato]". "Conhecendo o Lula, ele não vai abrir mão da sua reeleição. Eu acho isso."  Ministro da Casa Civil , Rui Costa, discursa em sua cerimônia de posse no Palácio do Planalto- Gabriela Biló/FolhapressRui Costa cogitou a possibilidade de Lula tentar a reeleição durante entrevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura, na noite desta segunda-feira (2).  "Lula falou [que não concorrerá] de coração considerando a sua trajetória e a volta dele para consolidar a democracia. Mas, se tudo der certo, e com fé em Deus dará, faremos um governo exitoso. E se ele continuar, como ele próprio diz, com energia e o tesão de 20 anos, quem sabe ele pode fazer um novo mandato presidencial", afirmou o ministro.  leia tambémVeja o que Lula já falou sobre não concorrer à reeleição em 2026Ministério de Lula reúne presidenciáveis para 2026Confrontado com a lista de ministros com potencial de suceder Lula, Rui afirmou: "Vocês estão partindo de um fato consumado de que Lula não irá disputar a reeleição. Eu não parto desse fato consumado".  Entre os nomes listados estavam, além dele mesmo, Fernando Haddad (Fazenda), Simone Tebet (Planejamento) e Geraldo Alckmin (Indústria e Comércio).  Lula indicou em diferentes momentos ao longo da campanha eleitoral a decisão de que, se eleito, não concorreria à reeleição em 2026. O compromisso antecipa discussões sobre a sucessão que podem impactar o novo governo.  Lula argumentou na campanha que terá 81 anos na próxima corrida presidencial (ele tem hoje 77) e que sua intenção é fazer um governo de transição, que abra espaço para "ter gente nova disputando eleições". Ele afirmou ainda que trabalhará para criar novos líderes para competirem.  Lula falou em público sobre o assunto pela primeira vez em julho e depois voltou ao tema em entrevistas e atividades da campanha. Também registrou as intenções em mensagens em rede social.  Posse de Lula: imagens da cerimônia do novo PresidenteMais    novamente         de   de  de  representando um