O governo Lula (PT) incluiu no Novo PAC um projeto de R$ 40 milhões que prevê a construção do Novo Museu da Democracia, em Brasília.  O museu foi prometido pela ministra Margareth Menezes logo após os ataques de 8 de janeiro, quando militantes bolsonaristas invadiram e vandalizaram o Palácio do Planalto, o Congresso Nacional e o STF (Supremo Tribunal Federal).  Naquele momento, Margareth anunciou a criação de um memorial para que os atos golpistas não se repetissem no futuro. Segundo a Folha apurou, a ideia é que o museu seja dedicado a narrar a história da construção da democracia no país, e o 8 de janeiro seja parte do conteúdo abordado —e não o centro dele.  Militantes bolsonaristas invadem e depredam o Palácio do Planalto - Gabriela Biló - 8 jan. 2023/Folhapress"A proposta do museu parte do ocorrido em 8 de janeiro, mas não é sobre o 8 de janeiro. Após o aprofundamento da discussão dentro do ministério, percebeu-se a necessidade de um olhar abrangente sobre a história da democracia, para entender seus significados dinâmicos e a potência da participação social na sua construção, defesa e fortalecimento, e seus caminhos futuros", disse a Cultura, em nota.  Apesar de já constar na relação de obras do programa com previsão de recursos, o projeto do museu ainda não está completamente fechado.  Segundo o próprio ministério, as informações técnicas estão em discussão por equipe composta por Subsecretaria de Espaços e Equipamentos Culturais do Minc, Ibram (Instituto Brasileiro de Museus) e Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional).  Além disso, ainda de acordo com a pasta, não há também previsão de início da construção, uma vez que o museu ainda precisará ser aprovado pelo Congresso Nacional.  Veja quais obras de arte e monumentos foram depredados por golpistas em invasão em BrasíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  O Novo PAC também tem a previsão de concessões e PPPs (Parcerias Público Privadas), mas, no caso do museu, seriam recursos do Tesouro Nacional. O governo Lula lançou na sexta (11) o Novo PAC, programa que prevê o investimento de R$ 371 bilhões com recursos públicos até o fim do atual mandato, em 2026.  O subeixo destinado para a área da cultura foi contemplado no programa com R$ 1,3 bilhão em investimentos nesse período. Além do museu, há previsão da conclusão de obras do patrimônio histórico, além de 26 CEUs das Artes pelo país, entre outros empreendimentos.  O Novo Museu da Democracia é o único projeto da Cultura no Distrito Federal. Ele também deve funcionar como sede do Ibram (Instituto Brasileiro de Museus), órgão ligado ao Ministério da Cultura.  Segundo relatos feitos à reportagem, os recursos do PAC poderão ser usados para reforma de um imóvel da União que poderia ser transformado no museu ou na construção de uma nova estrutura do zero.Veja fotos do lançamento do Novo PACMais    novamente         de   de  de  representando um  O Ministério da Cultura informou em nota que não há definição sobre o local na capital federal em que o novo museu será construído. A pasta ainda acrescenta que haverá um concurso para a criação do projeto arquitetônico e que ainda não foi decidido o que será exposto.  "As informações técnicas estão em discussão por equipe composta por Subsecretaria de Espaços e Equipamentos Culturais do Minc, Ibram e Iphan [Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional]", afirma a pasta.  Também não há previsão para início da construção, pois depende da própria criação institucional do museu, processo que depende da aprovação pelo Congresso.  A Folha teve acesso a um ofício encaminhado em junho pelo Ibram (Instituto Brasileiro de Museus) à presidência da SPU (Secretaria de Patrimônio da União), vinculado ao Ministério da Gestão, solicitando informações sobre imóveis que poderiam ser destinados ao museu.  O documento diz que o órgão será "dedicado à defesa do ideal democrático" após os atos de 8 de janeiro e solicita à SPU informações de imóveis da União que sejam próximos à região central do plano piloto. Segundo relatos, o ofício não foi respondido.  Procurada, a SPU não respondeu aos questionamentos da reportagem.  Entenda proposta do governo Lula para endurecer crimes contra a democraciaMais    novamente         de   de  de  representando um  As iniciativas para criar um memorial ou museu do 8 de janeiro começaram a ser divulgadas logo após os atos golpistas  Dois dias após os ataques, Margareth Menezes afirmou que a ideia de criar um memorial havia surgido durante reuniões com integrantes de sua pasta e que uma proposta mais concreta seria elaborada posteriormente.  "Esse memorial é para deixar marcado isso, para que nunca mais possa acontecer outra violência desse nível, com a memória, com o intocável que é a nossa democracia", afirmou a ministra, após ter tido reunião no Planalto com a primeira-dama Rosângela da Silva, a Janja, para tratar da recuperação do patrimônio vandalizado.  Pessoas familiarizadas com as tratativas para a criação do museu afirmam que as conversas estão no começo e que ainda é necessário avançar no projeto.  Interlocutores no Ministério da Cultura afirmam que o projeto vem passando por algumas transformações nos últimos meses, para incluir aspectos ligados aos avanços da democracia ao longo da história do Brasil.  Haveria, por exemplo, conteúdo histórico sobre a campanha das Diretas Já e a luta pelo voto universal. Elas dizem, no entanto, que a definição do acervo e do escopo do equipamento será realizada de forma coletiva e com consulta popular.