O presidente Lula (PT), 77, deve passar por cirurgia para tratar uma artrose no fêmur direito no segundo semestre. Segundo a assessoria de imprensa da Presidência, se trata de uma "cirurgia programada" que "deve acontecer em outubro ou dezembro".  Na manhã deste domingo (23), o petista esteve no hospital Sírio Libanês, em São Paulo, onde "fez apenas uma pequena infiltração pelo incômodo no quadril", de acordo com a assessoria. Ele esteve sob os cuidados de seu médico, o clínico-geral e cardiologista Roberto Kalil Filho.  Lula no lançamento do Programa de Ação na Segurança, no Palácio do Planalto- Marcelo Camargo/Agência BrasilLula ficou cerca de 40 minutos no local e estava acompanhado da primeira-dama, a socióloga Rosângela da Silva, a Janja.  Segundo Kalil, apesar de o petista fazer uso de medicação, ele ainda sente dores. "Então foi feito o procedimento, que é simples, para aliviar a dor até o procedimento cirúrgico. Até o fim do ano ele deve operar."  O presidente não realizou nenhum exame e seguiu com a agenda prevista. O chefe do Executivo participou à tarde de cerimônia de posse da nova diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo (SP). A previsão é que ele retorne a Brasília no fim do dia.  "Hoje estarei na posse da nova diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, lugar que é minha origem na política, e parte grande da minha vida. Bom domingo para todos", escreveu o petista nas redes sociais.  A cirurgia já vinha sendo recomendada pela equipe médica que cuida do presidente.  Leia tambémEntenda a cirurgia que Lula deve fazer para tratar artrose no quadrilLula retoma promessa de picanha e xinga suspeito de hostilizar Moraes em evento com metalúrgicos A Folha mostrou em junho que Lula deveria passar pelo procedimento. Numa reunião com senadores, ele indicou naquele momento a possibilidade de a cirurgia ocorrer na volta de uma viagem oficial à França.  Segundo relatos, ele reclamou que vinha sofrendo de fortes dores na região da perna e quadril.  Em viagem à Bahia, em maio, o mandatário já havia tratado do assunto. Ele afirmou que toma injeções diárias, mas que elas já não resolvem. E brincou com o senador Otto Alencar (PSD-BA), que é médico, que ele precisaria curá-lo para ele voltar a jogar futebol.  "Depois, vou fazer uma consulta com o Otto. Estou com um problema na cabeça do fêmur, e você é ortopedista, sabe disso, e você sabe que você vai ter que me curar, porque eu sou bom de bola e não posso jogar mais", afirmou na ocasião.  Este é Lula em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um