O presidente Lula (PT) confirmou nesta quarta (5) que irá à cúpula dos países da Celac (Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos) e da União Europeia em 17 e 18 de julho, em Bruxelas.  O petista chegou a sinalizar que enviaria ao encontro o vice Geraldo Alckmin (PSB), mas reconsiderou a viagem, vista como oportuna pelo governo para a articulação do acordo comercial entre Mercosul e UE.  O presidente Lula durante encontro de líderes do Mercosul, na Argentina -Ricardo Stuckert - 4.jul.23/Presidência da República  Em março, o embaixador da UE no Brasil, o espanhol Ignacio Ybáñez, disse à Folha que o encontro em Bruxelas seria o momento ideal para tirar o acordo entre os dois blocos do papel. As negociações, porém, estão emperradas devido a divergências na área ambiental. Lula já prometeu concluir o acordo ainda em 2023, mas disse que os termos atuais são impossíveis de serem aceitos, defendendo uma renegociação.  O presidente confirmou a participação ao premiê da Espanha, Pedro Sánchez. Foi a primeira conversa entre ambos após assumirem, respectivamente, as presidências do Mercosul e do Conselho da UE. Por telefone, o espanhol reiterou a Lula o convite à cúpula Celac-UE, segundo nota divulgada pelo Itamaraty.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  "Sánchez falou ainda sobre o Fórum Empresarial, previsto para o dia 17, e convidou o presidente Lula para realizar a abertura do evento ao lado dele e da presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen. No fórum, deverão ser anunciados novos investimentos europeus na América Latina", diz o texto.  Negociado oficialmente desde 1999, o acordo Mercosul-União Europeia foi concluído em 2019, no primeiro ano do governo de Jair Bolsonaro (PL), mas ainda não foi ratificado pelos dois blocos.  O principal impasse é um anexo ao texto, chamado de "side letter", proposto pelos europeus no início deste ano, que tornaria obrigatórios alguns compromissos ambientais antes voluntários.  As viagens internacionais do 3º mandato de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    Enquanto a Europa quer garantir que a exportação de commodities com problemas ambientais seja vista como uma violação passível de sanções, o governo brasileiro considera as condições muito rígidas e vem subindo o tom das críticas. "Não é possível que haja uma carta adicional fazendo ameaças a parceiro estratégico", disse o petista na França, no mês passado. Juntos, Mercosul e UE respondem por cerca de 25% do PIB mundial, abrangendo uma população de 750 milhões de pessoas.  O Brasil retornou em janeiro à Celac, fórum inaugurado em 2011, no Chile, e formado por 33 países da América Latina e do Caribe, mas abandonado pelo ex-presidente Bolsonaro.