O ditador da Venezuela, Nicolás Maduro, e o presidente da Guiana, Irfaan Ali, vão se encontrar na próxima quinta-feira (14) numa reunião em São Vicente e Granadinas, para a qual o presidente Luiz Inácio Lula da Silva também foi convidado. A reunião acontece em meio à disputa territorial por Essequibo, região rica em petróleo da Guiana que é reivindicada por Caracas.  O encontro bilateral foi anunciado neste sábado (9) em um comunicado da Celac (Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos), divulgado horas depois de uma conversa telefônica de Lula com Maduro, ligação na qual o presidente brasileiro pediu ao venezuelano para "evitar medidas unilaterais que levem a uma escalada da situação".  "Lula transmitiu a crescente preocupação dos países da América do Sul sobre a questão", disse nota sobre o telefonema divulgada pelo Palácio do Planalto, segundo a qual o presidente ainda teria recordado a longa tradição de diálogo na América Latina, "uma região de paz", e sugerido que o atual líder da Celac, Ralph Gonsalves, medie a questão.  Procurado pela Folha, o Itamaraty disse que não tinha confirmação sobre a presença de Lula no encontro. Já a Secretaria de Comunicação Social afirmou que o presidente não participará da reunião.  O líder da Venezuela, Nicolás Maduro, e o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, durante cúpula de países da América do Sul no Palácio do Itamaraty, em Brasília - Ueslei Marcelino - 30.mai.2023/ReutersAs falas de Lula neste sábado repetem a declaração na qual Brasil, Uruguai, Paraguai, Argentina, Colômbia, Peru, Equador e Chile manifestaram "profunda preocupação" com o assunto, divulgada durante a Cúpula do Mercosul, nesta semana. "A América Latina deve ser um território de paz e, no presente caso, trabalhar com todas as ferramentas de sua longa tradição de diálogo", diz o comunicado.  No encontro do bloco econômico, sediado no Rio de Janeiro, o presidente já havia mencionado a Celac como possível mediadora, além do próprio Brasil. "Caso considerado útil, o Brasil e o Itamaraty estarão à disposição para sediar qualquer e quantas reuniões forem necessárias", afirmou ele em um discurso a chefes de Estado. "Não queremos que esse tema contamine a retomada do processo de integração regional ou constitua ameaça à paz e à estabilidade."  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Pouco antes da publicação do comunicado sobre o telefonema, Maduro afirmou que Guiana e ExxonMobil, petroleira americana à frente da exploração das reservas em Essequibo, terão que conversar com a Venezuela. "De coração e alma, queremos paz e compreensão", disse o ditador em sua conta no X.  Na mesma plataforma, o presidente guianense disse neste sábado estar "comprometido com a paz na região". "A Corte Internacional de Justiça é quem vai decidir, ao fim, sobre a controvérsia nas fronteiras entre Guiana e Venezuela. Somos intransigentes quanto a isso e ao respeito ao direito internacional. Deixamos claro que não somos contrários a conversas e reuniões como pessoas e país responsáveis", afirmou.  Nesta sexta (8), em meio ao aumento da tensão na fronteira entre os dois países, o ministro da Defesa brasileiro, José Múcio Monteiro, disse que o Brasil não vai ser "instrumento de incidente diplomático", nessa crise. Na prática, a fala indica um entrave a eventuais ações terrestres da Venezuela contra a Guiana, uma vez que as forças militares de Maduro necessariamente teriam que passar pelo Brasil.  Após Maduro fazer um plebiscito no domingo passado (3) para consultar a população sobre a anexação da região, o Exército brasileiro antecipou o envio de 16 blindados para Boa Vista (RR). Na votação, 96% foram favoráveis à criação do estado Guiana Essequibo, de acordo com dados do regime.  O imbróglio entre os dois países remonta ao começo do século 19, quando a Venezuela tornou-se independente da Espanha. Na partilha da região ao norte do Brasil, um tratado entre Reino Unido e Holanda deu, em 1814, terras que eram de Amsterdã na margem esquerda do rio Essequibo.  Encontro de Lula e Maduro em Brasília, em maioMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 1831, elas comporiam dois terços da nova Guiana Inglesa, vizinha da Francesa, até hoje território de Paris, e da Holandesa, que se tornou o Suriname independente em 1975.  Os venezuelanos questionavam a divisão. Em 1899, um laudo deu posse definitiva da área para os britânicos. Isso perdurou até o fim dos anos 1940, quando recomeçou uma campanha de Caracas, agora baseada na acusação de que o acordo era fraudulento e fora influenciado por Londres.  Novas negociações ocorreram e, em 1966, foi firmado o Acordo de Genebra entre Londres e Caracas. Segundo ele, todos concordavam em discordar: a Venezuela firmava sua rejeição ao laudo de 1899 e o Reino Unido, sem fazer isso, aceitava discutir a questão fronteiriça até haver uma "decisão satisfatória".  Poucos meses depois, contudo, a Guiana tornou-se independente, e Essequibo representava dois terços de seu território. As negociações não prosperaram no prazo previsto de quatro anos, um novo protocolo foi firmado e o assunto ficou congelado por 12 anos.  Em 1982, a Venezuela por fim decidiu não ratificar o protocolo e o assunto acabou sendo levado à ONU, até hoje sem resolução. A discussão ficou adormecida até ganhar novo fôlego a partir de 2015, quando foram descobertos bilhões de barris de petróleo nas águas profundas da Guiana —parte delas justamente na disputada Essequibo.