O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) disse nesta terça (27) que não costuma comer bem nas viagens ao exterior e que as refeições oferecidas em palácios por governos locais "não são lá essas coisas".  Lula também reclamou dos pratos oferecidos no Brasil, pelo Itamaraty. A declaração vem um dia após a recepção ao presidente argentino, Alberto Fernández, quando as comidas foram elaboradas e preparadas pela chef Elisa Fernandes, vencedora da primeira edição do reality show "Masterchef Brasil".  A assessoria de Lula, no entanto, informou que às críticas de Lula não se referiam ao trabalho de Elisa, que agradou bastante o petista ao servir uma rabada durante a recepção a Fernández. Acrescentou que os convites a chefs brasileiros se dão justamente para atender as críticas de Lula, que quer oferecer opções de gastronomia brasileira a convidados internacionais  O presidente Lula observa o líder da Argentina, Alberto Fernández, durante entrevista coletiva no Palácio do Itamaraty, em Brasília - Adriano Machado - 26.jun.23/ReutersLula havia sido questionado durante a live pelo jornalista Marcos Uchôa sobre as refeições que costuma ter no exterior, nas viagens oficiais como chefe de Estado, durante sua terceira transmissão ao vivo nas redes sociais  O presidente então relatou a última viagem que fez à Europa, na semana passada, quando visitou Itália, Vaticano e França. Afirmou que as comidas de palácio não o satisfazem, acrescentando que também vai pedir para o Itamaraty, o Ministério das Relações Exteriores, melhorar a qualidade das refeições.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando..."Almocei com o [presidente francês Emmanuel] Macron e com o presidente [da Itália, Sérgio] Mattarella, duas comidas de palácio que não são essas coisas. Em lugar nenhum do mundo a comida [de palácio é boa]. Tenho brigado com o Itamaraty para melhorar a comida, porque tem dia que a comida não está boa."  Um dia antes, o governo brasileiro recebeu Fernández, ocasião em que ambos os líderes anunciaram novos pontos que vão basear o relançamento da parceria estratégica entre Brasil e Argentina.  Lula disse que deseja ver mais pratos tradicionais brasileiros no cardápio e menos criações sofisticadas. Após a crítica, lembrou que pediu para oferecer feijoada aos então príncipe e princesa da Espanha, Felipe e Letizia Ortiz, hoje casal real. Segundo ele, apesar de ter sido criticado, a princesa repetiu o prato.  Ao comentar as "comidas de palácio", o presidente reclamou do tamanho das porções servidas. "Não consigo comer bem em palácios, porque é tudo pequenininho, é tudo restrito, não tem uma bandejona para você escolher e pegar o que quer. Aquele pouquinho ali você come", afirmou o líder brasileiro.  As viagens internacionais do 3º mandato de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  "E tem gente que come pouco, não sei se é francês. Uma vez eu vim comer com o Fernando Henrique Cardoso, foi a despedida do Fernando Henrique Cardoso, ele convocou os presidentes da América do Sul. E tinha uma chef de comida francesa aqui, que era tudo uns pouquinhos, sabe?"  Lula, então, disse que, nesses momentos, prefere "quantidade". "Não me acostumo. Preciso de quantidade. Pode ser guloseima [gulodice] da minha parte, mas gosto de quantidade, uma rabada, uma galinhada, um frango com quiabo, uma costelinha de porco frita... Não tem nada melhor. E lá fora a gente não encontra muito dessas coisas. Lá é tudo muito sofisticado e, às vezes, a gente fica até sem saber o que é."