O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) defendeu nesta quarta (2) a expansão do Brics, para incluir a Arábia Saudita e outros países interessados. Ele também citou os Emirados Árabes Unidos e a Argentina.  Em seguida, o petista acrescentou que o G7, grupo que reúne algumas das principais economias globais, é um "clube" que não deveria existir, pois, para ele, sua forma de realizar geopolítica está superada. Lula disse ainda que o FMI (Fundo Monetário Internacional) muitas vezes ajudar a "afundar os países"  O Brics, bloco com Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul, fará sua cúpula de 22 a 24 deste mês no país africano. O líder russo, Vladimir Putin, não participará da reunião presencialmente, já que há um mandado de prisão do Tribunal Penal Internacional contra ele —Pretória é signatária do tratado que criou a corte.  O presidente Lula durante cerimônia no Palácio do Planalto, em Brasília - Pedro Ladeira - 20.jul.23/FolhapressLula então defendeu a expansão do bloco, sugerindo que seja um contraponto para "reeducar" as instituições atualmente controladas por potências ocidentais. "Acho extremamente importante a Arábia Saudita entrar no Brics. Os Emirados Árabes, se quiserem entrar no Brics, a Argentina, também", afirmou o presidente, acrescentando que a decisão precisa ser tomada por todos os países que formam o bloco.  Na sequência, o petista emendou críticas ao G7, cuja cúpula realizada no primeiro semestre deste ano, no Japão, contou com a participação do líder brasileiro. "Espero que um dia as pessoas percebam que o jeito de discutir política no G7 está superado. É preciso abrir. Na verdade, o G7 nem deveria existir depois da criação do G20. As mesmas pessoas participam do G7 e do G20, então não sei para que essa continuidade. Mas as pessoas criaram um clube, querem participar, e não sou eu quem vai impedir."  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A declaração foi dada durante café da manhã com correspondentes estrangeiros no Palácio do Planalto. Esta é a terceira vez que o presidente realiza encontro com jornalistas dessa forma. Da primeira vez, ele se reuniu com repórteres que atuam na cobertura da presidência, e, na segunda, com colunistas.  Lula aproveitou o encontro com a mídia internacional para criticar diversas organizações controladas por grandes potências, como a ONU (Organização das Nações Unidas) e o FMI. Na conversa, o presidente ainda voltou a defender que o Brics tenha uma moeda própria para que os países membros possam realizar comércio, sem depender do dólar, um discurso que vem ganhando força entre emergentes.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."Todo mundo sabe que eu defendo a ideia de que a gente tenha uma moeda própria para fazer comércio entre os países. Tenho dito publicamente: por que o Brasil precisa de dólar para fazer comércio com a China? A gente pode fazer na nossa moeda. Por que o Brasil precisa de dólar para fazer comércio com a Argentina? A gente pode fazer nas nossas moedas. E mensalmente os bancos centrais fazem o acerto de contas. Não é uma coisa fácil de discutir", afirmou o presidente.  O petista também defendeu o fortalecimento do banco do Brics, entidade presidida por Dilma Rousseff, e que seus recursos sejam usados para financiamento que promovam o desenvolvimento dos países. Na sequência, voltou a criticar instituições econômicas controladas por potências ocidentais. "O Banco do Brics tem que ser mais eficaz e mais generoso que o FMI. Ou seja, um banco existe para ajudar a salvar o país, não para ajudar a afundar o país, que é o que o FMI faz muitas vezes", afirmou Lula.  "O Brics [...] deve servir para ajudar, com financiamento adequado, sem espada na cabeça, outros países a se desenvolver. Espero que se a gente consiga formular esse novo banco, com essa nova mentalidade, que a gente possa reeducar as instituições do Bretton Woods a se comportarem de forma diferente."  ARGENTINA  Lula também voltou a criticar o FMI por pressionar a Argentina no momento em que o país sul-americano busca a recuperação econômica e enfrenta problemas climáticos. O petista acrescentou que fez "tudo o que podia fazer" para ajudar a resolver o problema da dívida argentina e também manifestou preocupações com a democracia no país vizinho, com a próxima eleição presidencial no horizonte.  "Às vezes fico preocupado de saber como é que um país tão importante como a Argentina, que já foi a quinta economia do mundo, chega à situação econômica em que está hoje. Tudo muito em função de uma dívida contraída por um outro governo e que ficou para o atual pagar", afirmou o presidente brasileiro.  "O FMI deveria ter um pouco de paciência, saber a situação da seca na Argentina, que 25% da produção agrícola foi praticamente dizimada. A Argentina deixou de vender alguns bilhões de dólares [...] E o FMI poderia levar isso em conta, sem ficar com a espada na cabeça do presidente [Alberto Fernández]."  O líder brasileiro ainda disse ter feito todos os esforços ao seu alcance, "dentro do marco legal", para tentar ajudar a Argentina, incluindo um telefonema para o líder chinês, Xi Jinping, e para Dilma.  Lula afirmou que não iria comentar as eleições no país vizinho, mas na sequência disse esperar a vitória de um candidato preocupado com a "inclusão social", não "um que acha que vai resolver o problema da Argentina vendendo empresa pública". "Peço a Deus que a democracia prevaleça na Argentina. Que vença o candidato que tem mais perspectiva de falar de inclusão social, de falar de desenvolvimento, não um candidato que acha que tudo que é investimento em política pública vê gasto, um candidato que pensa que resolver o problema da Argentina é privatizar empresas públicas."