O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e o presidente Jair Bolsonaro (PL) lançaram mão do arsenal de acusações mútuas e chamaram um ao outro de mentiroso no primeiro debate do segundo turno das eleições, promovido por Folha, UOL, TV Band e TV Cultura, neste domingo (16).  Lula reforçou mensagens para atacar incompetência do rival e má gestão na pandemia de Covid-19 e na economia, enquanto Bolsonaro insistiu na estratégia de vincular o petista à corrupção. O ex-presidente repetiu críticas à Operação Lava Jato, que o levou à prisão —suas condenações foram depois anuladas.  Apesar das falas duras, o clima foi no geral moderado, com ambos mantendo o tom de voz baixo, esboçando sorrisos irônicos, evitando agressividade e se movimentando em direção às câmeras para conversar com os eleitores.  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e o presidente Jair Bolsonaro (PL) durante o debate neste domingo (16) -Marlene Bergamo/Folhapress Ao longo do debate, Lula pediu quatro direitos de resposta por falas de Bolsonaro que considerou ataques à honra, e um foi concedido. O atual presidente solicitou dois pedidos, que não foram atendidos.  O petista acabou administrando mal seu tempo no último dos três blocos, permitindo que Bolsonaro falasse por mais de 5 minutos ao final.  Ao discorrer sobre corrupção, Bolsonaro recebeu ajuda nos intervalos do ex-juiz Sergio Moro (União Brasil), que acompanhava a equipe. O senador eleito pelo Paraná e ex-ministro da Justiça de Bolsonaro, com quem estava rompido, municiou o candidato com dados. O vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) também orientou o pai, principalmente com dicas para andar pelo cenário e olhar para as câmeras.  A estratégia detonada pelo PT horas antes do evento, de vincular Bolsonaro a pedofilia após a fala de que "pintou um clima" com "menininhas de 14 e 15 anos", foi diluída no debate, depois que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) impediu a candidatura de continuar fazendo a associação.  Bolsonaro afirmou que Lula e aliados são "especialistas em pegar vídeos" e cortar trechos para atacá-lo, em referência indireta ao caso explorado no fim de semana contra o presidente. O petista riu e rebateu, dizendo que é o lado do presidente que adota essa linha e distribui fake news.  Lula também aludiu ao episódio ao lembrar que o rival fez uma live na madrugada deste domingo para se explicar sobre a fala. Foi Bolsonaro quem levou o assunto explicitamente ao palco, para acusar a campanha petista de mentir. Ele chegou a ler trechos da decisão do presidente do TSE, Alexandre de Moraes, com quem antagoniza, e ressaltou frase que fala em "conteúdo sabidamente inverídico".  O presidente afirmou que Lula tenta atingi-lo no que ele tem de mais "sagrado, defesa das famílias e das crianças". O petista usou no terno um broche da campanha Faça Bonito, de combate à violência sexual contra crianças e adolescentes.  Ao tratarem de desinformação, Lula relembrou disputas eleitorais passadas. "O nível era outro, era um nível civilizado. A verdade sempre prevalecia. A gente debatia o futuro do país", afirmou.  Os dois candidatos acusaram o rival de mentiras. "Então, senhor Lula, não continue mentindo, pega mal até para a sua idade. Pelo seu passado não vou nem dizer, porque o seu passado é lamentável", disse Bolsonaro.  "Mentiroso é você. Você mente todo dia", afirmou o petista com o dedo em riste na direção do oponente, a certa altura, prometendo fazer um governo com credibilidade, caso eleito.  Os dois postulantes evitaram se comprometer efetivamente com o combate a notícias falsas, após pergunta sobre o baixo nível da campanha no segundo turno. As duas candidaturas tiveram conteúdos removidos por ordem da Justiça Eleitoral.  Atacando o descaso e a negligência de Bolsonaro com a pandemia, o ex-presidente indagou se o rival "não carrega nas costas um pouco do sofrimento dos brasileiros" por ter atrasado a compra de vacinas. "Não quis comprar porque não acreditava", disse.  Bolsonaro argumentou que não havia vacinas disponíveis inicialmente e citou que seu governo adquiriu mais de 500 milhões de doses. "O Brasil foi um dos países que mais vacinaram no mundo e iniciou a vacinação mais rápido", disse.  Lula afirmou que Bolsonaro "não cuidou, debochou, riu [...], brincou com a pandemia e com a morte", ao, por exemplo, imitar pessoas sem ar e incentivar o uso da cloroquina. "Você não quis entender o sofrimento do povo." O candidato à reeleição retrucou, lembrando a afirmação de Lula em 2020 de que "ainda bem que a natureza, contra a vontade da humanidade, criou esse monstro chamado coronavírus".  Bolsonaro usou o tema para falar de corrupção, relacionando o PT a supostos desvios durante a pandemia e falando em "roubalheira" do Consórcio do Nordeste, formado por governadores de oposição ao governo federal e alinhados a Lula.  Lula e Bolsonaro participam do primeiro debate do 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente introduziu o debate sobre segurança pública aludindo à transferência de líderes da facção criminosa PCC, como Marcos Camacho, o Marcola. Bolsonaro buscou vincular o adversário ao PCC, perguntando se governos petistas não transferiram presos do grupo por "simpatia" a eles.  "[Quem] tem relação com miliciano, ele sabe que não sou eu", respondeu Lula, citando ter entregue cinco presídios de segurança máxima.  Bolsonaro insinuou que o ex-presidente tenha "amizade com bandido", reforçando a narrativa das redes bolsonaristas nos últimos dias de que o petista teria feito campanha no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro, após acordo com líderes criminosos locais.  "Eu sou o único candidato a presidente da República que tem coragem de entrar numa favela sem colete de segurança", disse o petista, dizendo que "o Bolsonaro é amigo dos milicianos". O ex-presidente negou relação com criminosos do Alemão e disse que ali moram trabalhadores e famílias.  Em desvantagem no Nordeste, Bolsonaro tentou desgastar Lula com o eleitorado da região com críticas ao petista por não ter finalizado a transposição do rio São Francisco. "O senhor promete o tempo todo. Prometeu levar água para o Nordeste e agora está prometendo picanha e cerveja. O senhor não fica vermelho com essas propostas mirabolantemente mentirosas?", questionou o presidente.  Lula ironizou "a cara de pau desse cara" ao rebater a fala de Bolsonaro. O petista disse que a maior parte das obras (88%) foi feita nas gestões do PT, que iniciaram o projeto. "Você acha que o nordestino que está vendo a gente na televisão acredita que você levou a água?", disse.  "A grande verdade: o senhor não fez nada pelo Brasil, a não ser transpor dinheiro público para o seu bolso e o dos seus amigos", rebateu o presidente.  Os dois se desentenderam ao discutirem temas como desmatamento e educação, com guerra de dados. O ex-presidente exaltou feitos de sua gestão, e o atual mandatário tentou desmenti-lo.  EMENDAS DE RELATOR E PETROLÃO  Em pergunta sobre as emendas de relator no Congresso, Bolsonaro afirmou ter vetado a medida e listou 13 deputados do PT que receberam a verba. "Eu não tenho nada a ver com o orçamento secreto", disse ele, ignorando que as emendas de relator tiveram o aval da Presidência.  "Eu vou tentar confrontar o orçamento secreto e criar um orçamento participativo", rebateu Lula. "Para ver se a gente consegue diminuir o poder de sequestro que o centrão fez", completou.  Questionado sobre a insinuação de que trabalharia, caso reeleito, pelo aumento do número de ministros do STF (Supremo Tribunal Federal), Bolsonaro negou concordar com a proposta e ouviu Lula criticar a ideia e relacioná-la ao regime de exceção da ditadura militar (1964-1985).  "Já tivemos experiência na ditadura de mudar a Suprema Corte. [...] Não é democrático um presidente da República querer ter ministros da Suprema Corte como amigos", disse o ex-presidente, acrescentando que os indicados ao STF têm que ter história e biografia. Para ele, mudar a composição seria "um retrocesso que a República brasileira já conhece".  "A proposta de emenda à Constituição, ora em tramitação, é da senhora Luiza Erundina, e tem 40 deputados do PT que deram o devido apoiamento. Ou seja, em 2013, a senhora Dilma Rousseff, que exercia forte influência do senhor Lula, tentou criar mais 4 vagas para o Supremo Tribunal Federal. Da minha parte está feito o compromisso. Não terá nenhuma proposta, como nunca estudei isso com profundidade", disse Bolsonaro.  Uma eventual alteração teria que ser discutida e aprovada no Congresso, mas a questão esbarra em cláusula pétrea da Carta Magna.  Bolsonaro ainda afirmou que o adversário só está concorrendo graças à decisão do ministro Edson Fachin, do STF, de anular suas condenações e sugeriu que, em um eventual segundo mandato seu, indicará ministros conservadores, o que levaria a um equilíbrio na corte.    Indagado sobre corrupção e o escândalo da Lava Jato, Lula tentou desviar, citando avanços da Petrobras em seu governo e o reforço dos mecanismos e instituições de investigação. E contra-atacou, expondo os sigilos de cem anos impostos por Bolsonaro a temas delicados para si e seus aliados.  "Não tenho nenhum problema de explicar o petrolão e o petrolinho. [...] Se houve corrupção na Petrobras, não precisava ter quebrado as empresas. Prendesse quem roubou e deixasse as empresas trabalhando", disse Lula.  Para mudar o foco, o petista abordou economia e desmatamento da Amazônia, pontos fracos do oponente. Lula afirmou que o adversário está "brincando de desmatar" e que "não teve o menor respeito pela Amazônia". "O homem de negócio sério não invade. [...] Quem invade é bandido. E isso vai acabar."  O ex-presidente, no entanto, não respondeu a duas perguntas diretas de Bolsonaro: quem será o ministro da Economia em seu eventual governo e se ele pretende adotar medidas de controle da mídia.  Durante o programa, Bolsonaro consultou anotações em papel e ficou em silêncio em diversos momentos em vez de engatar uma fala logo após Lula. Por ter esgotado seu tempo de fala antes que o rival, Lula não teve como rebater acusações de Bolsonaro ligando o petista a Daniel Ortega, da Nicarágua, com o fechamento de igrejas, e a Nicolás Maduro, da Venezuela, com o autoritarismo e a miséria.  Lula usou tempo de direito de resposta para trazer à tona as denúncias de "rachadinha" contra a família Bolsonaro e a compra de imóveis em dinheiro vivo por parentes do presidente.  Nas considerações finais, ele lembrou que reafirmou a liberdade religiosa quando foi presidente. "O meu adversário é efetivamente o cara que tem a maior cara de pau para contar inverdades aqui", disse Lula, chamando o rival de "pequeno ditadorzinho" por querer aparelhar o STF.  O ex-ministro Sergio Moro (União Brasil), senador eleito pelo Paraná, foi ao estúdio do debate e orientou Bolsonaro, de quem se reaproximou - Sérgio Dávila - 16.out.2022/FolhapressSegundo pesquisa Datafolha divulgada na sexta-feira (14), Lula se mantém à frente na disputa, com 49% dos votos totais, ante 44% do atual ocupante do Planalto.  O primeiro debate em que Lula e Bolsonaro ficaram frente a frente foi em 28 de agosto, também promovido por Folha, UOL, Band e Cultura. Na ocasião, ainda no primeiro turno, o petista foi questionado pelo presidente sobre corrupção e desviou da questão.  O saldo final, no entanto, foi negativo para Bolsonaro, que atacou a jornalista Vera Magalhães e foi rebatido por outros candidatos. O tema do respeito às mulheres acabou dominando o programa.  Vera também fez pergunta neste domingo. Ao responder a ela, Lula ironizou o episódio e disse que não iria agredi-la. "Vou chegar perto da câmera, não vai ter nenhuma agressão minha a você." Bolsonaro apenas afirmou à jornalista: "Satisfação revê-la".  O programa de 28 de agosto também teve brigas entre aliados de ambos nos bastidores do estúdio. Desta vez, o clima foi mais calmo, com grades dividindo em dois o espaço destinado aos convidados.  Em 24 de setembro, o debate presidencial promovido por SBT, CNN Brasil, O Estado de S. Paulo, Terra, Veja e as rádios Eldorado e Nova Brasil foi marcado pela ausência de Lula, criticada pelos demais postulantes. Bolsonaro acabou como o alvo principal dos adversários.  Na TV Globo, a três dias do primeiro turno, os dois protagonizaram intensas trocas de ataques e acusações. Além disso, pediram sucessivos direitos de resposta e desperdiçaram oportunidades de se questionarem. Bolsonaro foi auxiliado por Padre Kelmon (PTB), que travou embate com Lula —o programa chegou a ser paralisado por causa da briga.  Lula e Bolsonaro em campanha no 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um