O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) vai ao velório do Pelé na terça-feira (3), no estádio da Vila Belmiro, em Santos.  A informação foi confirmada pela assessoria de imprensa do mandatário. O petista deve comparecer às 9h ao local, uma hora antes do final da cerimônia, que começou nesta segunda-feira (2).  Não há previsão, até o momento, de o vice-presidente Geraldo Alckmin acompanhá-lo na viagem.  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) durante o discurso no Congresso Nacional - Jacqueline Lisboa/ReutersA solenidade de posse dos dois, realizada no Congresso Nacional, começou com uma homenagem póstuma a Pelé, morto na última quinta-feira (29).  O presidente do Congresso Nacional, senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), pediu aos presentes que fizessem um minuto de silêncio em respeito ao Rei do futebol.  Nas redes sociais, Lula disse que teve o privilégio de assistir Pelé em campo e lamentou a morte do Rei do Futebol.  "Poucos brasileiros levaram o nome do nosso país tão longe feito ele. Por mais diferente do português que fosse o idioma, os estrangeiros dos quatros cantos do planeta logo davam um jeito de pronunciar a palavra mágica: 'Pelé'", afirmou em mensagem publicada nas redes sociais.  Torcedor do Santos e amigo de Pelé, o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Gilmar Mendes foi a primeira autoridade a chegar para o velório do Rei do futebol, que começa às 10h desta segunda-feira (2) no estádio da Vila Belmiro, em Santos.  Ele lembrou que os dois fizeram parte do governo de Fernando Henrique Cardoso –Mendes foi advogado-geral da União, e Pelé, ministro dos Esportes.  "Fizemos a Lei Pelé e eu não queria me furtar desta última homenagem", afirmou.  Fãs se despedem de Pelé em velório na Vila BelmiroMais    novamente         de   de  de  representando um  Mendes disse ter várias camisas autografadas do Rei em seu gabinete no Supremo e que eles falavam ao telefone.  "Depois do 7 a 1 [derrota do Brasil para a Alemanha], ele me ligou e perguntou o que havia acontecido. Respondi dizendo que não sabia, mas, eu como santista, lembrei que o Santos de Pelé havia perdido por 6 a 2 para o Cruzeiro no mesmo Mineirão. Ele falou que havia esquecido", brincou.  Gilmar lembrou uma frase do ex-presidente americano Barack Obama de que Pelé é insubstituível. "Não sou santista, mas pelezista."  (Com Fábio Pescarini)