O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tem mais um jantar com empresários, agendado para a noite desta sexta-feira (24).  O anfitrião será o dono da operadora Qsaúde, José Seripieri Junior, como antecipou "O Globo".  Mantida a programação iniciada na segunda-feira (20), serão pelo menos quatro jantares entre Lula e representantes do empresariado em menos de dez dias.  O ex-governador Geraldo Alckmin (PSB) e o ex-presidente Lula (PT) na apresentação das diretrizes do plano de governo, em São Paulo - Bruno Santos/FolhapressNa primeira reunião do conselho político da campanha, em 23 de maio, Lula disse que, depois de pronto, colocaria seu plano "debaixo do braço" para apresentá-lo aos diversos setores da economia.  É o que o petista tem feito desde a segunda-feira (20), quando acompanhou a redação final das diretrizes de seu programa, lançado no dia seguinte.  Na terça-feira (21), no lançamento dessas diretrizes, ele contou ter participado na véspera de um jantar oferecido pelo fundador do Insper (Instituto de Ensino e Pesquisa), o engenheiro e economista Cláudio Haddad.  À mesa, o presidente do conselho da administração do Itaú Unibanco, Pedro Moreira Salles, o presidente da Natura, Fábio Barbosa, e o presidente da rede Magazine Luiza, Frederico Trajano.  Além de Lula e de seu vice, o ex-governador Geraldo Alckmin (PSB), o candidato do PT ao governo de São Paulo, Fernando Haddad, participou do encontro.  Segundo relatos de quem esteve no jantar, empresários se mostraram preocupados com falas de Lula sobre a proximidade de sua chapa com movimentos sociais e sobre "recuperar o país".  Líderes empresariais perguntaram qual seria a âncora fiscal, já que o plano de governo anunciado pela chapa do petista prevê a revogação do teto de gastos.  Em resposta, Lula tem dito que os governos dele e de Alckmin são a prova de que não haverá sobressaltos.  Na terça-feira (21), o ex-presidente fez outro aceno para o chamado setor produtivo ao afirmar que em um programa de governo não se pode ser irresponsável de propor o inexequível.  Segundo aliados, esses encontros também acabam por desfazer a ideia de que Lula estaria rancoroso após 580 dias na prisão.  No domingo (26), Lula e Alckmin participarão de jantar em um restaurante no Itaim Bibi, zona nobre de São Paulo.  Organizado pelo Grupo Prerrogativas, o evento contará com cerca de 130 comensais, entre eles empresários e advogados.  Como antecipou Mônica Bergamo, os convites custaram de R$ 3.000 a R$ 20 mil, destinados ao PT. O jantar, segundo organizadores, seria uma forma de agradecimento aos apoiadores do partido.  Assim como Bolsonaro e o pedetista Ciro Gomes, Lula foi convidado para um encontro organizado pelo Grupo Esfera, que reuniria cerca de 50 empresários.  Lula e Ciro já manifestaram interesse em participar. Bolsonaro ainda não deu resposta.  Alckmin e o agronegócio Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na próxima terça-feira (28), Lula tem marcada mais uma reunião. Mantida em sigilo, a lista de convidados inclui, por exemplo, nomes do setor financeiro, de saúde, farmacêutica e transporte aéreo.  Anfitrião do jantar previsto para a noite desta sexta-feira, José Seripieri Junior é amigo de Lula desde 2011, quando foram apresentados.  Em julho de 2020, Junior foi preso em operação que investigava irregularidades relacionadas à campanha eleitoral de José Serra de 2014, quando o tucano foi eleito senador por São Paulo.  Em dezembro, ele apresentou proposta de delação premiada.