O presidente Lula (PT) comparou a hostilidade ao ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes e sua família no aeroporto de Roma a um ato de "animal selvagem".  "Precisamos punir severamente pessoas que ainda transmitem o ódio, como o cidadão que agrediu o ministro Alexandre de Moraes no aeroporto de Roma. Um cidadão desse é um animal selvagem, não é um ser humano. O cidadão pode não concordar com a pessoa, mas ele não tem que ser agressivo. Ele não tem que xingar, ele não tem que desrespeitar", disse, em relação ao episódio ocorrido na última sexta-feira (14) e que é alvo de investigação da Polícia Federal.  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante entrevista a jornalistas, em Bruxelas -François Walschaerts - 19.jul.23/ AFPLula disse que o ódio surgiu no processo eleitoral e que "passamos por isso severamente". "Essa gente que nasceu no neofascismo, colocado em prática no Brasil, tem que ser extirpada", afirmou. As declarações foram dadas durante entrevista a jornalistas em Bruxelas, após o encerramento da cúpula Celac-UE.  Nesta terça-feira (18), a PF cumpriu mandado de busca e apreensão na residência do casal Roberto Mantovani Filho e Andreia Munarão, de Santa Bárbara D'Oeste (SP). Eles prestaram depoimento no mesmo dia e negam agressão ao ministro, dizendo ter havido um desentendimento sem motivação política.  Segundo o advogado Ralph Tórtima, Mantovani nega ter empurrado ou agredido o filho de Moraes, como relatado pelo ministro, e afirma que agiu apenas para afastá-lo após sua esposa ter sido desrespeitada.  O corretor de imóveis Alex Zanatta Bignotto, genro do empresário, também é investigado e foi alvo da busca. Bignotto foi ouvido pela PF na manhã de domingo (16) e negou a acusação de ofensas ao ministro.  Casos de hostilidade a ministros do STFMais    novamente         de   de  de  representando um  O ministro da Justiça, Flávio Dino, saiu em defesa nesta quarta-feira, em rede social, da "proporcionalidade" da ação da PF ao fazer buscas na casa dos suspeitos.  Segundo ele, a medida, baseada no artigo 240 do Código de Processo Penal, "se justifica pelos indícios de crimes já perpetrados".  "Tais indícios são adensados pela multiplicidade de versões ofertadas pelos investigados. Sobre a proporcionalidade da medida, sublinho que passou da hora de naturalizar absurdos. E não se cuida de "fishing expedition", pois não há procura especulativa, e sim fatos objetivamente delineados, que estão em legítima investigação."  Centrão no governo  Lula também falou das tratativas com partidos do centrão interessados em compor a base do governo. O presidente disse que há interesse em compor com essas legendas para "dar tranquilidade à nossa governança dentro do Congresso Nacional", mas que é prerrogativa dele definir como será essa participação.  "Não é o partido que pede o ministério, é o presidente da República que oferece. No momento adequado eu vou entrar com determinação do deputado, sem a pressa dos líderes, mas com a tranquilidade de quem tem a responsabilidade de presidir um país importante como o Brasil", afirmou.  "Eu chamaria as pessoas para conversar. Então irei oferecer aquilo que eu acho que é necessário oferecer para construir a tranquilidade para o Congresso Nacional que nós precisamos", disse, acrescentando que os líderes dos partidos estão motivados, mas não podem "ir com muita sede ao pote".  "Nós vamos conversar com todas as forças políticas e vamos fazer aquilo que é necessário fazer para que a gente faça as mudanças legislativas que o Brasil precisa", completou.  Nesta quinta-feira (18) o ministro-chefe da Secretaria de Relações Institucionais, Alexandre Padilha (PT), recebeu o líder do PP na Câmara, André Fufuca (MA), que era cotado para assumir o Desenvolvimento Social. Depois, à tarde, esteve com Sílvio Costa Filho (Republicanos-PE), possível indicação para o Esporte.  FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...