O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) deu início nesta segunda-feira (27) a uma série de viagens ao exterior cuja primeira parada, em nações do Oriente Médio de economia petroleira, tem como objetivo selar parcerias de investimentos.  O petista partiu à tarde para Riad, capital saudita, onde permanece na terça (28) e na quarta (29). Desde o final do governo anterior, de Jair Bolsonaro (PL), a monarquia autoritária vem sinalizando interesse em ampliar sua cartela de investimentos no Brasil.  O presidente Lula e a primeira-dama Janja embarcam no helicóptero presidencial, no Palácio da Alvorada- Pedro Ladeira/FolhapressNa época, Riad sinalizou interesse de investir o montante de US$ 10 bilhões (cerca de R$ 50 bilhões na cotação atual) no Brasil —hoje a balança de exportações e importações entre os dois países, segundo dados atualizados do Comex, soma cerca de US$ 5,6 bilhões anuais (R$ 27 bilhões). Faltava, porém, bater o martelo nas áreas de investimento.  Ao longo deste segundo semestre, de acordo com o Itamaraty, missões empresariais sauditas vieram ao Brasil para ampliar as prospecções. Em setembro, durante a cúpula do G20 em Nova Déli, Lula reuniu-se com o príncipe herdeiro e premiê Mohammed bin Salman, que demonstrou interesse em campos como petróleo, gás e fontes renováveis.  As viagens internacionais do 3º mandato de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  Por parte de Brasília, um dos objetivos principais da viagem é apresentar a cartela de possibilidades oferecida pelo Novo PAC, o Programa de Aceleração do Crescimento retomado na gestão Lula 3.  A despeito da força econômica saudita assentada no petróleo, figura de Mohammed bin Salman, ou MbS, como é conhecido, não é bem-vista na comunidade global. A inteligência americana acredita que o príncipe herdeiro tenha ordenado o assassinato do jornalista Jamal Khashoggi, torturado e esquartejado em 2018.  Ainda assim, o próprio presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, já se reuniu com ele. O ex-presidente brasileiro Jair Bolsonaro também esteve com MbS no início do mandato e o afirmou que ele era "quase um irmão". Ele chegou a convidar o saudita para vir ao Brasil, mas a visita não se concretizou.  Jair Bolsonaro em Dubai, durante viagem para Oriente MédioMais    novamente         de   de  de  representando um  Depois dos dias na Arábia Saudita, Lula vai ao vizinho Qatar, onde fica até quinta-feira (30). O petista já havia recebido convites do emir Tamim bin Hamad al-Thani para estar em Doha, um deles após a visita que fez à China em abril.  Também lá o objetivo é atrair investimentos para o Brasil. Mas a viagem deve ser, ao menos em parte, dominada por debates sobre a guerra Israel-Hamas, uma vez que o emirado vem ganhando destaque no mundo árabe e no Ocidente pelo protagonismo que assumiu como mediador no conflito. Foi ele, por exemplo, que articulou o acordo que permitiu na última semana um cessar-fogo nas hostilidades durante o qual reféns israelenses foram libertados pelo Hamas ao mesmo tempo em que prisioneiros palestinos foram soltos por Tel Aviv.  A ideia de Brasília é, assim, barganhar apoio nos pleitos de repatriação de brasileiros que ainda estão em Gaza. A diplomacia brasileira já tem esboçada uma nova lista com 86 nomes de pessoas para serem retiradas da faixa por meio da fronteira com o Egito.  O primeiro grupo de repatriados de Gaza, formado por 32 pessoas, desembarcou no Brasil no início da segunda quinzena de novembro. O imbróglio que antecedeu a repatriação chegou a gerar mal-estar com a diplomacia israelense.  Repatriados de Gaza chegam a SP após saga para deixar território palestino em guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  De Doha, finalizadas suas viagens bilaterais, Lula vai a Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, participar da 28ª Conferência da ONU sobre Mudanças Climáticas, a COP28. A expectativa sobre a participação brasileira é grande entre seus parceiros globais pelo fato de o governo Lula 3 ter retomado a agenda climática e a pautado no xadrez internacional após a marginalização do tema no governo anterior.  O chanceler Mauro Vieira encontra-se com Lula apenas nesta parada, nos Emirados Árabes. A ida do diplomata a Riad e a Doha foi impedida pelo fato de o Conselho de Segurança da ONU, presidido temporariamente pela China, ter convocado para esta semana uma reunião a nível ministerial para debater a guerra no Oriente Médio.  O Brasil viu sua presidência do órgão ao longo do mês de outubro ser dominada pelo conflito e colheu frustrações ao não aprovar resoluções que pediam o fim do conflito e o envio de ajuda humanitária a Gaza. A sequência de vetos terminou em um discurso duro —Vieira disse que o conselho vive uma "paralisia moralmente inaceitável".  Guerra Israel e HamasO boletim diário para você entender o que acontece no conflito entre Israel e o grupo terrorista HamasCarregando...Enfim, no domingo, 3 de dezembro, o presidente Lula parte para Berlim, onde tem uma série de encontros com membros do governo do premiê Olaf Scholz. O alemão foi um dos primeiros líderes globais a fazer uma visita oficial de Estado ao Brasil no governo Lula 3, ainda em janeiro. Também neste primeiro ano de gestão, a ministra das Relações Exteriores alemã, Annalena Baerbock, esteve no país.  Um dos objetivos principais da viagem ao país europeu é colocar o pé no acelerador para o acordo de livre comércio entre a União Europeia e o Mercosul, que a diplomacia brasileira ainda afirma ser possível selar neste ano, a despeito do ceticismo.  A ministra Marina Silva, do Meio Ambiente, acompanhará Lula. Afinal, são as condicionantes ambientais do texto, o principal entrave à sua assinatura.  O acordo entre UE e Mercosul em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um