O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) adiou pela segunda vez a retomada da exigência de vistos para viajantes dos Estados Unidos, Austrália e Canadá.  A exigência deveria voltar a valer a partir de 10 de janeiro, mas acabou sendo postergada para 10 de abril, segundo decreto publicado em edição extraordinária do Diário Oficial da União (DOU) nesta quinta-feira (4).  Lula durante café da manhã com jornalistas no Planalto - Gabriela Biló - 27 out. 2023/FolhapressO Itamaraty tem como tradição seguir o princípio da reciprocidade, ou seja, cobra de cidadãos de outros Estados as mesmas regras que estes países impõem aos brasileiros.  Como EUA, Canadá e Austrália exigem que brasileiros tirem vistos para entrar em seus territórios, o Brasil também demandava que americanos, canadenses e australianos fizessem o mesmo para pisar em solo brasileiro.  Em março de 2019, no entanto, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) publicou um decreto prevendo a dispensa unilateral da exigência de vistos para cidadãos dessas nações. O ato também estendia o benefício a cidadãos do Japão.  A medida visava a aumentar o fluxo de turistas para o Brasil —o que acabou não ocorrendo, segundo autoridades brasileiras.  Quais são os passaportes mais poderosos do mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao voltar ao poder em 2023, Lula decidiu restabelecer a tradição diplomática brasileira e retomar a exigência de vistos para esses países. A retomada só não incluiu o Japão —o país asiático e o Brasil concluíram um acordo de isenção recíproca que entrou em vigor em 30 de setembro do ano passado.  O primeiro decreto de Lula previa que a exigência para os outros três países começaria a valer em outubro de 2023. Meses depois, no entanto, um novo ato adiou a data em que a medida entraria em vigor para 10 de janeiro de 2024.  O decreto publicado nesta quinta, por sua vez, prevê como prazo de adoção da iniciativa 10 de abril.  O retorno da exigência de vistos de cidadãos desses três países enfrenta resistência de uma parcela da população, em particular do setor do turismo. Em dezembro passado, a Câmara dos Deputados aprovou a urgência de uma proposta que buscava sustar os decretos de Lula e, assim, manter a isenção.  Isso significa que o trâmite do projeto será acelerado na Câmara dos Deputados.