O presidente Luiz Inácio Lula da Silva deve definir ainda neste ano quem presidirá a COP 30, que ocorrerá em 2025 em Belém (PA).  O presidente Lula durante participação na COP 28, em Dubai - Thaier Al Sudani/ReutersA decisão é importante para sinalizar as prioridades que o Brasil pretende defender na conferência, já que o presidente tem grande importância para ditar o ritmo dos trabalhos.  Dois nomes surgem como possibilidades mais fortes: os ministros da Fazenda, Fernando Haddad, responsável pela agenda da economia verde, e Marina Silva, do Meio Ambiente, que agradaria mais aos ambientalistas.  Uma possibilidade é os dois dividirem o posto, sinalizando que o governo vê as agendas econômica e de preservação como indissociáveis.  Na recente COP 28, realizada em Dubai, a escolha do presidente gerou polêmica. A escolha recaiu sobre Sultan Al-Jaber, que é também o presidente da empresa petrolífera local e chegou a questionar o consenso científico sobre o aquecimento global.