O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) confirmou uma reunião com os comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica nesta sexta-feira (20), como parte de uma articulação para tentar reduzir as tensões com os militares após os ataques do dia 8 de janeiro.  O encontro está marcado para as 10h, no Palácio do Planalto. Participam também o ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, e o empresário Josué Gomes, que enfrenta uma disputa para permanecer no comando da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) fala durante reunião com reitores de universidades e institutos federais, dizendo não interferir na atividade das instituições e nas eleições reitorais durante seu mandato - Lucio Tavora - 19.jan.23/XinhuaSegundo auxiliares do presidente, estarão em pauta os projetos estratégicos de defesa das Forças Armadas. Lula, no entanto, deve repetir aos comandantes seu incômodo com a atuação política de integrantes das Forças e reprovar desvios cometidos por militares nos episódios do dia 8.  Integrantes da ala civil do governo e da cúpula militar esperam que o encontro produza um alinhamento para punir aqueles que tiverem envolvimento comprovado com o golpismo.  A Folha revelou nesta sexta-feira que ao menos oito militares da ativa estiveram em atos em frente ao quartel-general do Exército, em Brasília. Segundo um relatório em posse do Ministério da Justiça, eles eram lotados na Presidência da República durante o governo de Jair Bolsonaro (PL).  O ministro da Defesa tinha previsão de levar os planos de investimentos das Forças Armadas a Lula em fevereiro, mas decidiu antecipar essa conversa, num esforço para melhorar a relação entre os dois lados.  O encontro ocorre uma semana após o petista ter declarado que tinha desconfiança em relação a militares que trabalham na segurança do Palácio do Planalto, devido à invasão das sedes dos três Poderes.  Nesse período, Lula dispensou dezenas de integrantes das Forças que trabalham em áreas consideradas sensíveis, como o Gabinete de Segurança Institucional.  Na terça-feira (17), o ministro Rui Costa (Casa Civil) teve uma reunião com Múcio e os chefes das Forças Armadas. Ele anunciou que tentaria encaixar na agenda de Lula uma reunião com os chefes dos militares até sexta.  Este é José Múcio MonteiroMais    novamente         de   de  de  representando um  Estarão na reunião desta sexta-feira os comandantes do Exército, Julio Cesar de Arruda, da Marinha, Marcos Sampaio Olsen, e da Aeronáutica, Marcelo Kanitz Damasceno.  Em café da manhã com jornalistas na semana passada, o presidente se queixou das Forças Armadas, na esteira dos ataques do dia 8.  "Essa é a imagem que eu tenho das Forças Armadas. Umas Forças Armadas que sabem que seu papel está definido na Constituição. As Forças Armadas não são o poder moderador como pensam que são. As Forças Armadas têm um papel na Constituição, que é a defesa do povo brasileiro e da nossa soberania contra possíveis inimigos externos. É isso o papel das Forças Armadas e está definido na nossa Constituição. É isso que quero que seja bem feito", disse o petista, em café da manhã com jornalistas no Palácio do Planalto.