O evento é de Estado. Ocorre na sede do governo, a Casa Rosada, e fará uma homenagem, no Dia Internacional dos Direitos Humanos, a vítimas da ditadura militar (1976-1983). Na Argentina, a principal celebração referente a essa data é a entrega do prêmio Azucena Villaflor (uma mãe de um desaparecido que foi atirada no Rio da Prata por estar fazendo demasiadas perguntas sobre o paradeiro do filho) a defensores dos direitos humanos destacados neste ano. Como as políticas de busca de desaparecidos e reparação dos crimes da repressão são exemplares neste país, trata-se de uma data importante, e que celebra avanços dessas medidas a cada ano.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Nada, na descrição acima, porém, deveria relacionar essa homenagem de um Estado a vítimas dos abusos da ditadura com a atual política partidária do país, correto? Sim, correto. Mas, só se este país não for a Argentina.... O que veremos nesta sexta-feira (10) na Praça de Maio, será uma festa peronista, mesmo depois de essa força política ter saído derrotada das últimas eleições legislativas, e de haver, hoje, uma fricção importante entre os dois grupos que estão no poder dentro do peronismo. Um, que concentra o poder real, o do presidente Alberto Fernández. Outro, que tem mais capital político, que é Cristina Kirchner. Até aqui, Cristina levou adiante as reformas judiciais que tinha na manga, mantendo-se fora da prisão, selecionou ministros, interveio para corrigir os rumos da política interna e internacional e só tem uma diferença maior com Fernández num ponto: o acordo com o FMI.  A vice-presidente Cristina Kirchner e o ex-presidente Lula, em encontro em Brasília  -Sergio Lima/FolhapressEnquanto Fernández quer chegar a um acerto, a uma reestruturação dos pagamentos, Cristina não vê isso como prioridade, vê maior importância em dilatar prazos e privilegiar o aumento dos gastos sociais para conter o impacto da pandemia na economia.  Não são só estas as diferenças dos dois líderes hoje. Os kirchneristas, mais radicais e que seguem Cristina, veem Alberto como um presidente suave, pouco combativo, e que criou situações vexaminosas por seus caprichos. Um deles, ter deixado ocorrer a festa da sua mulher, Fabíola, em tempos de fortes restrições da pandemia do coronavírus. Outro, ter passado adiante na fila da vacinação a vários amigos.  Para aparar arestas de seus discursos e voltar a parecer um bloco único e vitorioso dentro do peronismo num governo desgastado, Alberto e Cristina estão engajados em fazer com que o dia 10 de dezembro, dia da democracia e dos direitos humanos, e também dia em que se comemoram dois anos de seu peculiar governo, uma festa.  Uma festa partidária no palco do Estado, com o dinheiro do Estado e o aparato de comunicação do Estado. Um evento de campanha em que não há opositores convidados, as bandeiras benvindas à praça serão apenas as peronistas, e que por sua vez também irá contra as medidas sanitárias em vigor no país, que desencorajam aglomerações, com os casos de novos contaminados pelo coronavírus em aumento. Se há alguma dúvida, basta ver o vídeo de convocação, em que o filho de Cristina, o deputado Máximo Kirchner, chama, aos berros: "Convoco vocês a arrebentar a praça com alegria". Máximo é líder das agrupações militantes juvenis do kirchnerismo.  A variante Ômicron certamente agradecerá a forcinha gratuita para sua disseminação oferecida pelo kirchnerismo.  É nesta festa em que estarão o ex-presidente brasileiro Luis Inácio Lula da Silva e o ex-presidente uruguaio José "Pepe" Mujica. O brasileiro, motivado, por sua vez, também por sua campanha eleitoral, e certamente feliz de ver que, no mundo, ainda é visto como um político superstar, assim como ocorre com Mujica fora do Uruguai. Ambos, dentro de seus países de origem enfrentam forte oposição. Em tour pelos países vizinhos, causam furor de mídia e de público.  O discurso para unir Lula e Cristina tem sido o dos dois como vítimas do "lawfare", embora a ex-presidente tenha conseguido pressionar para que seus mais de 9 processos iniciais estejam caíndo, um a um, sem ter de passar um dia na cadeia até agora.  Já Alberto pavoneia com o apoio que deu a Lula quando estava preso, indo visitá-lo em Curitiba. "Eu irei agora onde Lula for, tenho que estar a seu lado", afirma. As fotos dos três juntos certamente renderão créditos políticos para os três. Um pouco mais distante da Praça de Maio, mas não menos importante, as imagens têm como finalidade irritar, obviamente, Jair Bolsonaro, que dificilmente encheria uma praça com militantes num outro país.  Trazer Lula também é uma forma de proteger-se das críticas da oposição, que poderiam surgir pelo fato de se estar usando dinheiro público e aparato do Estado para uma festa partidária. Mas atacar um evento em que está Lula também tem um custo político para a oposição na Argentina. Com isso, a festa poderá ocorrer sem que se façam os questionamentos apropriados.