Os candidatos à Presidência Ciro Gomes (PDT), Simone Tebet (MDB) e Jair Bolsonaro (PL) foram sabatinados pela Jovem Pan. Os dois primeiros foram entrevistados no final de agosto, e a sabatina do atual presidente, que seria no último dia 29, foi adiada para esta terça (6) devido ao debate na TV Band.  Lula (PT) foi convidado, mas não compareceu. A Lupa checou declarações dos candidatos.    JAIR BOLSONARO (PL)  Outros falavam que apertavam 1 [na urna], aparecia a cara do Haddad e acabava a votaçãoJair Bolsonaro (PL)presidente e candidato à reeleição, em entrevista à Jovem Pan em 6 de setembro de 2022FALSO  Bolsonaro refere-se a um vídeo manipulado que foi divulgado nas redes sociais no dia do primeiro turno das eleições em 2018. A gravação foi desmentida pela Lupa na mesma data. Na época, foi possível detectar que houve uma montagem para parecer que a urna eletrônica tinha sido fraudada. O Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais (TRE-MG) publicou um vídeo mostrando como foi feita a edição.  Inicialmente, a gravação mostra apenas a tela da urna. Uma mão aperta um botão fora de quadro, e o nome de Fernando Haddad (PT) aparece. O programa de edição mostra que há dois sons de cliques distintos, ou seja, duas pessoas apertam as teclas praticamente ao mesmo tempo.  Posteriormente, a gravação mostra o teclado inteiro. Nesse trecho, há indícios de que o vídeo que aparece na tela foi plantado. Por fim, há um corte de edição no final do registro.  Em nota, o TRE-MG confirmou que o vídeo é falso. "Não existe a possibilidade de a urna autocompletar o voto do eleitor, e isso pode ser comprovado pela auditoria de votação paralela", afirmou o tribunal.  Você vê a gasolina, na maioria dos estados, abaixo de R$ 5Jair Bolsonaro (PL)presidente e candidato à reeleição, em entrevista à Jovem Pan em 6 de setembro de 2022FALSO  O preço médio de revenda da gasolina comum está abaixo dos R$ 5 em apenas 4 estados: Amapá (R$ 4,84), Sergipe (R$ 4,91), Goiás (R$ 4,97) e Rio Grande do Sul (R$ 4,99). Em outros 22 estados e no Distrito Federal, o valor médio varia de R$ 5,02 (no Mato Grosso do Sul) a R$ 5,72 (no Acre).  Nacionalmente, o preço médio da gasolina comum é de R$ 5,17. Os dados são do relatório mais recente da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que pesquisou o preço do combustível em 5.500 postos pelo país entre 28 de agosto e 3 de setembro.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...As propostas de manter zerados impostos federais da gasolina, álcool, diesel e gás já estão na peça orçamentáriaJair Bolsonaro (PL)presidente e candidato à reeleição, em entrevista à Jovem Pan em 6 de setembro de 2022VERDADEIRO  A Proposta de Lei Orçamentária (Ploa) para 2023 prevê a continuidade das medidas que zeraram a incidência de PIS/Cofins sobre gasolina, etanol, gás natural, óleo diesel, biodiesel, gás liquefeito de petróleo, derivado de petróleo e de gás natural e querosene de aviação.  As leis complementares 192/2022 e 194/2022 suspenderam a cobrança dessas contribuições, mas só até o final do ano. As medidas também suspenderam temporariamente a cobrança da Cide para gasolina, etanol e gás natural —outros combustíveis já eram isentos desde 2018. A mensagem presidencial encaminhada ao Congresso estima que essas desonerações terão impacto de R$ 52,9 bilhões (página 22).  A Simone Tebet fala há alguns anos que precisava do voto impressoJair Bolsonaro (PL)presidente e candidato à reeleição, em entrevista à Jovem Pan em 6 de setembro de 2022VERDADEIRO, MAS  Em 2015, em entrevista à TV Senado, a senadora Tebet (MDB) questionou se os votos depositados na urna eletrônica realmente eram processados de maneira correta. Em 2018, durante audiência pública sobre a implantação do voto impresso, ela disse que, particularmente, "confiava na urna eletrônica", mas se preocupava com a possibilidade de um algoritmo alterar o resultado na transmissão de resultados.  Porém, a própria candidata reconheceu, anos mais tarde, que não entendia muito sobre o funcionamento das urnas eletrônicas. Em entrevista recente ao Roda Viva, da TV Cultura, realizada em 8 de agosto, a candidata explicou que, em 2015, o Senado estava discutindo uma minirreforma partidária e eleitoral.  "Ali, queríamos trazer uma segurança para o eleitor, que tinha um questionamento sobre a segurança das urnas", disse. Na sequência, reconheceu que, há sete anos, ela mesma não sabia que a urna não está ligada à internet. "Não sabíamos disso no momento, faltou um tipo de esclarecimento antes da votação."  CIRO GOMES (PDT)  A mais bruta informalidade, que atingiu 70%, números redondos, aproximadamente, da força de trabalhoCiro Gomes (PDT)candidato à Presidência da República, em entrevista ao Jornal da Manhã da Jovem Pan no dia 25 de agosto de 2022EXAGERADO  Segundo dados da Pnad Contínua divulgados em 29 de julho, 40% da população ocupada está na informalidade. As cifras são referentes ao trimestre que vai de abril a junho, os mais recentes disponíveis.  Segundo o relatório, o total de trabalhadores informais nesse período chegou a 39,3 milhões, um recorde da série histórica do indicador, iniciada em 2015. A população ocupada no país somou 98,3 milhões.  Quatro dos dez bancos mais lucrativos do planeta Terra são brasileirosCiro Gomes (PDT)candidato à Presidência da República, em entrevista ao Jornal da Manhã da Jovem Pan no dia 25 de agosto de 2022VERDADEIRO  Dados da empresa de análise de dados financeiros Economatica mostram que, em 2021, quatro bancos brasileiros estiveram entre as dez instituições com maior rentabilidade do mundo.  São eles: Santander no Brasil (3° lugar, com rentabilidade sobre patrimônio de 18,9%); Itaú Unibanco (5° lugar, com rentabilidade sobre patrimônio de 17,3%); Banco do Brasil (7° lugar, com rentabilidade sobre patrimônio de 15,7%) e Bradesco (8° lugar, com rentabilidade sobre patrimônio de 15,2%).  Para o ranking, o estudo considerou o percentual do retorno sobre o patrimônio (ROE) de cada instituição. Ou seja, comparou, em porcentagem, a capacidade que cada banco tem para gerar valor –tanto para a empresa como para investidores– com base nos recursos que possui.  Veja as fotos dos presidenciáveis que serão exibidas nas urnasMais    novamente         de   de  de  representando um  SIMONE TEBET (MDB)  Fui a primeira mulher a presidir a comissão mais importante do Congresso Nacional, que é onde mexe com as emendas constitucionais [a Comissão de Constituição e Justiça do Senado]Simone Tebet (MDB)candidata à Presidência da República, em entrevista no Jornal da Manhã, da Jovem Pan, no dia 26 de agosto de 2022VERDADEIRO  Considerando os ocupantes do cargo desde 1935, Tebet foi a 31ª senadora a assumir a presidência da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), no biênio de 2019 e 2020. Todos os outros 30 antecessores eram homens —assim como o atual presidente, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP).  A CCJ do Senado é responsável por dar parecer a todas as propostas de emenda à Constituição que tramitam na Casa, assim como analisar a constitucionalidade de projetos de lei ordinária, e é considerada uma das mais importantes do Congresso.  É o agricultor familiar que coloca quase 70% do feijão que nós comemos na mesaSimone Tebet (MDB)candidata à Presidência da República, em entrevista no Jornal da Manhã, da Jovem Pan, no dia 26 de agosto de 2022EXAGERADO  De acordo com o último Censo Agropecuário, feito em 2017 e 2018 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a agricultura familiar é responsável por 42% da produção de feijão no Brasil, não 70%, como afirmou a candidata. Até 2006, esse dado era correto. No Censo daquele ano, a participação da agricultura familiar na produção desse alimento representava 70%, sendo 77% do feijão-preto, 84% do feijão-fradinho, caupi, de corda ou macáçar e 54% do feijão de cor (página 20).  Entre 2006 e 2017, porém, houve redução de 9,5% no número de estabelecimentos classificados de agricultura familiar. A quantidade desse tipo de grão produzida pelas famílias acompanhou a queda.  Embora a Confederação Nacional de Agricultura Familiar (Conafer) divulgue o dado de 70% da produção da leguminosa como sendo atual, a entidade baseia-se em um relatório antigo do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf). O documento, publicado em janeiro de 2020 pela Controladoria Geral da União, usou como referência o Censo Agropecuário de 2006. Isso porque, naquela ocasião, as informações da edição de 2017 do Censo ainda eram preliminares (rodapé da página 6).