A linha de produção de máscaras criada pela Lupo para atender a necessidade da pandemia já foi cortada pela metade. Pode parecer um reflexo do arrefecimento dos números da doença com a vacinação, mas segundo Liliana Aufiero, presidente da empresa, a mudança foi feita para administrar a capacidade produtiva diante do crescimento na demanda por outros itens. Ela afirma que a procura ainda sobe, principalmente dos modelos infantis, por causa da volta às aulas.  As franquias da marca Lupo foram orientadas a limitar a venda de unidades por cliente para conseguir distribuir as máscaras, ao mesmo tempo em que tenta aumentar a fabricação. ​“As máscaras competem no uso dos teares com a produção das peças de nossa coleção de produtos”, diz.  De abril de 2020 a agosto deste ano, a Lupo faturou 57 milhões de unidades. A Trifil, marca do grupo, produziu outras 10 milhões. A empresa também fornece 5.000 máscaras de TNT por semana à Santa Casa de Araraquara.  No início da pandemia, a Lupo produzia só máscaras brancas e pretas, mas passou a vender outras cores neste ano. “As aulas começaram a ser presenciais e era obrigatório ter na mochila máscaras de cores diferentes para ter certeza de que foi trocada”, diz.  Lupo faz cem anos em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Leia tambémFabricantes de sapatos elevam exportação para os EUACalifórnia vai proibir carro autônomo que polui a partir de 2030Metade das grandes empresas quer investir em startup ainda neste anoKraft Heinz oferece licença parental de seis meses para casais homoafetivosAirbnb lança página para promover destino turístico em SPCom Mariana Grazini, Andressa Motter e Filipe Oliveira