Uma das estrelas pop brasileiras que mais se destacou neste último ano, a gaúcha Luísa Sonza ganha uma minissérie documental e conta como começou sua carreira e alcançou o sucesso.  Cena da série documental &#039;Se Eu Fosse Luísa Sonza&#039; - NetflixEm "Se Eu Fosse Luísa Sonza", ela também fala das polêmicas em que se envolveu e das mensagens de recebidas nas redes sociais, que abalam sua saúde mental. Entre os depoimentos de amigos, parentes e produtores, se destaca o de seu ex-marido, Whindersson Nunes. Direção de Isabel Nascimento e Silva.  Netflix, 12 anos   Doctor Who Especial 3  O mais longevo personagem da TV britânica, interpretado por uma dezena de atores ao longo de seis décadas, ganhou três especiais neste final de ano, todos já disponíveis na plataforma. Neste, "A Risadinha", ele combate um de seus antigos inimigos, o sinistro Toymaker. Com David Tennant e Neil Patrick Harris.  Disney+, 12 anos   Estúdio ao Vivo  Román Laurito, Iara Oliveira e Renato Tortorelli recebem a banda Jota Quest, que apresenta a canção inédita "Numa Boa", feita em parceria com o cantor e compositor Vitor Kley.  Veja imagens de integrantes da banda Jota Quest, que lança álbum após oito anosMais    novamente         de   de  de  representando um  YouTube da Transamérica, 16h, livre   Le Cordon Bleu: Gastronomia Sem Fronteiras  O documentário mostra o impacto da chegada ao Brasil da mais famosa rede de escolas de culinária do mundo. Entre os depoimentos ouvidos estão os de André Cointreau, presidente da instituição, e Josimar Melo, curador do canal e colaborador do jornal.  Sabor &amp; Arte, 20h30, livre   Legião Estrangeira  O jornalista Alberto Gaspar conversa com correspondentes estrangeiros sobre a tensão política atual entre as nações da Guiana e da Venezuela.  Moradores de Essequibo temem conflito com VenezuelaMais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h, livre   Galvão Bueno: Olha o que Ele Fez  A emissora exibe uma versão condensada da minissérie documental, disponível atualmente no Globoplay. A produção relembra a imensa trajetória do mais importante locutor esportivo brasileiro das últimas décadas, através de depoimentos de seus grandes amigos e de seus maiores desafetos.   Relembre momentos marcantes, divertidos, gafes e memes de Galvão BuenoMais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 22h25, 12 anos