Luis Miranda deu um tempo ao Zorra para reviver Madame Sheila, divertida personagem da peça “Cinco Vezes Comédia”, em um espetáculo criado especialmente para o contexto da pandemia. “Ela passa a enxergar o exército de pessoas que eram invisíveis para ela, como os seus empregados ou os porteiros”, disse o ator em entrevista online, assim como a nova produção.  Interessado em focar seu trabalho em um humor que seja socialmente útil, Miranda está dispensando a piada sem relevância ou ser apenas um sujeito engraçado. Sob direção de Monique Gardenberg, com cenário de Daniela Thomas, Madame Sheila surgirá online todas as quintas-feiras de outubro e novembro, a partir desta semana, sempre às 21h.  A cada semana, irá ao ar um ato de até oito minutos de duração. O último será apresentado no dia 19 de novembro. Os oito atos da peça poderão ser vistos no site do Teatro Unimed até 26 de novembro. . As exibições serão online e gratuitas, pelo site www.teatrounimed.com.br.  É PIQUE!  Irmão de Guta Stresser por 14 anos na ficção de “A Grande Família” (Globo), Lúcio Mauro Filho parabenizou a atriz pelos 48 anos: “Aniversário da minha maninha Guta Stresser, um pé de coelho na minha vida, aquele típico encontro que já tava escrito”, escreveu o ator na rede social Instagram.  REFLEXÕES PROFUNDAS  Em longa entrevista à revista Marie Claire, Cássia Kis, 62 anos, relatou que sofreu abusos sexuais de um dentista, aos 11 anos. Mãe de quatro filhos, a atriz fala ainda sobre o arrependimento que carrega por um aborto a que se submeteu em 1985. “Por mais que eu tenha pedido perdão, lamentado, à vezes faço as contas de quantos anos esse filho teria, se eu seria avó”, disse Cássia.  DOSE DUPLA TODA NOITE  Ela está à vontade em casa, com toda razão. Com a volta de “A Força do Querer” à vaga da novela das nove, Juliana Paes, 41 anos, está no ar em dose dupla: na trama das 19h35, ligeiramente má, e na das 21h10, em tom de heroína, dominando a faixa nobre da Globo. Só falta ela aparecer no Jornal Nacional. A situação será esta até 11 de outubro, quando vai ao ar o último capítulo da bem-sucedida reprise de “Totalmente Demais”, folhetim de Rosane Svartman e Paul Halm, que tem rendido mais audiência que o enredo de Glória Perez. Sobre Bibi Perigosa, a personagem que acaba de voltar à tela, a atriz acredita que sua força é atemporal e ela “sempre será atual, porque o comportamento dela, sempre explosivo, sem medir consequência, sempre será perigoso”, diz. “É emocionalmente perigoso”  As gatas de setembroMais    novamente         de   de  de  representando um  NOVO CEP  Acidentado em 2013, o heptacampeão da Fórmula 1 Michael Schumacher teria sido transferido da Suíça para uma mansão na ilha espanhola de Maiorca, onde seguiria seu tratamento. Corinna Schumacher adquiriu a propriedade por R$ 196,8 milhões de Florentino Perez, ex-presidente do Real Madrid.  CARTAZ  Filha de Bruce Willis e Demi Moore, Rumer Willis, 32 anos, posou em ousado ensaio no Instagram, obra realizada em parceria com o famoso fotógrafo Tyler Shields. Atriz, ela pede o fim do “policiamento dos corpos das mulheres” e o direito de elas fazerem suas escolhas.  Rumer Willis, atriz, filha de demi Moore e Bruce Willis em ensaio feito por Tyler Shields - Tyler Shields/@rumerWillis no Instagram