A defesa do bilionário francês Bernaud Arnault, presidente da LVMH, afirmou que as acusações de suposta lavagem de dinheiro são "infundadas".  O dono das marcas Louis Vuitton, Christian Dior e Tiffany está sendo investigado por ocultar a compra de 14 propriedades imobiliárias em Courchevel, cidade na região dos Alpes, de acordo com a procuradoria de Paris.Bernard Arnault é presidente do grupo de luxo LVMH - Pascal Rossignol/ReutersArnault é acusado de realizar uma operação com o oligarca russo Nikolai Sarkisov para adquirir as propriedades, usando uma rede complexa de empresas na França, Luxemburgo e Chipre. "A operação feita em Courchevel é totalmente conhecida e foi realizada com respeito às leis", afirmou a advogada de Arnault, Jacqueline Laffont, à agência de notícias AFP.  Segundo relatório da unidade de inteligência financeira do Ministério da Economia, a operação teria envolvido 16 milhões de euros (R$ 85 milhões) em 2018. Oficialmente, o comprador era a empresa La Flèche. O nome de Sarkisov e Arnault não aparecem em seus estatutos.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Através desta empresa, a investigação aponta que Sarksisov comprou outras três propriedades na mesma estação de esqui por 2,2 milhões de euros (R$ 11 milhões) que geraram um ganho de capital de 1,2 milhão de euros (R$ 6,5 milhões) para outra empresa, a Croix Realty, da qual ele também é o proprietário através de outra complexa estrutura empresarial.