Carga pesada Um dos líderes da paralisação de 2018, Wallace Landim, conhecido como Chorão, afirma que os caminhoneiros devem parar se os governadores não recuarem nas medidas restritivas contra o novo coronavírus. Ele não estimulou os atos do dia 15 de março, chamados contra o Congresso e o STF, dos quais participou o presidente Jair Bolsonaro. A falta de postos de gasolina e de restaurantes abertos na beira de estrada está entre as principais queixas da categoria.  Buzinada O principal alvo do setor é o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). "Se não voltarem atrás e não sair liminar na Justiça, a categoria provavelmente vai parar. Vai paralisar naturalmente, por não ter como trabalhar, e parar em protesto", diz. Ele acusa o tucano de querer lucrar em eleições futuras. A associação entrou com ação na Justiça contra a quarentena. A flexibilização do isolamento social tem sido defendida por Bolsonaro.  Caminhoneiros fazem manifestação por dez dias e param o país   novamente         de   de  de  representando um  Na boleia A relação com o ministro Tarcísio de Freitas (Infraestrutura), por outro lado, é descrita como boa. Landim diz que conversam diariamente, quando passa um panorama dos ânimos da categoria ao ministro. "Temos uma linha muito direta com o ministro, levando demandas da categoria e dando sugestões. Neste momento, o governo tem dado o suporte de que a gente precisa. O problema está com os governadores.", diz Landim.  O líder dos motoristas é protagonista em cerca de 850 grupos de WhatsApp, o aplicativo por meio do qual a categoria se agitou em 2018.  Zap A secretários estaduais, traumatizados com o fervilhar do setor, Freitas tem dito que monitora cerca de 14 mil caminhoneiros em grupos de WhatsApp. Em aceno à categoria, o presidente Bolsonaro citou os caminhoneiros duas vezes em seu pronunciamento desta terça-feira (31).   TIROTEIO A gente já tem um presidente que atrapalha. Agora, o líder do governo do Senado também faz o mesmo De Rogério Carvalho (PT-SE), sobre o desempenho de Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE) em meio ao atraso de votações   Com Mariana Carneiro e Guilherme Seto  A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição desta quarta (1º) clique abaixo:  Líder dos caminhoneiros diz que categoria deve parar se governadores não recuarem  Alvo de críticas, início de pagamento de R$ 600 em 16 de abril é considerado ambicioso no governo  Sem novos anúncios, Guedes volta a dar entrevista em Brasília  Bolsonaro troca Ceilândia por Sobradinho em vídeo apagado por rede social  Celebração de golpe militar por Mourão foi lida como aceno a conservadores