Após o anúncio da renúncia da primeira-ministra britânica, Theresa May, líderes europeus expressaram solidariedade a ela e elogiaram seu trabalho. No entanto, alguns deles disseram ver pouco espaço para renegociar o acordo do brexit, mesmo com a troca de comando.   Simon Coveney, ministro das Relações Exteriores da Irlanda, ressaltou a posição do bloco de que não haverá um acordo de saída melhor do que o já aprovado pela UE.  Primeira-ministra britânica Theresa May faz pronunciamento para anunciar renúncia, em Londres   - Simon Dawson/Reuters  "Sobre essa ideia de que um novo primeiro-ministro será um negociador mais forte e que conseguirá um acordo muito melhor para o Reino Unido? Não é como a UE funciona", disse, a uma rádio local.  A Espanha disse que agora parece quase impossível evitar um brexit duro, uma separação completa e sem acordo da UE.  A chanceler da Alemanha, Angela Merkel, disse que recebeu a decisão de May com respeito e que sempre trabalhou bem com ela, segundo uma porta-voz.  O presidente francês, Emmanuel Macron, enviou mensagem pessoal de apoio, e pediu que o Reino Unido deixe mais clara sua posição sobre o brexit. "Ela liderou um esforço corajoso para fazer o brexit acontecer. A França está pronta para trabalhar com o novo premiê britânico em questões bilaterais e europeias", disse.     O presidente da Comissão Europeia, Jean-Claude Juncker, descreveu May como uma mulher de grande coragem e disse que recebeu a notícia "sem alegria".   A UE deverá debater as consequências da renúncia em uma reunião na próxima terça-feira (28).   No Reino Unido, Boris Johnson, considerado o favorito para suceder May, agradeceu a ela por seu "serviço estóico".  O líder do Partido Trabalhista, Jeremy Corbyn, defendeu a convocação de novas eleições gerais.   Nigel Farage, líder do Partido do Brexit, disse que May avaliou mal o sentimento do país. "Dois líderes conservadores com instintos pró-UE foram embora. Ou o partido aprende essa lição ou morre", afirmou.  Já o presidente americano, Donald Trump, afirmou que se sente mal pela saída de May e disse que ela trabalhou duro. O republicano irá se encontrar com ela durante a viagem que fará a Londres na primeira semana de junho.   Protagonistas do brexit   novamente         de   de  de  representando um