Gabriel Kanner, líder do Brasil 200, o grupo de empresários que defende o imposto sobre movimentação financeira, se reuniu com João Amoêdo, presidente do partido Novo, na segunda-feira (30). Ele nega que tenha ido falar sobre filiação.  Este é João Amoêdo (Novo) Mais    novamente         de   de  de  representando um    O tema foram as visões discordantes dos dois sobre a reforma tributária, segundo Kanner. Em 2018, ele foi candidato a deputado federal pelo PRB, o mesmo partido pelo qual seu tio, e empresário Flávio Rocha (Riachuelo) foi pré-candidato a presidente.  Leia a coluna na íntegra aqui