O ex-presidente americano Barack Obama fez críticas a lideranças americanas devido à gestão da crise da Covid-19 e ao aprofundamento das desigualdades no país neste sábado (16), em uma cerimônia virtual de entrega de diplomas a estudantes universitários.  "A pandemia acabou com a ideia de que os políticos no comando sabem o que estão fazendo", disse Obama no evento virtual. "Muitos deles não estão nem mesmo fingindo que estão no comando."  O ex-presidente Barack Obama durante evento em Munique, na Alemanha - Christof Stache - set.19/AFP  A fala de Obama combinou conselhos para estudantes que estão saindo da universidade com críticas ao tratamento da crise de saúde que matou mais de 87 mil americanos e causou grande impacto na economia do país.  Foi um dos poucos discursos públicos do antecessor de Donald Trump a uma audiência nacional durante a pandemia, em que o ex-presidente afirmou que um vazio de liderança havia criado espaço para os recém-formados: "Se o mundo se tornar um lugar melhor, isso vai depender de vocês", disse.  Desde que deixou o cargo, há três anos, Obama evita fazer críticas ao atual presidente americano. Mas suas declarações à resposta dada à crise da Covid-19 podem inflamar ainda mais as tensões entre os dois ocupantes mais recentes da Casa Branca.  Obama chamou a resposta do atual governo americano à pandemia de "anêmica e irregular" em uma ligação privada na semana passada com milhares de apoiadores que trabalharam para ele.  Durante o evento virtual, o ex-presidente reforçou que a crise sanitária revela as desigualdades que a população negra sofre no país. "Uma doença como esta joga luz nas desigualdades subjacentes e o fardo que as comunidades negras suportam historicamente neste país", acrescentou.  O discurso foi feito em um momento em que as normas de distanciamento social frustraram muitas cerimônias de formatura.  Nesse cenário, líderes e celebridades começaram a realizar discursos para estudantes que estão se formando em um momento moldado por incertezas e instabilidade econômica.