Lúcio Mauro Filho  publicou uma retrospectiva de 2019 com imagens no Instagram e a definição de dezembro como “o mês mais difícil do ano mais difícil” de sua vida. “Às 23 horas do dia 11 de maio meu pai partiu”, lembrou ele, com a foto acima. No dia seguinte ao enterro, Lucinho recorda que começou a gravar mais uma temporada da “Escolinha do Professor Raimundo”, obra do destino, em que ele vive o personagem que foi do pai, Aldemar Vigário.  A DONA DO PEDAÇO  Poucas pessoas fecham 2019 com o saldo tão positivo quanto Juliana Paes. Protagonista do programa de maior audiência do ano, a novela “A Dona do Pedaço”, de Walcyr Carrasco, a atriz se esparrama agora em longa temporada de férias, ostentando o corpão em biquínis e lingeries, entre o sol e a sombra. Ao lado do marido, Carlos Eduardo Baptista, e dos filhos, Antonio e Pedro, Juliana é uma das celebridades que agitam o litoral cearense de Jericoaquara, cenário desta foto, neste Réveillon. Vai ser difícil tirar do rosto esse sorriso que tanto inspirou a boleira Maria da Paz na TV.     Gatas de dezembroMais    novamente         de   de  de  representando um  DESABAFO  "Você tem um namorado maravilhoso. Podia ficar com ele e parar de me encher o saco [...]. Você me encheu quando eu estava com a Anitta, parecia ser mais inveja dela do que qualquer outra coisa"  Pedro Scooby sobre a ex, Luana Piovani, desabafando no Instagram    VENDE-SE  Silvio Santos não dá ponto sem nó. Ao circular de pijama por um shopping em Orlando, o patrão desfilou, na verdade, com um produto da grife de seu neto, Tiago Abravanel, que ficou muito satisfeito com a propaganda gratuita alcançada pelo avô.  Silvio Santos é abordado em shopping em orlando, nas férias, usando pijama, pelo empreendedor Daniel melo, que publicou vídeo com a cena no Instagram - @danielmelocoach no InstagramENCONTRO  Em férias na Jamaica, Bruno Mazzeo deu de cara com Jimmy Fallon e não perdeu a chance de fazer uma foto com o famoso apresentador de talk show dos Estados Unidos. Em seu Instagram, ele brincou que foi o americano quem lhe pediu para a selfie. Ao comentar a publicação, Marcelo Adnet brincou: “Museu de cera de Cabo Frio?”  Bruno Mazzeo tem momento de tiete ao encontrar Jimmy Fallon durante viagem à Jamaica - Instagram/ eumazzeo BARRADA NO BAILE  Sharon Stone, 61 anos, foi bloqueada em um aplicativo de namoros após a suspeita de alguns usuários. A própria atriz se divertiu com a história e relatou o episódio em sua conta no Twitter: “Entrei no Bumble e eles fecharam minha conta. Alguns usuários relataram que não poderia ser eu! Ei Bumble, estou sendo excluída?”, questionou ela.