Acho lindo quando você vai a um restaurante e topa, no cardápio, com um molho de tomate cozido por seis ou oito horas. Mamma mia! Quem tem tempo e gás para deixar a panela no fogo por tanto tempo?  Restaurantes, é claro. E, ainda assim, apenas se você acatar a veracidade da alegação do cardápio.  Para nós, humanos com preocupações que vão além da comida, a tecnologia oferece atalhos. E nem é uma tecnologia tão avançada assim. Ela atende pelo nome de panela de pressão.  A pressão é uma aliada de enorme valor para reduzir o tempo de preparo de alimentos que, em condições normais, demoram um século para ficarem prontos. Ela eleva a temperatura de ebulição da água, o que acelera todo o processo.  Recorri à panela de pressão para cozinhar o ragu napolitano. É a famosa macarronada "da mamma", um molho de tomate com carnes que, de acordo com a receita tradicional, deve ficar pelo menos quatro horas no fogo lento.  O ragu napolitano, molho de tomate com carnes duras elaborado com receita do colunista Marcos Nogueira, o Marcão - Marcos Nogueira/Folhapress  Isso porque as carnes usadas no ragu são os pedaços mais baratos e rijos –e também mais saborosos– do boi e do porco.  Do boi, aconselho usar partes como a costela, o coxão duro, o acém e o peito.  Do porco, vamos de copa lombo, costela, barriga ou joelho. E uma linguicinha calabresa toscana.  O preparo do ragu napolitano é um passeio quando você se dobra à panela de pressão –sei que muita gente não gosta e há até quem tenha medo de explosões. Você faz um refogadinho rápido, joga o tomate, tampa a panela e pode ir cuidar da vida enquanto a traquitana chia e apita.  Fica idêntica à receita que te obriga a passar o dia todo no fogão? Sou incapaz de dizer, pois nunca me submeti a esse calvário. Só posso dizer que a macarronada fica boa demais.O ragu napolitano, molho de tomate com carnes duras, receita do colunista Marcos Nogueira, o Marcão - Marcos Nogueira/Folhapress RIGATONI AO RAGU NAPOLITANO  Rendimento: 4 a 5 porções  Dificuldade: fácil  Ingredientes  1 colher (sopa) de banha ou óleo vegetal  800 g de carne bovina e/ou suína, em pedaços médios  1 cebola picada  2 dentes de alho picados  700 g de polpa de tomate (ou 2 latas de tomate pelado)  150 ml de vinho tinto seco  500 g de rigatoni  Sal, pimenta-do-reino, manjericão e queijo ralado a gosto  Modo de fazer    Na panela de pressão, aqueça a gordura em fogo alto. Doure todos os lados dos pedaços de carne, sem empilhá-los (trabalhe em etapas se necessário). Reserve.   Refogue a cebola e o alho. Devolva a carne e misture. Acrescente o tomate e o vinho. Tampe a panela.   Quando a panela pegar pressão, reduza o fogo e deixe cozinhar por uma hora.   Cozinhe o macarrão de acordo com as instruções da embalagem. Alivie a pressão da panela e ajuste o sal e a pimenta.   Misture o macarrão ao molho. Junte um punhado de folhas de manjericão. Sirva a macarronada com queijo ralado à parte.