Apelidei esta receita de "macarrão de acampamento" porque ela pode ser feita até nas condições precárias de um camping. O molho não precisa ser cozido, então só uma panela e uma boca de fogão (ou um fogareiro) resolvem a parada facilmente.  Se você, como eu, tem alergia a dormir numa barraca, não precisa se preocupar: a receita é boa em qualquer situação, fica gostosa também quando é feita numa cozinha equipada com fogão de seis bocas.  Receita de &#039;macarrão de acampamento&#039;, que dá para preparar até no camping - FolhapressA base do molho frio são bons tomates frescos e maduros –quanto menos você interfere no ingrediente (aqui a interferência é mínima), mais aparecem suas qualidades e defeitos.  De resto, a receita é toda customizável ao gosto do freguês. Você pode acrescentar tudo quanto é alimento cru ou em conserva: aspargo, alcachofra, cebola, sardinha, atum, presunto cru.  Eu fiz com alho, azeitona preta, alcaparra, muçarela de búfala, azeite e manjericão. A combinação de sabores me agrada, eu tinha as azeitonas e as alcaparras, e a muçarela estava em promoção no mercado.  Apesar de cru, não basta misturar tudo numa bacia para ter um molho. Toda receita tem seus truques.  Receitas do MarcãoMais    novamente         de   de  de  representando um  O molho cru não exige nenhum talento específico, só paciência. Você deve deixá-lo numa peneira por cerca de uma hora, até que o tomate e a muçarela soltem boa parte da água. Caso contrário, vai se formar uma piscininha no fundo do prato de macarrão.  O que faz o tomate "suar" é o sal –que pode ser adicionado ou estar contido nos ingredientes. Como eu usei azeitona e alcaparra, ambas bem salgadas, não acrescentei tomate no início.  Deixe o manjericão para a finalização, pois ele oxida e escurece. A mesma coisa com o azeite: ele vai escorrer pela peneira se você o usar no começo da preparação.  MACARRÃO DE ACAMPAMENTO  Rendimento: 2 porções  Dificuldade: fácil   Ingredientes   400 g de tomates maduros, com pele e sementes, picados 1 dente de alho picado fino 10 azeitonas pretas, descaroçadas e picadas 1 colher (chá) de alcaparras picadas 200 g de muçarela de búfala fresca, drenada e picada 250 g de massa seca Sal, pimenta-do-reino, manjericão, azeite e queijo ralado a gosto   Modo de fazer  1 - Misture os tomates, o alho, as azeitonas, a alcaparra e a muçarela. Deixe numa peneira por pelo menos uma hora, agitando de vez em quando, para perder líquido;  2 - Cozinhe a massa de acordo com as instruções da embalagem;  3 - Transfira o molho para uma travessa. Ajuste o sal e tempere com pimenta-do-reino, manjericão e azeite;  4 - Escorra a massa e misture ao molho. Sirva com queijo ralado à parte.