Macaulay Culkin se tornou conhecido após protagonizar o filme "Esqueceram de Mim", um clássico de Natal, mas, ao entrar na vida adulta, o ator saiu de cena. Nesta semana ele voltou a ser o centro das atenções ao ganhar uma estrela na Calçada da Fama de Hollywood.  Ator Macaulay Culkin durante cerimônia de recebimento da sua estrena na Calçada da Fama em Hollywood - Mario Anzuoni /REUTERSCarreira de ator  Macaulay Culkin foi uma estrela dos anos 1990. Além de "Esqueceram de Mim" 1 e 2, entre os 10 e 13 anos ele participou de filmes como "Meu Primeiro Amor" (1991), "O Anjo Malvado" (1993), "Mestre da Fantasia" (1994), "Riquinho" (1994) e "Acertando as Contas com Papai" (1994).  Ele deixou a profissão aos 14 anos. Na época, jornais afirmaram que o artista foi obrigado a gravar oito filmes em cinco anos pelo pai e então empresário, Christopher Culkin.  Mas Macaulay não parou de vez. Em 2021 ele fez aparição na série "American Horror Story" e em 2022 em "The Righteous Gemstones".  Imagens de Macaulay CulkinMais    novamente         de   de  de  representando um  Para além da atuação  A música também esteve presente em sua vida. Macaulay foi vocalista da banda The Pizza Underground, fundada em 2013. A banda fazia rock comédia parodiando outras músicas.  O astro apresenta o podcast Bunny Ears, em que conta histórias e faz entrevistas.  Vida amorosa  Faz quatro anos que Macaulay é casado com Brenda Song, atriz que ficou conhecida por fazer filmes da Disney. Eles têm dois filhos: Dakota, que nasceu em 2021 e recebeu o nome em homenagem à irmã do artista que morreu em um acidente de carro, e Carson, que nasceu no final de 2022.  Durante discurso de agradecimento ao ganhar uma estrela na Calçada da Fama, o astro se emocionou ao falar da esposa e dos filhos. "Gostaria de agradecer à Brenda. Você é absolutamente tudo. Você é a melhor pessoa que já conheci", disse. "E depois do nascimento dos nossos dois meninos, você se tornou uma das minhas três pessoas favoritas".  Os atores Macaulay Culkin e Brenda Song com o filho Dakota - Mario Anzuoni/REUTERSBrenda continua atuando. Seu trabalho mais recente foi a série "Dollface", que teve duas temporadas e terminou em 2022.  Problemas familiares  Macaulay se emancipou em 1994 e nomeou um contador como seu responsável legal. Sua fortuna era avaliada em mais de R$ 200 milhões. Antes disso, sua carreira era agenciada pelos pais, Christopher Culkin e Patricia Bentrup.  De acordo com o jornal LA Times, a família passou por uma batalha judicial na disputa pela fortuna dele. Na época os pais se separaram. O artista ganhou na Justiça o direito de não ceder o dinheiro conquistado em seus trabalhos aos pais.  Ele tinha sete irmãos dos quais dois já morreram. Em entrevista à revista Times, Macaulay afirmou que o pai era um homem abusivo e que, enquanto dormia em uma cama grande e tinha uma televisão grande, fazia ele dormir com o irmão no sofá.  O artista também já foi preso em 2004. Ná época ele foi apreendido com 17 gramas de maconha e dois tipos de tranquilizantes em Oklahoma, EUA. A imprensa americana passou a dizer que ele tinha problemas psicológicos e com drogas.