A dita tragédia de Maceió não existiu. Graças a Deus não morreu ninguém. A ação coordenada de todos e a liderança da Braskem evitaram a tragédia. Não perdemos uma vida!  Essas foram as palavras escritas por João Pinheiro Nogueira Batista em sua página no Linkedin neste sábado (27).  Nogueira Batista é CEO da Lojas Marisa e integrante do conselho de administração da petroquímica, cujas minas de sal-gema em Maceió (AL) romperam fazendo afundar cinco bairros da capital, desabrigando mais de 14 mil famílias. Cerca de 57 mil pessoas tiveram de deixar o local, que se tornou uma área fantasma.  Imóveis abandonados e destruídos no Pinheiro, bairro que foi o epicentro do desastre ambiental causado pela exploração de sal-gema pela Braskem em Maceió - 01.mar.2023-Jonathan Lins/FolhapressO Painel S.A. questionou o executivo se era preciso haver mortes para que o grave acidente fosse considerado uma tragédia e se ele, com sua postagem, tentava reduzir os danos causados pela companhia. Também consultou a Braskem sobre o posicionamento de seu conselheiro.  Nogueira Batista disse à coluna que não teve a intenção de menosprezar os estragos causados pela empresa. Afirmou que modificaria o texto publicado e explicou que ele se referia ao acordo negociado pela empresa, moradores e poder público para evitar que houvesse mortes.  Sua postagem, disse, foi motivada pela publicação "Caso Pinheiro: a maior tragédia que o Brasil já evitou" feita pelo CNJ (Conselho Nacional de Justiça) em sua página na internet, em 2021.  Nela, há um relato sobre a condução do acordo que levou à indenização de cerca de 9,6 mil famílias naquele momento e sua transferência para outras áreas fora de perigo.  Moradores de Maceió protestam contra Braskem por afundamento de soloMais    novamente         de   de  de  representando um  "Muitas [das famílias] nem tinham a documentação [do imóvel] em ordem e foram devidamente indenizadas", disse Nogueira Batista.  "Os valores [de indenização] foram acima da média. Há um provisionamento bilionário no balanço para as reparações e transferimos essas pessoas o mais rápido possível para evitar mortes. Tenho orgulho de fazer parte do conselho de administração que liderou todo esse processo," disse à coluna.  O processo dura desde 2019, mas ainda não se sabe a dimensão exata dos danos causados pela extração de sal-gema no subsolo de Maceió.  Veja o bairro do Pinheiro, um dos afetados pela tragédia em MaceióMais    novamente         de   de  de  representando um  Em meados de dezembro de 2023, uma mina da Braskem rompeu, fazendo borbulhar trechos da Lagoa Mundaú.  O novo rompimento reacendeu o debate sobre o valor reservado a reparações decorrentes do incidente na proposta de compra do controle da Braskem pela estatal Adnoc, dos Emirados Árabes Unidos, à Novonor (ex-Odebrecht).  A quantia reservada à época para as compensações, cerca de R$ 1 bilhão, foi questionada por políticos alagoanos.  O senador Renan Calheiros (MDB), por exemplo, foi uma das vozes mais críticas. Ele atuou ativamente para a instalação da CPI da Braskem.  O negócio ainda está sendo avaliado pelos acionistas controladores —a Nonovor (ex-Odebrecht) e a Petrobras— e pelos bancos credores.  Indenizações pagas somam R$ 9,2 bilhões  Consultada, a Braskem disse que não comenta a opinião pessoal de seu conselheiro.  Por meio de sua assessoria, a petroquímica informa que desenvolve ações em Maceió para garantir a segurança das pessoas em Maceió, implementando medidas para mitigar, compensar ou reparar impactos decorrentes da desocupação de imóveis nos bairros de Bebedouro, Bom Parto, Pinheiro, Mutange e Farol.  "Todas as ações são fiscalizadas pelos órgãos competentes", disse a Braskem em nota.  Uma dessas ações é o Programa de Compensação Financeira e Apoio à Realocação (PCF), que chegou ao fim de dezembro de 2023 com 19.108 propostas apresentadas aos moradores da área de desocupação definida pela Defesa Civil de Maceió em 2020.  "O número equivale a 99,8% de todas as propostas previstas. O programa é de adesão voluntária, e o índice geral de aceitação se mantém acima de 99% desde o início."  A Braskem informa que, no mapa de 2020 feito pela Defesa Civil, 14.477 moradores dos 14.544 imóveis identificados foram realocados até o fim de dezembro de 2023, "estando a área de risco 100% desocupada".  "As famílias tiveram a mudança paga pela Braskem, além de apoio para regularizar documentação, guardar móveis e outros bens, auxílio para aluguel temporário e apoio psicológico sempre que necessário."  A empresa diz ainda que, até o momento, R$ 14,4 bilhões foram provisionados e R$ 9,2 bilhões já foram desembolsados com as ações adotadas em Maceió, incluindo indenizações e medidas socioambientais e econômicas.  "Em indenizações, R$ 4,4 bilhões foram pagos até o momento. Mais de 1.000 profissionais, de diversas especialidades, atuam em dedicação integral para o desenvolvimento das ações."  Com Diego Felix