Machos, não se enganem: desde que Eva comeu a maçã oferecida pela serpente sabemos o quanto somos tentados por mulheres, pela Apple e por formas fálicas sinuosas cheias de veneno.  A verdade que não querem que você saiba sobre Galileu Galilei não tem nada a ver com a Terra girando em torno do Sol. O cientista, na realidade, revelou que nosso planeta orbita num movimento falocêntrico. Ou seja, meu caro Macho, a ciência comprova que o seu pau é o Centro do Universo.  Mulheres, maçãs e serpentes que não quiserem se submeter a essa hierarquia não merecem orbitar sua vida. Observação: estamos calvos e carecas de saber, mas não custa lembrar que a expressão "mulher" não contempla nossa mãe.  Esses são os fundamentos religiosos e científicos que sustentam o movimento Blue Pill, cujo nome homenageia o único remédio que atende aos anseios falocêntricos.Ilustração de Débora Gonzales para a coluna de Renato Terra de 2.mar.23 - Débora GonzalesÉ importante lembrar que essa aversão às mulheres é recíproca. A gente decidiu não gostar delas a partir do momento em que elas passaram a rejeitar a gente porque a gente rejeitou elas antes (que fique claro). Machos e mulheres são como água e azeite extra virgem. Ou como Campari e cerveja. Pra não esquecer: a expressão "mulher" não contempla nossa mãe (aliás: mãe, se você estiver lendo esta coluna, não esquece de dobrar as minhas meias daquele jeito que eu gosto).  Acossados por um mundo cada vez mais brutal, lacrador e feminista, os Machos foram obrigados a criar uma rede de apoio. Primeiro, num esforço hercúleo de sobrevivência, desenvolvemos técnicas de reprodução solo. Ainda não conseguimos lograr êxito na autorreprodução desassistida, mas a prática manual tem demonstrado alinhamento ideológico com os princípios de prazer falocêntrico.  Como diz Simão do Mafuá: "Não se nasce macho, torna-se um". Num mundo em que homens querem se transformar em mulheres, não binários querem se transformar em lagartas e lagartas querem se transformar em borboleta, fizemos nossa opção: o Macho quer transformar homens em moleques.  É como tomar uma pílula de pirulito que nos faz ver o mundo pelos olhos do Quico. Esse ser mitológico, verdadeiro Tesouro que nunca se mistura com a gentalha. Um mártir que conquistou, com mérito e esforço, um lugar de empoderamento. Sua influência colossal é capaz de mover legiões em busca do desejo genuíno de conquistar uma bola quadrada.  A expressão "bola quadrada", claro, é usada aqui no sentido figurado. Nós, os Machos, gostamos de usar o sentido figurado.