Outra vez acompanhado de um grupo de apoiadores, o ex-presidente da Argentina Mauricio Macri se apresentou para uma audiência no tribunal de Dolores, na província de Buenos Aires, nesta quarta (3).  O ex-líder do país responde à acusação de espionagem contra os parentes das vítimas do acidente com o submarino ARA San Juan, que, ao afundar em 2017 (durante a gestão Macri), deixou 44 mortos.  De acordo com a acusação, os familiares dos envolvidos na tragédia teriam sido vigiados em segredo pelo governo, que por sua vez estaria em busca das acusações que eles fariam à Justiça.  O ex-presidente da Argentina Mauricio Macri cumprimenta apoiador ao chegar a local de depoimento, em Dolores, na província de Buenos Aires - Juan Mabromata/AFPTrata-se da quarta intimação ao ex-presidente. Nas duas primeiras, ele não compareceu porque estava fora do país. Na terceira, a audiência foi suspensa devido a uma questão técnica: o juiz não havia feito o pedido para que Macri fosse isento de um mecanismo chamado proteção do segredo de inteligência.  Se liberado, o depoente pode revelar estratégias que fazem parte da órbita da segurança nacional.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Após esse episódio, os advogados do ex-presidente tentaram, novamente, impedir que o juiz Martín Bava, que acusam de atuar de maneira política, não técnica, continuasse no caso. Não tiveram sucesso.  Então, nesta quarta, o ex-líder argentino apresentou uma carta na qual chamou o magistrado e o governo de incompetentes, já que a gestão que o sucedeu teria "introduzido o processo pela janela", uma forma de acusar os rivais de acelerar a ação para criar problemas a seus aliados na eleição legislativa do dia 14.  Por isso, um trecho da carta afirma que a "acusação somente encontra explicação, tristemente, no cenário eleitoral em que estamos". O texto continua: "Lamento pelos heróis que foram vítimas no ARA San Juan e por suas famílias, assim como lamento por nossa República, nossas instituições e pela saúde da administração da Justiça."  Ato de despedida de Macri na PresidênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  Após entregar a carta, Macri permaneceu em silêncio durante 40 minutos, sem responder a perguntas.  Na saída do tribunal, o advogado do ex-presidente, Pablo Lanusse, reforçou a narrativa de que o juiz teria como objetivo ajudar os peronistas. "O juiz Bava estava com o caso desde junho e só se lembrou de dar andamento a ele depois de 12 de setembro", disse, em referência à data na qual a aliança governista foi duramente derrotada nas primárias das eleições legislativas.  Para o pleito propriamente dito, no dia 14, as pesquisas mais recentes apontam para uma vitória da oposição, liderada justamente por Macri, embora ele não dispute nenhum cargo neste momento.  Agora, o juiz deve decidir se levará o processo contra o ex-presidente adiante.