O líder da Venezuela, Nicolás Maduro, começou nesta sexta-feira (8) a sua primeira visita à China em cinco anos com o objetivo de renovar laços com Pequim no momento em que as relações do país asiático com o Ocidente se deterioram e Caracas tenta superar sua crise econômica às vésperas das eleições de 2024.  A estadia, que se estenderá até a próxima quinta-feira (14), foi anunciada na véspera, quando a número dois do regime venezuelano, Delcy Rodríguez, já estava no país asiático. As autoridades chinesas retribuíram a aproximação e indicaram interesse em fortalecer vínculos com a Venezuela.  "China e Venezuela são sócios estratégicos integrais um para o outro. Os vínculos sino-venezuelanos resistiram aos vaivéns da situação internacional e sempre permaneceram sólidos como uma rocha" afirmou o porta-voz do Ministério das Relações Exteriores de Pequim, Hua Chunying, no X, antigo Twitter.  O ditador da Venezuela, Nicolás Maduro, chega com sua esposa, Cilia Flores, em Shenzen, na China - Palácio de Miraflores - 8.set.23/via Reuters  De fato, os laços entre os dois países são estreitos: a China, maior importadora de petróleo do mundo, é o principal credor da Venezuela e um cliente-chave do mercado de energia do país sul-americano, que possui as maiores reservas de petróleo bruto do mundo.  Devido às sanções aplicadas ao regime de Maduro, a maioria das cargas da Venezuela é transferida por meio de países terceiros, como a Malásia. A China, por exemplo, não registrou oficialmente importações diretas de petróleo venezuelano no ano passado ou neste ano, mas autoridades de Caracas disseram ter o desejo de cortar intermediários.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Petróleo, pagamento da dívida e novos financiamentos provavelmente serão os principais temas das mesas de negociação dessa visita —a Venezuela deve mais de US$ 10 bilhões à China. Parte desse empréstimo foi concedido por meio de linhas de crédito e acordos de petróleo.  A queda nos preços da commodity e a redução da produção venezuelana, porém, fizeram com que o regime sul-americano fosse obrigado a pedir períodos de carência em 2016 e em 2020, de acordo com relatos dados à agência de notícias Reuters.  Agora, os funcionários de Maduro tentam negociar novamente a dívida e conseguir uma nova linha de crédito para projetos de infraestrutura que seriam construídos por empresas chinesas na Venezuela, segundo fontes com conhecimento das negociações afirmaram à Reuters.  Tentativas anteriores fracassaram devido à capacidade de pagamento da Venezuela.  População da Venezuela sofre com poluição da indústria do petróleoMais    novamente         de   de  de  representando um  Desde que os Estados Unidos impuseram sanções ao petróleo da Venezuela em 2019, o pagamento da dívida de Caracas à China caiu. A situação agora pode ser diferente, já que o governo de Joe Biden, presidente dos EUA, amenizou algumas das sanções endurecidas pelo seu antecessor, Donald Trump.  Após oito anos seguidos de recessão, a Venezuela voltou a registrar crescimento em 2022. A recuperação, no entanto, está ameaçada por um processo de desaceleração do fim do ano passado. Maduro insiste que o PIB vai crescer mais de 5% em 2023, rebatendo as projeções de vários analistas.  Os dois países "cooperam em assuntos internacionais e regionais, apoiam firmemente um ao outro e se opõem conjuntamente à hegemonia e ao unilateralismo", disse o número dois do regime chinês, Han Zheng, à delegação venezuelana, segundo a agência estatal chinesa CCTV.  A decisão de Pequim de receber Maduro coincide com uma cúpula do G20 em Nova Déli neste fim de semana, da qual o líder chinês, Xi Jinping, não participará.