O campeão mundial de xadrez Magnus Carlsen se esquivou nesta quinta-feira (22) de dizer de forma categórica se acredita que o rival Hans Niemann é ou não um trapaceiro. Na segunda (19), Carlsen abandonou abruptamente uma partida contra o americano no torneio online Julius Baer Generation Cup, após uma jogada.  Esta foi a segunda vez neste mês que o norueguês desistiu de jogos ou torneio em que Niemann tambéme estava envolvido.  Carlsen, campeão mundial desde 2013, retirou-se do Sinquefield Cup, nos EUA, no início deste mês, após perder inesperadamente com as peças brancas para o americano.  O americano Hans Niemann, à direita, observa jogada de Magnus Carlsen, norueguês campeão do mundo - Crystal Fuller/Grand Chess TourFoi a primeira derrota do norueguês com as peças brancas, em uma partida no modelo clássico, desde outubro de 2020, quando perdeu para o americano Levon Aronian.  No dia seguinte à derrota para Niemann, Carlsen explicou sua retirada do torneio pelo Twitter. Na ocasião, postou um vídeo do técnico de futebol português José Mourinho dizendo: "Se eu falar, estou em apuros".  O tweet provocou um furor de comentários e alegações de que Niemann, de 19 anos, havia trapaceado. Surgiram teorias esdrúxulas. Uma delas é a de que ele usou um dispositivo anal –sem fio, naturalmente— para receber, em vibrações de código Morse, o gabarito dos lances que deveria fazer a cada momento do confronto.  "Em resposta aos recentes rumores que circulam no mundo do xadrez, posso confirmar que, atualmente, não temos nenhuma indicação de que algum jogador tem atuado de forma injusta no Sinquefield Cup 2022", disse o chefe dos árbitro do torneio, Chris Bird.  Niemann já havia sido banido do chess.com por trapacear em partidas online, tendo admitido que não jogou de forma justa em jogos não competitivos no site em sua juventude.  No entanto, ele negou qualquer irregularidade nos jogos de tabuleiro.  "Se eles querem que eu fique completamente nu, eu vou fazer isso. Eu não me importo. Porque eu sei que estou limpo. Você quer que eu jogue em uma caixa fechada com transmissão eletrônica zero, não me importo", disse recentemente.  Questionado sobre sua retirada surpresa nos dois torneios, Carlsen disse à TV norueguesa NRK: "Infelizmente eu não posso falar particularmente sobre isso."  "Mas as pessoas podem tirar suas próprias conclusões e, certamente, tenho e devo dizer que estou muito impressionado com o jogo de Niemann. Acho que seu mentor Maxim Dlugy deve estar fazendo um ótimo trabalho."  Lado obscuro do xadrez revela propinas, jogos arranjados e pais obsessivosMais    novamente         de   de  de  representando um  Perguntado se sua decisão tinha alguma coisa a ver com ele suspeitar de trapaça por parte de Niemann, Carlsen disse: "Não posso comentar sobre isso".  Em julho, Carlsen disse que não defenderia seu título mundial em 2023 contra o russo Ian Nepomniachtchi já que não estava motivado para jogar outra partida.