Políticos da esquerda, do centro e da direita avaliam que Rodrigo Maia (DEM-RJ) não se preparou para deixar a cadeira e não se deu conta que os dias de poder estavam acabando. Não ter conseguido manter sua própria legenda no bloco criado por ele já indica como será a vida fora da presidência, na opinião de colegas. Caciques partidários traçam futuro político sem prestígio a Maia e dizem achar improvável que ele fique no DEM. O cenário só muda se Baleia Rossi (MDB-SP) vencer.  Além do enfraquecimento de Maia, o DEM também sai abalado do processo eleitoral, segundo análise de políticos experientes.  O presidente da sigla, ACM Neto (BA), é visto como traidor no bloco de Baleia.  Apesar de reconhecer o papel importante que Maia teve nos quatro anos e meio à frente da Câmara, parlamentares e presidentes de partido avaliam que ele terá dificuldade em se encaixar politicamente se Arthur Lira (PP-AL) ganhar a eleição, principalmente em articulações futuras para 2022.  Pessoas que conviveram com Rodrigo Maia nas últimas semanas afirmam ter visto certa instabilidade emocional no político. No período, segundo relatos, o presidente da Câmara cortou relações com antigos amigos e colegas, bloqueando alguns deles em aplicativos de mensagens.  Integrantes do grupo de Baleia pediram mudanças na cabine da eleição desta segunda. Eles queriam tirar a cortina que há em volta das urnas com o objetivo de impedir que deputados filmassem seus votos. A Câmara não fiscaliza a entrada dos parlamentares e não controla a utilização de celulares.  BRASILIA, DF,BRASIL,07-12-2020, 12h00: O presidente da câmara dos deputados Rodrigo Maia (DEM-RJ) durante entrevista coletiva ao chegar na câmara. (Foto: Pedro Ladeira/Folhapress, PODER) - FolhapressVEJA OUTROS ASSUNTOS ABORDADOS PELO PAINELMaia deve deixar o DEM e futuro político de presidente da Câmara é incerto, avaliam parlamentares MDB identifica um dos autores de vandalismo contra faixas de Baleia Rossi; bolsonarista tem histórico de ameaças e agressõesConselho de ética de grupo político em que capitã da cloroquina atua vai analisar seu trabalho no Ministério da Saúde Ministério Público Federal tenta reverter decisão que anulou Coaf de Frederick WassefJuiz impõe multa de R$ 200 mil por dia a policiais federais que atuaram em ação contra madeira ilegal