Boa de sofrência e afinação, Maiara, 33 anos, foi indicada com sua irmã gêmea, Maraisa, e Marília Mendonça, 26, ao prêmio de “Melhor Álbum de Música Sertaneja’’ do Grammy Latino 2021, com “Patroas”, lançado no início do mês.  O anúncio foi feito pela Latin American Recording Academy, nesta terça-feira (28). Também concorrem Chitãozinho e Xororó, Michel Teló, Daniel, e Os Barões da Pisadinha. Nas redes sociais, elas festejaram: “É alegria que não cabe no peito e escorre pelo rosto em forma de gratidão. A gente tem certeza que nada foi em vão desde a primeira vez que soltamos a voz”  Quando entrar Setembro, as gatas aí estãoMais    novamente         de   de  de  representando um  OUTROS INDICADOS  Duda Beat, Emicida, Nando Reis, Marcelo D2, Anavitória e Fernanda Takai também estão entre os brasileiros indicados ao Grammy Latino 2021. Na categoria de “Melhor Álbum de Samba/Pagode”, Martinho Da Vila está entre os mais cotados, por “Rio: Só Vendo a Vista”.  Veja fotos do músico e escritor EmicidaMais    novamente         de   de  de  representando um  EM CASA  Lorena Improta, 28 anos, e Léo Santana, 33, levaram para casa a pequena Liz, filha recém-nascida do casal, na terça-feira (28). Ela nasceu em Salvador (BA), no domingo (26), com 48 cm e 2,8 kg. “Em plena primavera, nosso pequeno lírio chegou tão cheio de pureza e espiritualidade para florir ainda mais o nosso jardim encantado”, escreveu a mãe, ao exibir fotos.  Lorena Improta dá à luz Liz, primeira filha dela com Léo Santana - Instagram/@lorenaimprotaFRASE   "Por que não terminar um casamento e começar outro? Por que não ser mãe aos 50? Por que não abrir um novo negócio? [...] É muito legal quando a mulher descobre a força dela"   Cláudia Raia em entrevista ao “Rock 3”, da rádio Kiss FM  Casamento de Claudia Raia e Jarbas Homem de MelloMais    novamente         de   de  de  representando um  RECADO  Mara Maravilha, 53 anos, postou foto ao lado do marido, Gabriel Torres, 32, em resposta a críticas. O relacionamento é alvo de comentários que questionam a diferença de 21 anos entre os dois. “O fácil nunca me atraiu...E não existe fórmula mágica, o que existe é amor, força de vontade e dedicação para que dê certo”,escreveu ela.  Imagens da apresentadora Mara MaravilhaMais    novamente         de   de  de  representando um  LUTO  Jean Hale Coleman, a Polly da série “Batman”, morreu aos 82 anos, nos Estados Unidos. A atriz ficou conhecida por sua atuação em produções dos anos 1960, como “Tarzan”, “Hawaii Five-O” e “O Massacre de Chicago”. Segundo a família, Coleman morreu de causas naturais, em casa, no dia 3 de agosto, mas a informação só veio a público na segunda-feira (27), pelo jornal The Hollywood Reporter.  FINALISTA  Selena Gomez, 29 anos, foi indicada pela primeira vez ao Grammy Latino. A cantora concorre ao prêmio de “Melhor Vídeo Versão Curta” com o clipe da música “De Una Vez”. A gravação marca a estreia oficial da artista, no mercado latino, cantando em espanhol. Gomez tem origem mexicana, por parte de pai,mas nasceu no Texas (EUA).