O maior navio da Marinha do Brasil está a caminho do litoral norte paulista e deve aportar em São Sebastião na manhã desta quinta-feira (23) para colaborar com o resgate e atendimento às vítimas da tempestade histórica que atingiu a região.  O porta-aviões Atlântico partiu do Rio de Janeiro nesta quarta-feira (21) com seis helicópteros, três embarcações de desembarque de viaturas e pessoas, com capacidade para 35 passageiros cada, e uma lancha com capacidade para 20 pessoas e uma lancha operativa do tipo Pacific.  Navio-Aeródromo Multipropósito Atlântico, enviado para auxiliar nos trabalhos de resgate e apoio às vitimas de deslizamentos e alagamentos - Alexandre Durão/Revista Força Aérea/Marinha do BrasilNo navio, viajam também 28 médicos e militares da área de saúde do Centro de Medicina Operativa da Marinha e a equipe do centro médico do próprio Atlântico, composta de ortopedista, cirurgião geral, anestesista e clínico geral, além de farmacêutico, cirurgião dentista, técnicos em enfermagem, auxiliar de higiene bucal e auxiliar de laboratório (patologia clínica).  Um grupo de 180 fuzileiros navais, com microcarregadeiras, ambulâncias e pá carregadeira, também integra a operação, batizada de Abrigo pelo Mar. A ideia é que os fuzileiros ajudem, entre outras tarefas, na desobstrução de vias.  Veja fotos do porta-aviões Atlântico, maior navio da Marinha do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Além do gigante Atlântico, a embarcação de desembarque de carga Guarapari atuará no apoio aos desabrigados e já está a caminho do litoral. Segundo a Marinha, o navio conta com uma rampa capaz de atracar em praias para o resgate de vítimas em áreas isoladas.  Com a operação, a Marinha espera, além de oferecer apoio logístico, reforçar o atendimento médico e desafogar os hospitais da área, que estão priorizando casos mais graves. Ao todo, mais de mil militares da corporação estarão envolvidos nas ações.  LEIA MAISVítimas foram atingidas por rio de lama quando tentavam fugir em São SebastiãoTamoios faz Operação Subida para saída de turistas do litoral norteGoverno Lula antecipa pagamento de benefícios para população atingida pelas chuvas em SPÁreas instáveis no litoral norte de SP preocupam a Defesa Civil"Estamos empenhados e comprometidos em levar esperança e solidariedade para as vítimas deste desastre natural. A prontidão dos navios, aeronaves e unidades de fuzileiros navais, nossos homens e mulheres, marinheiros e fuzileiros navais, é o que temos de melhor para oferecer para amenizar o sofrimento dessas pessoas", disse em nota o comandante em chefe da esquadra, vice-almirante Edgar Luiz Siqueira Barbosa.  O rastro de destruição das chuvas que atingiram São Sebastião, no litoral de SPMais    novamente         de   de  de  representando um