Maurício Ferrentini é amigo de Luiz Barsi, maior investidor da Bolsa conhecido como Warren Buffett brasileiro. Ambos aplicam pela gestora Boa Vista. Enquanto Barsi possui bilhões em carteira, Ferrentini perdeu R$ 14,4 milhões, quase todo o dinheiro que dispunha (R$ 21,5 milhões).  O prejuízo se deve a uma aplicação malsucedida que, segundo Ferrentini, não teve aval do assessor de sua carteira que, contrariado, teve de obedecer à recomendação de Barsi para a compra de R$ 15,9 milhões em ações do IRB Brasil, uma resseguradora.  O bilionário nega veementemente qualquer ingerência na Boa Vista e nas aplicações do amigo. Disse que sempre recomendou, publicamente, ações do IRB Brasil. Além disso, Barsi afirma que Ferrentini é um "investidor profissional" e, como tal, tem responsabilidades sobre sua própria carteira.  Mas documentos entregues à CVM e ao MPF mostram que o caso não é bem assim. As investigações estão em curso.  Maurício Ferrentini, investidor que acusa Luiz Barsi, maior aplicador individual da Bolsa, de prejudicar seus investimentos - 01.dez.2023-Divulgação   Por que o sr aplicou quase todo seu dinheiro em ações de uma empresa só? Foi uma recomendação de Barsi. Ele é o maior investidor da Bolsa, tem mais de R$ 4 bilhões em carteira aplicados pela Boa Vista [gestora]. Naquele momento, eu falei para ele que precisava ter uma renda mensal de R$ 150 mil e ele me propôs investir no IRB Brasil [resseguradora]. Segundo ele, isso triplicaria meu patrimônio.  Essa empresa foi investigada por corrupção e também houve casos de fraude. Sim, mas Barsi me disse que era amigo do presidente do IRB e que a empresa passaria por um processo de reestruturação, ficaria zeradinha com perspectivas de ganhos muito significativos.  Ele tinha informação privilegiada? Não sei. Ele dizia que tinha contato constante com o presidente do IRB. Quando o maior investidor da Bolsa recomenda entrar num negócio em que ele já detém 3% das ações, diz que está ampliando para 5%, e é amigo de quem comanda a empresa, você confia.  Mas como ele poderia saber que o IRB teria bom desempenho? A filha dele, a Louise, foi participar do conselho fiscal do IRB seis meses após ele ter me recomendado a compra da ação. Tentaram depois que ela assumisse um assento no conselho de administração, mas os bancos vetaram.  Barsi é o gestor de sua carteira? Ele me dava recomendações, assim como dá sugestões de investimento diretamente para várias pessoas. Em junho de 2021, ele enviou um e-mail para vários contatos recomendando a compra da ação do IRB, dizendo que poucas empresas possuíam estrutura de caixa tão superior ao seu valor de mercado. Transferi minhas aplicações para a corretora Boa Vista, por recomendação do Barsi, que passou a operar por lá. Meu então assessor de investimentos na Boa Vista não faz nada sem o aval do Barsi.  Como assim? O analista que acompanhava meus investimentos sempre falava em nome do Barsi, me repassava o que o Barsi determinava fazer. Ele comentava que o Barsi frequentava a corretora Boa Vista diariamente.  O que disse o seu assessor sobre a aplicação no IRB? Demonstrou preocupação, mas acatou a orientação do Barsi.  O senhor tem provas disso? Toda a troca de mensagens, por e-email e whatsApp, além de áudios. É o que sustenta minha representação na CVM e no MPF.  Quanto o senhor perdeu? Investi R$ 15,9 milhões e esse dinheiro virou menos de R$ 1,5 milhão entre 2021 e 2023.  O que pretende fazer? Em uma das conversas, Barsi assumiu ter cometido um erro. Depois de muita insistência minha, Barsi propôs me ressarcir, devolvendo R$ 7,5 milhões e ficando com metade de minhas ações. Então fizemos um contrato de mútuo, tendo como garantia um imóvel meu. Mas, ao final, o Barsi só transferiu R$ 5 milhões e desistiu das ações.  Isso foi um empréstimo, não um ressarcimento. Essa foi a maneira que eles encontraram para minimizar meu prejuízo e, de certa forma, reconhecer o erro e a responsabilidade. Recebi uma mensagem do analista da Boa Vista, explicando que uma advogada estava vendo uma forma dessa operação acontecer sem envolver ações, porque a CVM poderia fiscalizar.  Por quê? Creio que, se envolvesse ações, estaria assumindo no papel que me causou perdas ao recomendar investimentos.  O sr sabe se ele tem registro para exercer esse tipo de atividade? Não tem.  Ele é o dono da Boa Vista? Não saberia dizer.  Painel S.A.Receba no seu email uma newsletter exclusiva da coluna Carregando...RAIO-X  Idade: 56 Formação: Direito (Universidade Presbiteriana Mackenzie) Atividade: Iniciou sua carreira em uma empresa da família, o Diário Popular; em 2008, montou seu próprio negócio, a Fixxus Comercial, voltado para distribuição de insumos e equipamentos para fábrica de baterias automotivas e industriais  Com Paulo Ricardo Martins