Baixa a pesquisa completaPesquisa Datafolha mostra que a maioria dos eleitores brasileiros está pessimista com o país. Das seis situações apresentadas, em todas a avaliação negativa superou a avaliação positiva: 88% se sentem inseguros no país (ante 11% que se sentem seguros), 79% estão tristes com relação ao país (ante 18% que estão felizes), 78% estão desanimados com o país (ante 21% que estão animados), 68% estão com raiva do país (ante 27% estão tranquilos), 62% estão com medo do futuro do país (ante 36% que estão com confiança) e 59% estão com mais medo do que esperança (ante 40% com mais esperança do que medo).Nesse levantamento, no dia 02 de outubro de 2018, foram realizadas 3.240 entrevistas presenciais com eleitores, em 225 municípios de todas as regiões do país. A margem de erro máxima é de 2 pontos percentuais, para mais ou para menos, para o total da amostra.De maneira geral, observa-se que o pessimismo é mais alto entre as mulheres do que entre os homens, entre os mais jovens do que entre os mais velhos e entre os mais instruídos do que entre os menos instruídos (com exceção da situação de esperança).