Baixa a pesquisa completa  Deputados e senadores que estão no Congresso atualmente têm seu desempenho aprovado por 13% dos brasileiros, enquanto 48% os reprovam. Há ainda 36% que consideram regular o trabalho dos congressistas. A reprovação ao desempenho do Congresso atual caiu na comparação com novembro do ano passado, quando havia atingido o nível recorde de 60%.  Entre os mais jovens, a taxa dos que avaliam negativamente os parlamentares fica abaixo da média, em 34%, e sobe para 50% a avaliação regular. Na parcela dos mais escolarizados, por outro lado, a reprovação fica acima da média (62%).  A expectativa em relação aos deputados e senadores que tomarão posse em 2019, contudo, é mais otimista: 56% acreditam que terão um desempenho ótimo ou bom, 28%, que o desempenho será regular, e apenas 8% preveem um trabalho ruim ou péssimo. Há ainda 8% que não opinaram sobre o tema.  Uma comparação com levantamentos anteriores mostra confirma um nível mais alto de otimismo no momento atual: em 2014, 40% esperavam um desempenho positivo dos parlamentares recém-eleitos para o Congresso; em 2010, o índice era de 49%.  Entre eleitores que também estão otimistas com o governo Bolsonaro, 71% preveem um desempenho ótimo ou bom do próximo Congresso. Na parcela que espera um desempenho regular do futuro presidente, o índice cai pela metade, para 34%, e entre quem avalia que o governo do político do PSL será ruim ou péssimo, apenas 17% preveem que deputados e senadores façam um trabalho ótimo ou bom.  Fachada do Congresso Nacional, a sede das duas Casas do Poder Legislativo brasileiro - Roque de Sá/Agência Senado