Sete a cada dez brasileiros já foram alvo de pelo menos um golpe financeiro aplicado via internet. É o que mostra uma pesquisa da empresa de cibersegurança NordVPN.  O relatório mostra que, do total de pessoas expostas aos golpes, 37% relataram ameaças concretas. Os casos mais frequentes envolveram transações bancárias via Pix.  O vazamento de dados sensíveis se tornou um dos grandes problemas dos brasileiros- FolhapressPara 75% dos entrevistados, as fraudes envolvendo pagamentos via Pix foram consideradas incidentes graves.  Segundo a NordVPN, o Pix deu mais comodidade aos brasileiros, porém abriu brechas para golpes.  "Cerca de 15% dos brasileiros foram pessoalmente afetados por fraudes financeiras usando pagamentos através do PIX no ano passado", disse Daniel Markuson, especialista digital da NordVPN . "A mesma quantidade de pessoas também foi vítima de lojas falsas na internet e tiveram suas informações de cartão de banco roubadas."  A pesquisa foi realizada pela Cint entre os dias 20 e 22 de março com internautas entre 18 e 75 anos.  Com Diego Felix