Insatisfeita com a vida que leva aos 30 anos, Anita vai à sua cidade no interior de Minas Gerais para o casamento da irmã. Ao mexer num velho computador, ela é tragada para o ano de 2006. Resolve consertar a própria vida e a dos amigos, mas as consequências são imprevisíveis.  As atrizes Camila Queiroz e Maisa Silva em cena da série &#039;De Volta aos 15&#039; - Laura Campan/Netflix   Baseada no livro de Bruna Vieira e produzida pela Glaz Entretenimento, a minissérie em seis episódios "De Volta aos 15" traz Maisa Silva e Camila Queiroz fazendo a protagonista em idades diferentes.  Netflix, 14 anos   Shatner in Space  William Shatner, o capitão Kirk da franquia "Star Trek", se tornou, aos 90 anos, a pessoa mais velha a ir ao espaço, em outubro de 2021. Este documentário relata a incrível experiência vivida pelo ator.  Amazon Prime Video, livre   Seu Melhor Caminho É o Próximo  Esta minissérie em dois episódios conta a travessia da navegadora Tamara Klink, que partiu a bordo de um veleiro de Lorent, na França, em agosto de 2020, e chegou ao Recife em novembro de 2021.  Globoplay, livre  Tamara Klink, a mais jovem brasileira a cruzar o Atlântico sozinhaMais    novamente         de   de  de  representando um  Cine Mambembe – O Cinema Descobre o Brasil  O premiado documentário de Luiz Bolognesi e Laís Bodanzky, de 1999, mostra os diretores exibindo filmes em praças públicas no interior do país.  Itaú Cultural Play, 12 anos   Trace Trends  O programa voltado à cultura afrourbana recebe as cantoras MC Soffia e Urias e o coletivo Quilombo Aéreo, que busca maior presença de profissionais negros na aviação.  Multishow, 17h, e Globoplay, 12 anos   Irmão do Jorel  No especial "Carnaval Bruttal", os personagens se revoltam com um baile patrocinado por uma marca de refrigerante, em que só toca a mesma marchinha e as fantasias são padronizadas.  Cartoon Network, 19h15, e HBO Max, livre  Sinfonia de Cinema  Sob a regência de Wagner Polistchuk, a Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo executa temas de filmes e séries de TV. Apresentação de Marina Person.  YouTube da Osesp, 20h30, grátis  Orquestra do Theatro São Pedro em apresentação durante a pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um