Em três dias de operações, a Polícia Militar Rodoviária autuou 1.012 motoristas dirigindo sob efeito de álcool nas rodovias do estado de São Paulo. Deste total, 16 foram presos em flagrante pelo crime de embriaguez ao volante.  Motoristas fazem teste do bafômetro em blitz da lei seca na avenida Dr. Arnaldo, zona oeste de São Paulo - Diego Padgurschi - 17.jun.2018/Folhapress Segundo a PM, entre sexta-feira (27) e segunda-feira (30), data da mais recente atualização, 15 mil motoristas foram submetidos ao teste do bafômetro durante a Operação Ano Novo.  Quem é flagrado dirigindo embriagado comete infração gravíssima, perde sete pontos na carteira de habilitação, paga multa de R$ 2.934,70 e perde o direito de dirigir por 12 meses.   Blitz da Lei Seca em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um