Pré-candidato a presidente do Novo, Felipe d’Avila intensificou contatos com outras forças políticas. Na semana passada, acompanhado do presidente da legenda, Eduardo Ribeiro, ele jantou na casa de Gilberto Kassab com parte da cúpula do PSD.  O pré-candidato à Presidência pelo Novo, Felipe D'Avila, durante sabatina promovida por Folha e UOL - Reprodução/UOLNesta segunda-feira (20), reuniu-se com o ex-presidente Michel Temer (MDB), que disse que sua participação na eleição é uma contribuição importante para o debate político.  O Novo historicamente tem atitude refratária a alianças, mas vem flexibilizando essa posição ultimamente. As conversas têm o objetivo de debater questões gerais do país e da política, mas não devem resultar em apoios formais à candidatura de D´Avila.