Um surto de ebola matou 502 pessoas em seis meses no leste da República Democrática do Congo, disse nesta sexta-feira (8) à noite o Ministério da Saúde.   "No total, houve 502 mortes e 271 pessoas se curaram", disse o ministério em seu boletim diário. Agentes de saúde durante funeral de pessoa suspeita de ter morrido por ebola na República Democrática do Congo- Goran Tomasevic-9.dez.18/ReutersO governo distingue 441 mortes por casos confirmados e 61 de casos prováveis. É a segunda epidemia de ebola mais virulenta da história, desde a que matou mais de 11 mil pessoas na África Ocidental (Guiné, Libéria e Serra Leoa) em 2014.  A marca das 500 mortes foi ultrapassada na sexta-feira.   A cidade de Beni é a mais afetada, com 147 mortes registradas.  Trata-se da décima epidemia em solo congolês desde que o vírus apareceu pela primeira vez, no antigo Zaire, em 1976.   A epidemia atual apresenta uma complexidade singular, já que é registrada em uma região afetada pela violência das milícias armadas, situação que complica a resposta.