Ela Disse, Ele DisseClassificação 12 anosElenco Maisa Silva, Fernanda Gentil e Maria Clara GueirosProdução Brasil, 2019Direção ClaudiaCastro  Espectadores veteranos talvez se lembrem da comédia romântica “Ele Disse, Ela Disse” (1991), em que Kevin Bacon e Elizabeth Perkins interpretam jornalistas que pensam bem diferente —um conservador, a outra liberal. Apesar disso, eles se apaixonam, mas cada um enxerga à sua maneira o que lhes ocorreu.  Embora os títulos sejam semelhantes, esse ponto de partida guarda apenas ligeira relação com “Ela Disse, Ele Disse” —que, aliás, pouco tem a dizer a espectadores veteranos.  O terreno também é o da comédia romântica, mas os personagens são adolescentes e o público-alvo está em faixa etária restrita cujo pré-requisito é considerar que vale a pena ir ao cinema para ver Maisa Silva.  A ex-estrela de “Carrossel” já esteve em cartaz neste ano com “Cinderela Pop”, baseado em best-seller de Paula Pimenta, em que fazia a protagonista . Desta vez, ainda que seja o principal nome do elenco, seu papel é secundário e, por boa parte da história, antipático.  &#039;Ela Disse, Ele Disse&#039;   novamente         de   de  de  representando um    Maísa faz Júlia, aluna popular, mas de poucas luzes, em um colégio conduzido com mão de ferro pela diretora (Maria Clara Gueiros), cuja autoridade é suavemente desafiada por uma professora (Bianca Andrade). O ficante de Júlia é um encrenqueiro que todos temem (Matheus Lustosa), líder da pequena gangue que pratica bullying na escola.  As atenções, no entanto, se voltam para dois novos alunos: ela, sensível, inteligente e retraída (Duda Matte); ele, expansivo e sedutor (Marcus Bessa). O raio do amor cai sobre eles.  Baseado em livro de Thalita Rebouças (que assina o roteiro com Tati Adão), a estreia no cinema da diretora Claudia Castro procura capturar o público jovem com uma narrativa ágil que recorre a músicas para fazer a costura da trama —e que termina com um número musical. Sim, de Maisa.  Salas e horários