Um bando de adolescentes decide assaltar uma mansão, aproveitando a ausência dos proprietários idosos. Só que os donos aparecem de repente e invertem o jogo. Adaptado da HQ "Uma Noite de Lua Cheia", de Yves H. e Hermann Huppen, este terror inédito no Brasil tem Maisie Williams, a Arya de "Game of Thrones", num dos papéis principais.  Telecine Premium, 22h, 16 anos   Chá Dramatúrgico Orlandx O coletivo Vulcão abre a sala de ensaio de seu próximo espetáculo, baseado no livro "Orlando" de Virgina Woolf. Com Elisa Volpatto, Paulo Salvetti, Vanessa Bruno e convidadas especiais.  YouTube da Corpo Rastreado, 20h, grátis   O Papel da Cultura na Construção da Identidade Nacional O cantor Gilberto Gil fala sobre a importância da cultura na formação da identidade brasileira. Mediação de Ivan Finotti, jornalista da Folha.  Show de Gilberto Gil   novamente         de   de  de  representando um  YouTube da EPEP USP, 17h, livre   Lançamento 'O Jardim dos Finzi-Contini' Os professores de literatura Andre Lombardi e Maurício Santana Dias discutem o livro de Giorgio Bassani, sobre uma família judia na Itália fascista. A atriz Gilda Nomacce lê trechos da obra. Promoção do Instituto Italiano de Cultura de São Paulo e do Rio de Janeiro.  Facebook, Twitter e YouTube do IICSP, IICRio e ed. Todavia, 18h30   Desastres no Mar Na segunda temporada, a série recria cenas de naufrágios e entrevista sobreviventes.  Smithsonian Channel, 22h, 10 anos   Globo Repórter Em homenagem ao Dia das Mães, o programa exibe histórias sobre a maternidade.  Globo, 22h45, livre   Inaudito Lanny Gordin, guitarrista que tocou com Caetano Veloso e Gal Costa, conta como a esquizofrenia afetou a carreira. Direção de Gregorio Gananian.  Lanny Gordin   novamente         de   de  de  representando um  SescTV, 23h, livre   FBI A emissora volta a exibir episódios da primeira temporada da série. As duas primeiras temporadas estão disponíveis no Globoplay.  Globo, 23h35, 14 anos