Cerca de 60% dos brasileiros das classes A, B e C que perderam renda na pandemia ainda não conseguiram recuperar ganhos, segundo pesquisa do C6 Bank com o Ipec.  A dificuldade em recuperar renda é mais comum entre brasileiros mais velhos. Cerca de 77% dos entrevistados na faixa acima dos 60 anos dizem que não retomaram a renda do período pré-pandemia. O índice cai para 69% entre pessoas na faixa de 45 a 59 anos e 64% entre trabalhadores de 35 a 44 anos.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...Entre os 2.000 entrevistados na primeira quinzena de fevereiro, 43% dizem ter perdido renda durante a pandemia, enquanto outros 40% mantiveram os ganhos.  Uma parcela de 6% teve aumento na renda salarial, mas 11% relataram que não tinham renda nem antes nem durante o período de isolamento.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Balcão de atendimento para direcionamento de emprego em Recife - Rodolfo Loepert - 25.fev.2022/PCR