Pesquisa Datafolha mostra que 52% das famílias paulistanas tiveram queda na renda por causa da pandemia do coronavírus. Outras 41% afirmam que mantiveram os rendimentos, enquanto 7% registraram aumento.  Nas famílias que ganham até dois salários mínimos, 55% tiveram queda na renda. Entre aquelas com mais de dez mínimos, 33%. Entre autônomos, 66% tiveram perda. Nos assalariados registrados, 47%.  O levantamento mostra também que 38% dos moradores da capital paulista solicitaram o auxílio emergencial de R$ 600. Destes, 81% receberam pelo menos uma parcela.    Entre as famílias que ganham até dois salários mínimos, 49% solicitaram o auxílio. Na faixa de renda acima de dez mínimos, 11%.  O benefício foi solicitado por 69% dos que estão desempregados atualmente, 67% dos autônomos, 59% dos assalariados sem registro e 46% das donas de casa.  A pesquisa foi realizada nos dias 21 e 22 de setembro, com 1.092 entrevistados. A margem de erro é de até três pontos percentuais, para mais ou para menos. O nível de confiança, de 95%.  O perfil da amostra da pesquisa Datafolha mostra que 13% dos entrevistados na capital paulista se declaram desempregados, incluindo aqueles que estão ou não à procura de trabalho. Entre os que estão à procura de emprego, 69% solicitaram o auxílio.  Os dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) mostram que a volta dos brasileiros às ruas já começa a pressionar a taxa de desemprego, que na quarta semana de agosto bateu 14,3%, o maior nível desde o início da pandemia. São, ao todo, 13,7 milhões de desempregados em todo o país.  Pessoas atravessam rua próxima ao terminal Capão Redondo, zona sul de São Paulo - Bruno Santos/Folhapress  O auxílio emergencial para trabalhadores informais é um dos principais fatores que ajudou a conter a queda na renda do brasileiro desde o início da pandemia.  Pesquisa da FecomercioSP divulgada na semana passada mostrou que a redução no valor do auxílio e a antecipação do pagamento do 13º dos aposentados para o segundo trimestre de 2020 devem contribuir para um Natal fraco neste final de ano.  O trabalho da entidade mostra que, nos primeiros seis meses deste ano, a renda das famílias brasileiras cresceu 3,3% em relação ao mesmo período de 2019, uma injeção de R$ 63,9 bilhões na economia.  Se o governo federal não tivesse adotado nenhuma medida de complementação e antecipação de renda, teria ocorrido uma redução de 0,63% na massa de rendimentos.  O dinheiro extra liberado pelo governo tem sido destinado, principalmente, ao consumo de bens essenciais. Isso tem contribuído para garantir o bom desempenho do comércio, especialmente no ramo de supermercados, e da indústria de bens não duráveis, enquanto outros setores, como os serviços, sofrem mais com a crise atual.  Congresso prioriza área social durante pandemia   novamente         de   de  de  representando um    Sondagem especial do Ibre (Instituto Brasileiro de Economia da FGV) mostrou que, considerando todos os auxílios do governo, de cada R$ 100 dessa renda extra, R$ 31 foram para compra de bens essenciais, R$ 27 para pagamento de dívidas em atraso, R$ 20 para poupança e R$ 16 para outros gastos do dia a dia.  Apenas R$ 2,3 foram destinados a bens como eletrodomésticos, móveis e roupas ou para serviços. Segundo o Banco Central, o auxílio emergencial representou R$ 37 bilhões por mês de abril a julho, o que representa uma transferência de 12% da renda mensal de 2019. A instituição também avalia que o fim do benefício pode afetar o consumo no próximo ano.  “A análise sugere que o auxílio emergencial ajudou a sustentar o consumo durante os primeiros meses de impacto da pandemia. [...] O fim do programa pode contribuir para a desaceleração do consumo das famílias, ainda que de forma temporária”, diz o BC em seu último Relatório Trimestral de Inflação.  O governo tem discutido um novo programa de transferências para substituir o Bolsa Família, que deve se chamar Renda Brasil.  A iniciativa, no entanto, não está prevista no Orçamento de 2021, pois seriam necessários cortes em outras despesas para viabilizar o programa sem desrespeitar a emenda constitucional do teto de gastos.  A equipe econômica calcula a necessidade de pelo menos R$ 20 bilhões serem destinados para o Renda Brasil.​