Uma investigação preliminar encomendada pela secretária do Interior dos Estados Unidos, Deb Haaland, catalogou algumas das condições brutais que crianças indígenas americanas enfrentaram em mais de 400 internatos que o governo federal as obrigou a frequentar entre 1819 e 1969. O inquérito foi um passo inicial, segundo Haaland, para abordar o "trauma intergeracional" causado por essa política.  O relatório do Departamento do Interior divulgado nesta quarta-feira (11) destacou o abuso de muitas crianças nas escolas administradas pelo governo, como espancamentos, negação de comida e confinamento solitário. Também identificou cemitérios em mais de 50 das antigas escolas, número que o departamento prevê que cresça conforme a revisão continue.  A secretária do Interior Deb Haaland em evento em 2020 - Joshua Roberts - 19.dez.20/Getty Images/AFP  O relatório é o primeiro passo de uma revisão abrangente que Haaland, a primeira secretária de governo nativa, anunciou em junho depois de a descoberta de centenas de sepulturas não identificadas de crianças que frequentavam escolas semelhantes no Canadá provocar indignação nacional. A investigação inicial apontou que "cerca de 19 internatos federais indígenas foram responsáveis por mais de 500 mortes de crianças indígenas americanas, nativas do Alasca e do Havaí". Esse número ainda deverá crescer.  A partir de 1869 e até a década de 1960, centenas de milhares de crianças nativas americanas foram retiradas de casa e da família e colocadas em internatos, que eram dirigidos pelo governo e por igrejas.  Havia 20 mil crianças nas escolas em 1900; em 1925, o número mais do que triplicou, de acordo com a National Native American Boarding School Healing Coalition.  Guerra na UcrâniaO boletim para você entender o que acontece na guerra entre Rússia e UcrâniaCarregando...  A descoberta no Canadá no ano passado —215 na Colúmbia Britânica e mais 750 em Saskatchewan— levou Haaland a anunciar que sua agência vasculharia os terrenos de antigas escolas nos EUA e identificaria quaisquer restos mortais. Os avós da secretária frequentaram essas escolas.  "As consequências dessas políticas —incluindo o trauma intergeracional causado pela separação familiar e a erradicação cultural infligida a gerações de crianças de até quatro anos de idade— são comoventes e inegáveis", disse Haaland em comunicado. "É minha prioridade não apenas dar voz aos sobreviventes e descendentes das políticas dos internatos indígenas federais, mas também abordar os legados duradouros dessas políticas para que os povos nativos possam continuar a crescer e se curar."  Descendentes no Novo MéxicoMais    novamente         de   de  de  representando um    O relatório de 106 páginas, elaborado por Bryan Newland, secretário-assistente da Agência para Assuntos Indígenas, conclui que são necessárias mais investigações para entender melhor os efeitos duradouros do sistema de internatos sobre os indígenas nativos do Alasca e do Havaí.  O governo ainda não forneceu um fórum ou uma oportunidade para sobreviventes ou descendentes de sobreviventes dos internatos ou suas famílias descreverem suas experiências nas escolas. Na tentativa de assimilar as crianças nativas, as escolas lhes deram nomes em inglês, cortaram seus cabelos e as proibiram de falar suas línguas e praticar suas religiões ou tradições culturais.  Haaland também anunciou planos para uma turnê de um ano pelo país, chamada O Caminho da Cura, durante a qual os sobreviventes do sistema de internatos poderão compartilhar suas histórias. O governo canadense criou iniciativas semelhantes e destinou cerca de 320 milhões de dólares canadenses (R$ 1,26 bilhão) para comunidades afetadas, buscas de locais de sepultamento e homenagens às vítimas.