Mais de 50 baleias-piloto foram encontradas encalhadas neste domingo (16) em uma praia na ilha de Lewis e Harris, no oeste da Escócia. A maior parte do grupo morreu.  As razões do encalhe em massa são incertas. Segundo a ONG British Divers Marine Life Rescue (BDMLR, na sigla em inglês), que atua no resgate de animais marinhos, uma das baleias-piloto mortas aparentava ter um prolapso vaginal (enfraquecimento dos ligamentos e músculos na região), o que indica a possibilidade de que o grupo tenha encalhado devido ao parto de uma fêmea.  "As baleias-piloto são notórias por seus fortes laços sociais; muitas vezes, quando uma baleia se mete em dificuldades e encalha, as demais a seguem", diz trecho da nota divulgada pela organização.  Baleias-piloto encalhadas em praia na ilha de Lewis, na Escócia - British Divers Marine Life Rescue/Divulgação  As baleias-piloto são cetáceos e fazem parte do grupo de golfinhos, ainda que comumente chamadas de baleias por causa do tamanho —a espécie pode chegar a sete metros de comprimento.  Especialistas em resgate de animais marinhos foram mobilizados por volta das 7h no horário local (3h em Brasília). Cerca de 55 animais, entre adultos e filhotes, encalharam, e só 15 foram encontradas com vida.  "Nossos médicos de mamíferos marinhos atenderam e administraram os primeiros socorros às baleias-golfinho sobreviventes", diz o texto da BDMLR. Os especialistas tentaram rebocar dois animais que estavam mais ativos —um deles conseguiu retornar ao oceano.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Por volta das 15h30 no horário local, as baleia-pilotos que ainda estavam vivas tiveram de ser sacrificadas. A decisão foi tomada pela equipe da BDMLR em conjunto com a Guarda Costeira e os bombeiros.  "Considerando o tempo em que as baleias-piloto ficaram fora da água, além das más condições, foi decidido que elas deveriam ser sacrificadas por motivos de bem-estar", diz a nota da organização. Os restos mortais serão submetidos a necropsias para tentar determinar o motivo exato do encalhe.