Uma adolescente foi atacada por tubarão no início da tarde desta segunda-feira (6) na praia de Piedade, em Jaboatão dos Guararapes, região metropolitana de Recife.  Socorrida pelo Samu, a vítima entrou às 13h20 no centro cirúrgico do Hospital da Restauração, na capital. Não há informações sobre seu estado de saúde.  É o segundo caso do tipo em dois dias. No domingo (5), um adolescente de 14 anos foi atacado na mesma praia.  Samu socorre jovem atacada por tubarão em Jaboatão de Guararapes, nesta segunda (6) - Divulgação/Prefeitura de Jaboatão dos GuararapesAo comentar o ataque do domingo, o Cemit (Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões) afirmou que desde 1999 estão proibidas no trecho práticas esportivas, entre as quais, mergulho e natação.  Além disso, segundo o comitê, um decreto municipal proíbe desde julho de 2021 banhos de mar no local.  Uma reunião entre a prefeitura e o Cemit será marcada para avaliar providências a serem tomadas na orla de Piedade.  Jovem teve perna amputada  Como consequência do ataque ocorrido no domingo (5), o adolescente teve a perna direita amputada. O estado de saúde do dele é estável, segundo o Hospital da Restauração. Ele recebeu alta da UTI (Unidade de Terapia Intensiva) e está na enfermaria.  "O incidente ocorreu no momento em que ele entrou no mar e os bombeiros se dirigiam para orientá-lo a sair", informou a Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes. "A área faz parte de um trecho de 2,2 quilômetros interditado para o banho, como medida para evitar incidentes com tubarões", concluiu.  Na noite deste domingo, o Cemit anunciou que ainda nesta semana serão convidados para uma reunião extraordinária os representantes da Polícia Militar, do Corpo de Bombeiros, da Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes e do Ministério Público para redefinição de protocolo e controle do acesso de banhistas à área onde ocorreu o ataque.  Desde 1992, quando foi registrado o primeiro caso de ataque de tubarão contra humanos em Pernambuco, até domingo (5), foram notificadas 76 ocorrências do tipo, sendo 66 no continente e outras 10 na ilha de Fernando de Noronha, de acordo com o Cemit.  O último caso havia sido o ataque a um surfista na praia de Milagres, em Olinda, em fevereiro deste ano.  No ano passado, em Noronha, um turista de Rondônia foi mordido no pé. Poucos meses antes, uma menina de 8 anos foi atacada na ilha e teve a perna amputada.  Outros ataques de tubarões já foram registrados em Fernando de Noronha. Um dos episódios ocorreu em dezembro de 2015, quando um turista perdeu o antebraço direito. Um ano depois, em dezembro de 2016, outro banhista teve ferimentos após contato com um tubarão.  Em Jaboatão dos Guararapes, duas pessoas foram mordidas por tubarão em 2021, e uma delas morreu.