O pastor Silas Malafaia afirma que ficou emocionado e impressionado no funeral da rainha Elizabeth 2ª.  Na sexta (18), ele visitou o caixão da soberana ao lado do presidente Jair Bolsonaro (PL) e da primeira-dama Michelle Bolsonaro.  Presidente Jair Bolsonaro (PL), ao lado da primeira-dama, Michelle, e do pastor Silas Malafaia, no Palácio de Westminster, em Londres, onde está o caixão com o corpo da rainha Elizabeth 2ª - Chip Somodevilla/Pool - 18.set.22/AFP"A organização, milimetricamente [planejada], é uma coisa incrível, sabe? Para cada delegação tem hora certinha [de comparecer ao funeral], hora de chegar, o tempo que fica [ao lado do caixão], o tempo que sai. Um negócio monumental isso aqui", afirma ele.  O religioso diz também que não tem como "não se emocionar" na cerimônia, "mesmo não sendo inglês".  O funeral da rainha Elizabeth 2ª, em Londres Mais    novamente         de   de  de  representando um    "A vida dessa mulher [a rainha Elizabeth 2ª] foi extraordinária, de superação, de enfrentamento de crises, familiares e mundiais. Ela ficou 70 anos no trono com aprovação da maioria da população. O que mais admirei foi a reverência e o respeito do povo por ela, um negócio monstro. Essa mulher conseguiu transcender tudo o que você possa imaginar", diz ele.  A presença do pastor na comitiva oficial foi alvo de críticas, já que ele não tem cargo no governo nem estava em missão oficial.  Ele afirma que não sabe dizer por que Bolsonaro decidiu levá-lo ao funeral. "Confesso que não perguntei", diz. "Mas tinha um padre aqui também [o padre Paulo Antônio de Araújo]. Funeral tem a ver com eternidade. Acho que por isso o presidente nos trouxe. A cerimônia religiosa da Igreja Anglicana é um negócio de doido", afirma ele.  Jair Bolsonaro vai a Londres para funeral da rainha Elizabeth 2ªMais    novamente         de   de  de  representando um    Chamado de "conselheiro" por Bolsonaro, Malafaia afirma que o presidente poderia levar, além da primeira-dama, mais duas pessoas com ele na cerimônia: um diplomata e um convidado.  O natural seria que o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), filho do presidente, fosse com ele na cerimônia. Mas o parlamentar "declinou", segundo Mafalaia.  "O presidente então foi consultado e disse: 'Tem uma outra vaga? Então coloca o Malafaia'. Foi o presidente que escolheu", diz o religioso.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (19)STF decidirá se pessoas com mais de 70 anos são obrigadas a se casar em separação de bensMovimento Livres diz querer &#039;frear populismo&#039; e amplia apoio a candidaturas liberais em 2022Abel Ferreira receberá título de cidadão paulistano na quarta (21)Cientistas políticos explicarão democracia e ditadura em livro sobre política para criançasMostra de Cinema Chinês exibirá &#039;Os Oitocentos&#039;, de Guan Hu, no BrasilNovo álbum de Luísa e os Alquimistas irá do pop ao piseiro e terá faixa em sânscrito