A convidada desta semana do Ilustríssima Conversa, podcast da Folha em parceria com o Itaú Cultural, é a jornalista Malu Gaspar, que acaba de lançar "A Organização: A Odebrecht e o Esquema de Corrupção que Chocou o Mundo" (Companhia das Letras).  Resultado de uma minuciosa apuração de três anos, a obra narra em mais de 600 páginas a trajetória da empresa, das origens na Bahia na década de 1940 à derrocada com o avanço da Operação Lava Jato sobre as empreiteiras brasileiras.  Neste episódio, Malu Gaspar destrincha as práticas empresariais da Odebrecht, que tratavam os governantes como os clientes que deveriam sempre estar satisfeitos com a companhia.  Para isso, no jargão da empresa, era preciso dominar o relacionamento político-estratégico com as autoridades mais importantes, incluindo os presidentes do Brasil e de outros países onde a Odebrecht atuava —e superfaturamento de obras, pagamentos para o caixa dois de campanhas e propinas estavam no cardápio, de acordo com o livro.  Retrato da jornalista Malu Gaspar, autora de &#039;A Organização&#039; - Chico Cerchiaro/DivulgaçãoA autora aborda a guerra aberta entre Emílio, filho do fundador da Odebrecht, e o seu herdeiro Marcelo, que assumiu o comando do conglomerado em 2009 e ficou dois anos e meio preso, e dos métodos da força-tarefa de Curitiba, questionados por críticos da operação.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  Entrevista com Marcelo Odebrecht, em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Flavia Rios, coorganizadora de coletânea da intelectual Lélia Gonzalez, Karla Monteiro, biógrafa do jornalista Samuel Wainer, Vinicius Torres Freire, que tratou de medidas econômicas durante a crise do coronavírus, Muryatan Barbosa, pesquisador da história do pensamento africano, Júlio Delmanto, que discutiu os primeiros usos do LSD e a repressão à substância, Elena Brugioni, que abordou as literaturas africanas e a descolonização do imaginário, Marta Arretche, que debateu as desigualdades e as políticas sociais no Brasil, Sérgio Augusto, que discutiu os rumos do cinema em meio à pandemia de coronavírus, Sidney Chalhoub, que lembrou a politização de epidemias ao longo da história, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.