Entre os destaques do ano da Malê, editora que se dedica a jogar luz sobre autores negros de talento, estão dois livros do mais recente vencedor do prêmio Goncourt, o senegalês Mohamed Mbougar Sarr.  Primeiro escritor da África subsaariana a ganhar o mais prestigioso prêmio francófono, o autor de 31 anos já tem o seu "Homens de Verdade" disponível nas lojas e até o fim do ano também traz "Terre Ceinte", algo como terra cingida.  O romancista Mohamed Mbougar Sarr, após vencer o Goncourt - AFPJá o livro pelo qual Sarr ganhou o Goncourt, "La Plus Secrète Mémoire des Hommes", ou a memória mais secreta dos homens, vai sair pela Fósforo no ano que vem.  Esse tipo de bola dividida é normal para editoras independentes que projetam autores de qualidade. Por exemplo, outras apostas do ano da Malê são no compositor Martinho da Vila, que também tem livros em outras casas, e no volume de contos "A Vestida", de Eliana Alves Cruz, que acaba de lançar "Solitária" pela Companhia das Letras.  "Quando comecei a Malê, publicava autores desacreditados pelo mercado. Hoje, esses autores estão disputados pelo mesmo mercado", diz o editor Vagner Amaro. Ele não vê isso como um problema, pelo contrário. "Um dos motivos de criar a editora foi fazer com que as grandes olhassem para esses autores."  Segundo ele, quando uma autora como Alves Cruz publica um livro na Companhia, a visibilidade gera mais interesse por suas obras anteriores.  A escritora Conceição Evaristo - Marcus Leoni - 3.out.2018/FolhapressÉ algo que Cristina Warth, dona da Pallas, também observa. Quando a editora lançou "Olhos d’Água" há oito anos, Conceição Evaristo não era um nome amplamente conhecido, apesar da longa carreira literária. Hoje a obra tem status de clássico e, quando sair o inédito "Canção para Ninar Menino Grande", no segundo semestre, será recebido como lançamento de uma das maiores autoras brasileiras.  "Vejo com bons olhos outras editoras editarem autores negros, estão tendo senso de oportunidade", diz Warth, que comanda uma casa fundada em 1974. "Mas isso é um reconhecimento batalhado pela intelectualidade negra e relacionado a política de cotas. A obrigação de falar de questões afro-brasileiras é uma conquista do movimento social."  Veja ilustrações da nova edição de &#039;O Cortiço&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  FLOR DA PRIMEIRA MÚSICA A Companhia das Letras, aliás, tem duas boas apostas em autoras brasileiras em junho. Primeiro, Jarid Arraes prepara sua estreia nos romances após incursões bem-sucedidas como contista em "Redemoinho em Dia Quente", vencedor do prêmio da Biblioteca Nacional, e poeta em "Um Buraco com Meu Nome". "Corpo Desfeito", sobre uma teia de traumas numa família de mulheres, sai com selo da Alfaguara.  SOMBRA DA VOZ DA MATRIARCA E a carioca Juliana Leite, que venceu o prêmio Sesc e o APCA por seu livro de estreia —"Entre as Mãos", da Record—, publica agora "Humanos Exemplares", história de uma mulher idosa que perde todos os amigos conforme envelhece sozinha —as memórias deles se tornam companhias invisíveis em sua casa vazia.  SOBRE OS AUTOMÓVEIS DE ROMA Nos próximos meses, a editora 34 traz primeiras edições brasileiras de duas obras de não ficção de autores essenciais. No ensaio "A Cidade das Colunas", o cubano Alejo Carpentier analisa a capital de seu país, Havana, com tradução de Samuel Titan. E a coletânea "Somos Todos Canibais" reúne crônicas do antropólogo Claude Lévi-Strauss para o jornal italiano La Repubblica, em tradução de Marília Scalzo.