Engana-se quem pensa que os jornais só dão as notícias de ontem. Durante três décadas o Notícias Populares trouxe aos leitores uma previsão dos eventos futuros de cada ano, contando com a ajuda de diversos especialistas em profecias, desde os sofisticados intérpretes franceses de Nostradamus até jogadores de búzios do Rio.  As previsões quase sempre tratavam de desastres e morte de famosos. Em dezembro de 1966, o jornal recorreu pela primeira vez aos estudiosos de Nostradamus de Paris para lançar luzes sobre o ano de 1967: "Johnson, De Gaulle e Franco vão sumir: Jackie Kennedy casará e BB será infeliz". A notícia previa ainda que a humanidade finalmente chegaria à Lua naquele ano, representada por uma equipe russa da qual participaria uma mulher.   Crédito: FolhapressVidente nas horas vagas anunciou em 1968 que o Brasil ficaria menos populoso em poucos anosO astrólogo do século 16 errou feio: a Lua só registrou a primeira pegada humana em 1969, e apenas homens caminharam ali. Os estadistas Charles de Gaulle, Lyndon Johnson e Francisco Franco morreram na década de 1970, e a ex-primeira dama dos EUA Jackie Kennedy só se casou de novo em 1968, com o magnata grego Aristóteles Onassis (a profecia cravava que o noivo seria um italiano). Quanto à infelicidade de Brigitte Bardot, não há dados suficientes para desmentir a previsão...  Catástrofes, desastres naturais e a Terceira Guerra Mundial também foram personagens recorrentes nas profecias do NP. Em 14 de dezembro de 1968, os leitores se sobressaltaram com a previsão de que metade da população brasileira morreria em 1974. Quem tivesse comprado o jornal naquele dia, portanto, podia ter só mais cinco anos para aproveitar. A causa? A Terceira Guerra, que envolveria todos —isso mesmo, todos— os países do mundo. O profeta? O funcionário público Antonio Lemos, famoso por prever a morte do ex-presidente Castello Branco.  Alguns augúrios se repetiam ano após ano e diziam mais sobre as obsessões da equipe do NP do que sobre o alvo das profecias. É o caso da morte do líder comunista chinês Mao Tsé-tung, antecipada várias vezes antes de se consumar em 1976. Naquele ano, aliás, o jornal também arriscou o chute, mas o parapsicólogo uruguaio Juan Rocha de Acevedo, conhecido como professor Aladim, errou por questão de meses: Mao morreu em setembro, e não em dezembro conforme o previsto.  GaleriaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Certos videntes se tornaram famosos nas páginas do jornal, a exemplo da astróloga Marlene Deon. Sob o título "Astros indicam um ano de muitas desgraças no mundo", ela discorria em 2 de janeiro de 1980 sobre as catástrofes dos próximos meses. Naquele ano a "face negra da Lua" predominaria e traria péssimas influências sobre a Terra, dentre elas as dificuldades de Paulo Maluf à frente do governo de São Paulo e os problemas de saúde de Frank Sinatra e Chacrinha.  Outro astrólogo de renome, Evaristo Seródio, era mais abrangente nas suas profecias e cravou em abril de 1980 que a posição dos planetas indicava o fim do mundo. "Os planetas do sistema solar estão dispostos de maneira bastante peculiar no plano da eclíptica", característica do "alinhamento relativo" que ocorre a cada 179 anos, segundo o profeta. O desequilíbrio astral, portanto, era inevitável e certamente traria a Terceira Grande Guerra. O fato de ela não ter dado as caras mais de 30 anos depois indica erro ou atraso, dependendo do ponto de vista.   Crédito: FolhapressProfeta do &#039;NP&#039; prevê fim de casamento da atriz Cristiane Torloni  O charlatanismo de alguns videntes irritava os leitores e a equipe do NP quando o assunto era futebol e, mais especificamente, a seleção brasileira na Copa do Mundo. Em julho de 1982, após a derrota do Brasil para a Itália na segunda fase, o jornal bradava: "Búzios fajutos de Jair de Ogum: outro vexame da Copa via satélite". O pecado de Jair foi ter previsto, em rede nacional de TV e na véspera do jogo, que a seleção ia levantar a taça naquele ano. "A 'vidência dos painhos' foi pro brejo", reclamava o jornal. "Provaram que chutam mais que os canarinhos em matéria de enganação."  Mas as profecias não foram todas furadas. Apostar no fim do casamento de celebridades era um chute quase certo e os colunistas adoravam consultar os videntes para saber quando e o porquê. Em 21 de fevereiro de 1986, na seção "TVenenos", comemorava-se a previsão certeira de Robério de Ogum, que no ano anterior anunciara o fim da união entre a atriz Christiane Torloni e o psicanalista Eduardo Mascarenhas.  Se para alguns essas profecias eram mau-olhado, para outros pode ter sido informação de utilidade pública ou, pelo menos, a esperança de receber notícias interessantes ao longo do ano que se iniciava. E para os incrédulos sobrava bastante motivo para rir das crendices dos brasileiros.