Um ex-auxiliar de Luiz Herique Mandetta relata em livro que, na véspera de sua demissão, o ex-ministro fez um desabafo e deixou escapar que gostaria de atirar nos filhos do presidente Jair Bolsonaro.  O então ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, durante entrevista coletiva, no Palácio do Planalto - Pedro Ladeira - 30.mar.2020/FolhapressNOVELA   Ugo Braga, diretor de Comunicação do Ministério da Saúde na gestão de Mandetta, descreve com detalhes reuniões, ligações telefônicas e incêndios apagados pela comunicação da pasta durante a fritura do ex-ministro por Bolsonaro.  PORRADA   “O presidente é bom, é bem-intencionado. O problema é aqueles filhos dele, que ficam o dia inteiro xingando nas redes sociais. Sorte que eu não mexo com essas coisas…”, teria dito Mandetta em 15 de abril deste ano, um dia antes de ser exonerado. “Minha vontade é pegar um trezoitão e cravar neles. Pelo menos passava a minha raiva”.  GAMBIARRA   Em reunião entre assessores de Mandetta e representantes do Planalto, em 2 de abril, foi sugerida a transferência de idosos das favelas do Rio de Janeiro para hotéis sem o aval da Saúde. “Eles querem isolar o idoso e botar os jovens para trabalhar, para se infectarem”, disse um dos presentes.  ALÔ   Braga ainda relata o apoio da primeira-dama, Michelle Bolsonaro. “Eu estou ligando para dizer que meu coração está triste pela sua saída, viu?”, teria dito a Mandetta.  ESTANTE   O ex-ministro diz não se lembrar dos fatos narrados. E afirma que, em meio à epidemia, os filhos do presidente não faziam parte de suas principais preocupações. O livro “Guerra à Saúde” (LeYa) está em pré-venda e será lançado em 10 de novembro.  Luiz Henrique Mandetta na crise do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (17)Mandetta falou em usar &#039;trezoitão&#039; contra filhos de Bolsonaro durante desabafo, diz livroSTJ discute se dirigentes de ONGs podem ser enquadrados em improbidade administrativaCNI promoverá rodadas de negócios com compradores nacionais e estrangeirosAtividades culturais online ajudaram a melhorar relacionamentos na pandemia, diz pesquisaGoverno de SP avalia rescindir contrato com organização social por desvios na saúdeMonólogo de Nando Bolognesi abre terceira temporada do Teatro Vivo em Casa&#039;A legenda fica por vocês&#039;, diz Claudia Raia ao publicar fotoQUARENTENA  Celebridades na quarentenaMais    novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO