Depois de passar por GNT, GloboNews, Cultura e MyNews, o Manhattan Connection reestreia no BM&amp;C News, que pode ser visto em seu canal próprio no YouTube ou nas plataformas Claro TV+ e Sky.  O apresentador Danilo Gentili - Lourival Ribeiro/SBTO elenco conta com os veteranos Lucas Mendes, Caio Blinder e Diogo Mainardi e também com três novidades —o economista Bruno Corrano, a publicitária Sil Curiati e o apresentador Danilo Gentili, famoso por suas opiniões polêmicas.  BM&amp;C News, 22h, 10 anos   Rebelde  Lançada em 2004 e exibida no Brasil pelo SBT, a novela mexicana sobre um grupo de jovens que monta uma banda de rock conquistou toda a América Latina. Aproveitando a presença da banda RBD no país, a atração chega à plataforma em blocos de seis capítulos semanais, toda quinta. O primeiro já está disponível.  Veja fotos do show da banda RBD em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Globoplay, 14 anos   A Sete Palmos e True Blood  Duas séries icônicas da HBO agora também estão dentro do catálogo da Netflix. "True Blood", sobre vampiros contemporâneos que vivem em Nova Orleans, começa bem, mas degringola nas últimas temporadas. Já "A Sete Palmos", sobre uma família que tem uma funerária em Los Angeles, é boa do começo ao fim.  Mais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix e HBO Max, 18 anos   O Panteão das Memórias Negras  O documentário de Karïm Soumaïla revisita a relação da França com seus cidadãos de origem africana e afro-caribenha, dos primórdios da abolição até hoje. Entrevista com a ex-ministra Christiane Taubira, autora da lei que reconhece a escravidão como um crime contra a humanidade.  Cultura, 23h, livre   Festival AfroPunk Bahia  Pelo segundo dia, o Multishow trasmite o festival na íntegra, e a Globo exibe uma seleção dos melhores momentos. As atrações incluem Iza, BaianaSystem, Olodum e Alcione.  Festival Afropunk Bahia 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Multishow, 17h10, e Globo, 0h15, livre   Canal Livre  O deputado federal Aguinaldo Riberio, do PP, relator da reforma tributária na Câmara, debate como o projeto poderá ser reanalisado e aprovado depois de passar pelo Senado.  Band, 0h, livre