Donos de animais de estimação que aderiram a dietas mais saudáveis começam a estender para os pets a exigência por comida menos processada. Para atender a essa demanda, multinacionais se preparam para lançar produtos e empresas menores apostam em receitas que parecem mais comida de gente do que ração. Acreditam que há espaço para crescer em um mercado de R$ 15 bilhões no qual os preparos mais naturais não chegam a 1% das vendas, segundo a Abinpet.  Sob medida A ElevenChimps, que tem porções com quiabo, cúrcuma e carne, criou um algoritmo que indica dieta para cães por idade, peso e possíveis doenças. O fundador Pedro Vital Brazil diz que os ingredientes vêm de pequenos agricultores do interior de SP.   Também quero A rede Petland diz que está crescendo a oferta de rações mais proteicas das grandes indústrias. Vai lançar em 2020 alimentos naturais úmidos.   Comida fina para pets   novamente         de   de  de  representando um  Cuidado O setor reage. José Rapacci, presidente da Mars Petcare, dona da Pedigree, diz que a tendência acende alerta para o risco de contaminação. Para ele, a indústria tem recursos e experiência que previnem o estrago de alimentos.  Plano A fabricante Purina afirma que linhas sem grãos, vendidas nos EUA, chegarão aqui. A N&amp;D, da Farmina, lança em outubro alimentos úmidos com apelo mais natural.   Menu Francis Flosi, presidente da Abvet (veterinários), diz que o desejo por dar ao pet uma comida mais apetitosa já fomenta cursos de pós-graduação para desenvolver os alimentos. Indica fazer a troca com ajuda de especialista, para dar uma dieta equilibrada.  Governo de João Doria em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um     Agora vai O governador de São Paulo João Doria disse na quinta (19) que a solução definitiva para a venda da fábrica da Ford em São Bernardo será revelada em 15 dias.  Ainda não No início deste mês, o governo anunciou que tinha uma resolução, mas era ainda o início de uma diligência prévia da Caoa para a compra do ativo.  Navegar A CNI enviou ao governo o pedido de um “ponto final” no convênio de transporte marítimo entre Brasil e Chile, que restringe a rota a navios dos dois países, criando uma reserva de mercado.  Maré No comunicado, a CNI pede um compromisso de que o acordo não será prorrogado em janeiro de 2020 e reproduz estudo da FGV que afirma que as exportações de manufaturas do Brasil para o Chile subiriam 13,45% com a mudança.  Outra vez Mal terminou a Semana do Brasil e já surgem movimentações para tentar emplacar um novo evento de ofertas no calendário. A ideia, criada pelo Grupo REF, de comunicação, é lançar a Appweek, uma promoção entre os dias 14 e 20 de outubro com descontos apenas em aplicativos  Esquenta Ricardo Calfat, sócio do grupo, diz que o plano é estimular consumidores a baixar aplicativos de lojas. Para ele, empresas que tiverem seus sistemas instalados em mais celulares terão chances maiores de ampliar vendas na Black Friday, usando ferramentas como envio de notificações a clientes. A meta é ter a adesão de cem marcas.  Black Friday 2018   novamente         de   de  de  representando um  Corrida A busca de brasileiros pelo visto de residência nos EUA aumentou 50% na empresa EB-5 Capital nos últimos três meses na comparação com 2018. A alta é registrada a menos de dois meses da elevação da aplicação mínima, que vai passar de US$ 500 mil para US$ 900 mil.   Ladeira A queda da Selic é necessária, mas insuficiente, na opinião de José Carlos Martins, presidente da Cbic (Câmara Brasileira da Indústria da Construção). “Precisa criar segurança mínima para voltar o investimento, se a taxa de juros bastasse, não teríamos 13 milhões de desempregados”, diz ele.  Bolso Preço baixo é o principal atrativo na hora de comprar roupas, diz pesquisa do IEMI (instituto de marketing industrial). A preferência aumentou desde 2017: foi de 34% ante atuais 38%. O bom atendimento, no entanto, perdeu espaço e caiu de 32% para 28%.  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini