Os cantores Mano Brown, líder da banda de rap Os Racionais MC, e Supla, estavam entre as celebridades que aproveitaram a madrugada desta terça-feira (3) para visitar o velório de Pelé.  Morto no último dia 29 vítima de câncer, o Rei do futebol é velado desde a manhã de segunda-feira (2) na Vila Belmiro, em Santos. Seu enterro será nesta terça, às 10h.  "Vim dar um salve ao Pelé", afirmou Mano Brown, ao chegar ao estádio por volta de 0h30.  Minutos antes, Supla havia deixado a Vila Belmiro. "O Santos não existiria sem Pelé, por isso o clube tem que dar o nome dele ao seu próximo estádio", falou o artista.  O cantor Supla fala sobre seu sentimento após visitar velório de Pelé na Vila Belmiro - Fábio Pescarini/FolhapressSantista, Supla disse ter visto Pelé jogar quando adolescente, levado pelo avô, Paulo Suplicy. "Ele foi um dos fundadores do Santos pré-Pelé", afirmou.  Outro músico que foi ao velório no fim da noite de segunda foi o vocalista e guitarrista Marcão Britto, da banda Charlie Brown Jr., nascida em Santos.