Escolher um bar ou restaurante para assistir aos jogos do mata-mata da Copa do Mundo pode levar em conta proximidade, preço, espaço e ambiente.  É nesse último quesito que a plataforma Bar de Respeito atua. O site da startup Nohs Somos e da Ambev funciona como um Google Maps, mas com uma finalidade específica: mostrar ao usuário espaços que são respeitosos com a comunidade LGBTQIA+.  Ambiente do Fitó Cozinha, em SP, restaurante avaliado como amigável pelos usuários do Bar de Respeito - Reprodução/@facebookFitóAo consultar o mapa, é possível verificar como os locais foram avaliados por outros usuários e também fazer a própria avaliação utilizando os quesitos "espaço LGBTI+", "atendimento acolhedor", "trans amigue", "melhor custo benefício", "público respeitoso", "produto/serviço de qualidade" e "antirracista".  A página também permite deixar comentários. Por fim, os bares e restaurantes bem avaliados ganham uma certificação –para que o consumidor identifique com mais facilidade, esses locais recebem as cores da bandeira LGBTQIA+ no mapa.  A iniciativa também se estende para além da plataforma online e leva treinamento contra discriminação diretamente aos bares e pontos de venda.  *  Bar de Respeito. Acesse o mapa e encontre ou avalie o local desejado.  *  Quais seus bares e restaurantes preferidos em São Paulo? Escreva para pitacocultural@gmail.com e envie sua resenha. Não esqueça de mandar nome completo, profissão, idade e cidade.  Nova bandeira LGBTQIA+ inclui símbolos trans, intersexo e antirracismo - Editoria de Arte/Folhapress