Diego Maradona "está muito melhor e ansioso para sair" do hospital onde foi internado na segunda-feira (2) por anemia e desidratação, disse nesta terça-feira (3) o médico do ex-jogador de futebol, Leopoldo Luque.  “Ele está bem melhor que ontem, com vontade de ir embora. Gostaria que ele ficasse mais um dia. Ele está anêmico, um pouco desidratado, temos que corrigir isso e ver se ele continua melhorando”, declarou Luque à imprensa na porta de uma clínica da cidade de La Plata, 60 km ao sul de Buenos Aires.  Argentino fanático por Maradona tatua o ídolo por todo o corpo   novamente         de   de  de  representando um  “Quando a gente vê essa situação, geralmente são três dias de internação. Tomara que queira ficar até amanhã [quarta-feira]. Esse é o meu objetivo, mas ele tem autonomia e pode ir”, acrescentou.  Confinado desde março por conta da pandemia do coronavírus, o treinador do Gimnasia La Plata apareceu na última sexta-feira em público muito frágil fisicamente, com dificuldades para andar e falar no dia de seu aniversário de 60 anos, que coincidiu com o retorno do futebol da primeira divisão na Argentina.  O campeão mundial no México em 1986 foi ao estádio do Gimnasia, onde foi homenageado por seu aniversário, mas teve que sair do local com menos de 30 minutos de jogo, no qual sua equipe venceu o Patronato por 3 a 0.  Maradona acena para a torcida do Boca Juniors, em La Bombonera, como técnico do Gimnasia y Esgrima - Agustin Marcarian-7-mar-20/ReutersOs torcedores do clube argentino foram à clínica para deixar mensagens de incentivo e desejos de melhora para o técnico.  “O que ele mais precisa é do apoio do povo”, definiu o médico. Ele disse que Maradona "teve uma boa noite, está de bom humor. Estávamos brincando, caminhando."  “A ideia é que ele fique o melhor possível, e precisamos de um pouco mais de tempo para isso. Ele, quando vê uma melhora, sempre quer ir embora logo”, disse Luque.  Bandeira com foto de Diego Maradona em frente a clínica onde ele está internado - Matias Baglietto/Reuters  Recuperado anos atrás do vício em drogas, Maradona é medicado com tranquilizantes e ansiolíticos.  Luque afirmou que o tratamento da anemia "é de longo prazo e será ambulatorial". Ele explicou que devido à cirurgia bariátrica que Maradona fez em 2005 para perder 50 quilos, o ex-jogador tem dificuldade para reter ferro, o que o torna mais sujeito à anemia.