A camisa usada pelo superastro Diego Maradona na partida entre Argentina e Inglaterra na Copa do Mundo de 1986, o jogo da "Mão de Deus", será leiloada por um valor estimado de até seis milhões de libras (cerca de R$ 36 milhões).  A camisa do capitão da seleção da Argentina, morto em 2020, que está em exibição no Museu Nacional do Futebol, em Manchester, há 18 anos, foi colocada à venda por Steve Hodge, meio-campista da Inglaterra que trocou camisas com Maradona depois do apito final.  A partida válida pelas quartas de final foi uma das mais controvertidas da história das Copas do Mundo, depois que Maradona usou a mão para fazer um gol, irregularidade que a equipe de arbitragem não percebeu. Em seguida ele marcou um segundo gol espetacular, garantindo a vitória para a Argentina por 2 a 1.  Camisa utilizada por Maradona na vitória da Argentina sobre a Inglaterra em 1986 - Sotheby&#039;s - 6.abr.2022/AFPEntrevistado depois do jogo, ele declarou que o primeiro gol foi feito "um pouco com a cabeça de Maradona e um pouco com a mão de Deus".  O jogo foi especialmente tenso e portava um simbolismo mais amplo, tendo acontecido apenas quatro anos depois de os dois países irem à guerra pelas Ilhas Falkland/Malvinas. Em um documentário de 2019, Maradona descreveu o gol como uma "vingança" pela vitória britânica no sul do Atlântico.  "Foi um daqueles momentos na história em que o esporte pode transcender os limites de apenas um jogo", disse Brahm Wachter, que comanda a área de "streetwear" e objetos colecionáveis modernos na casa de leilões Sotheby’s, que conduzirá o leilão.  O Museu Nacional do Futebol agradeceu a Hodge pelo longo empréstimo. Não há expectativa de que a instituição faça um lance pela camisa, tendo em vista o nível de interesse previsto, mas o museu afirmou que "adoraria ver a camisa de volta às nossas salas se o comprador precisar de um lugar seguro para guardá-la".  A camisa será vendida em um leilão na Sotheby’s que se estenderá de 20 de abril a 4 de maio. Se um comprador fizer um lance dentro das estimativas da casa de leilões, que avalia a camisa em um valor entre quatro milhões e seis milhões de libras, seria um recorde nos leilões de objetos usados em um jogo.  Além do gol de mão, Maradona marcou o Gol do Século, no qual driblou uma série de ingleses, incluindo o goleiro - 22.jun.1986/AFPO recorde atual pertence a uma camisa do jogador de beisebol Babe Ruth, datando de 1928-1930, vendida por US$ 5,64 milhões (4,44 milhões de libras na época), incluindo o "buyer’s premium" (uma comissão paga pelo comprador ao organizador do leilão), em junho de 2019.  As camisas usadas pela Argentina não eram o equipamento oficial levado para a Copa do Mundo. O treinador do time, Carlos Bilardo, estava preocupado com o uso de camisas de algodão no calor escaldante e umidade da Cidade do México e, três dias antes da partida, encarregou um membro de sua equipe de procurar camisas mais leves nas lojas da capital mexicana.  O escudo da seleção foi costurado nas novas camisas e os números dos jogadores foram colocados apressadamente, pouco antes do jogo.  Hodge afirmou em comunicado que "foi um absoluto privilégio ter jogado contra um dos maiores e mais magníficos jogadores de futebol de todos os tempos. Também foi um prazer compartilhar a camisa com o público pelos últimos 20 anos no Museu Nacional do Futebol".Argentinos prestam homenagens a MaradonaMais    novamente         de   de  de  representando um