Três torcedores foram presos após uma confusão durante a partida entre Fluminense e Argentinos Juniors, no Maracanã, na noite desta terça-feira (8). O Fluminense venceu por 2 a 0 e se classificou para as quartas de final da Libertadores.  Segundo a Polícia Militar, houve uma confusão generalizada na torcida visitante, situada no setor norte superior do estádio.  Inicialmente, houve a intervenção de seguranças do Maracanã e um dos profissionais foi agredido. Em seguida, equipes do Bepe (Batalhão Especializado de Policiamento em Estádios) intervieram e uma policial também foi agredida.  "Foi necessário o emprego de armamento de menor potencial letal para estabilizar o local", diz nota da PM.  Segundo a polícia, dois torcedores argentinos foram detidos e encaminhados ao Juizado Especial do Torcedor e Grandes Eventos. Durante a confusão, uma torcedora argentina foi presa em flagrante pelo crime de racismo contra um policial.  Policiais do Batalhão Especializado em Policiamento em Estádios no Maracanã - Divulgação/PMRJVídeo que circula nas redes sociais mostra policiais dando golpes de cassetete em torcedores argentinos envolvidos na confusão.  Não há informações oficiais sobre feridos.  Em outro caso, um torcedor foi detido após agredir a funcionária de um dos bares do Maracanã, no setor leste.  O Fluminense vai enfrentar, nas quartas de final, o vencedor do jogo entre Olímpia e Flamengo, que se enfrentam na quinta-feira (10), em Assunção.