A empresa italiana de iates de luxo Azimut Yatchs planeja aumentar a capacidade de seu estaleiro no Brasil e começar a fabricar novos modelos.  No último ano, a filial brasileira cresceu mais de 20%. Desde a sua inauguração, em 2010, a empresa diz que já vendeu R$ 1,5 bilhão em embarcações.  Segundo Francesco Caputo, CEO da Azimut no país, a unidade deve dar um salto de 50% em produção e 30% em exportação nos próximos três anos.  Iate de luxo Atlantis 51, do Grupo Azimut-Benetti - DivulgaçãoA empresa viu aumentar a procura por megaiates, como os da linha Grande, lançada há menos de dois anos no Brasil. O modelo de barcos com área equivalente a 350 m² já teve dez unidades vendidas, das quais três estão em produção, e custa mais de R$ 50 milhões.  A expansão visa atender, também, a chegada da linha Atlantis, com barcos de alta performance de design esportivo.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos