O advogado Marco Aurélio de Carvalho será o entrevistado do programa "Dando a Real com Demori", do jornalista Leandro Demori, de terça-feira (16). O programa irá ao ar às 22h, na TV Brasil.  O advogado Marco Aurélio de Carvalho- Marlene Bergamo - 14.jun.2022/FolhapressNa entrevista, já gravada, Marco Aurélio fala sobre a criação do grupo Prerrogativas, do qual é coordenador, e critica o chamado ativismo judicial. Fundado em 2014, o coletivo formado por advogados, juristas e defensores públicos se notabilizou por reprovar a Operação Lava Jato e defender a inocência de Lula (PT).  "Não podemos corromper o sistema de Justiça a pretexto de combater a corrupção, e foi o que a Lava Jato fez", disse o advogado a Demori. "Talvez tenha sido o maior escândalo de um sistema de Justiça na democracia moderna."  Segundo Carvalho, a origem do Prerrogativas não está ligada diretamente à Lava Jato —o que, diz, era uma preocupação dos colegas envolvidos à época. "Criamos o grupo como uma espécie de observatório da democracia para acompanhar os fatos", afirma.  Este é Marco Aurélio de Carvalho, coordenador do PrerrogativasMais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA