As concessões de água e esgoto outorgadas após a aprovação do novo marco legal do saneamento têm investimentos somados de R$ 46,7 bilhões, mas o setor enfrenta hoje aumento de custos e gargalos no fornecimento de insumos.  A projeção de investimentos é da Abcon/Sindcom, entidade que reúne as operadoras de serviços do setor, e considera 16 leilões realizados por governos estaduais nos dois anos de vigência das novas regras, aprovadas pelo Congresso no fim de junho de 2020.  Moradores de Congós, em Macapá, recebem acesso a saneamento básicoMais    novamente         de   de  de  representando um  Com as concessões, a parcela dos municípios brasileiros atendidos por companhias privadas de água e esgoto subiu de 7% para 9,1%, diz a entidade, em estudo divulgado nesta quarta-feira (6). Outros sete leilões já estão em planejamento.  "Os resultados estão aí, são contratos assinados e investimentos comprometidos", afirmou o diretor-executivo da Abcon/Sindcon, Percy Soares Neto.  O setor, porém, ainda vê necessidade de avanços na estratégia de regionalização de municípios para a concessão dos serviços, uma das premissas do marco. Hoje, diz a Abcon, 20% das cidades brasileiras estão em situação irregular, mas muitas não têm condições de atrair operadores privados sozinhas.  Outro ponto de preocupação é a inflação dos insumos e equipamentos para os investimentos em expansão das redes de água e esgoto, problema gerado pela pandemia e agravado pela Guerra da Ucrânia.  Soares Neto disse, sem dar detalhes, que há concessionárias discutindo reequilíbrio econômico-financeiro dos contratos. Em outra frente, a Abcon prepara um estudo de demanda futura para tentar fomentar investimentos na capacidade nacional de produção.  "Precisamos aumentar a produção no Brasil para atender a esse ciclo de expansão do saneamento", afirmou o executivo, em entrevista coletiva para detalhar o estudo. Produtos químicos e tubos de PVC estão entre os gargalos, completou.  Uma das alternativas em debate com associações de fabricantes é pleitear desoneração tributária para insumos importados necessários para a produção desses itens. O setor defende que menores custos reduzem a pressão sobre o equilíbrio econômico-financeiro das concessões.