O ministro do Supremo Tribunal Federal Marco Aurélio Mello defende o uso de reuniões por videoconferência como solução para evitar aglomerações nas sessões da CPI da Covid.  O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), citou a pandemia e a necessidade de distanciamento social como argumentos para não ter criado a comissão.  Este é Marco AurélioMais    novamente         de   de  de  representando um  Para o senador, a CPI precisa ser presencial devido a necessidade de exame de provas, oitivas de pessoas e elaboração de laudos.  "Eu tenho tido sessões presenciais? Não, por videoconferência. É o meio hábil para evitar a aglomeração e o contato físico. A internet, meu Deus do céu, apresenta múltiplas facetas viabilizando o trato das matérias", diz Marco Aurélio.  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNASenadores que assinaram CPI da Covid dizem que ordem de Barroso foi indevida e temem aglomerações Marco Aurélio se contrapõe a Pacheco e defende CPI da Covid por videoconferência Pacheco coloca o Senado como espectador de morticínio, diz Renan Calheiros MTST vai inaugurar duas unidades das cozinhas solidárias; campanha já arrecadou mais de R$ 370 mil PSDB vê jovens contra Bolsonaro e faz campanha no TikTok por título de eleitor Gestão Covas aciona Ministério Público e diz que movimento Escolas Abertas confunde a população Câmara prepara parecer sobre suspeita de que edital do 5G abre brecha para governo furar teto de gastos Tiroteio de abril: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês