A ministra da Cultura, Margareth Menezes, que integra a comitiva do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à China, deve assinar um tratado bilateral para fomentar obras audiovisuais para a televisão coproduzidas entre os dois países.  A cantora embarcou para o país asiático nesta terça-feira (11). É a sua primeira viagem oficial internacional como chefe da pasta da Cultura.  Margareth Menezes na posse como ministra da Cultura, no início de janeiro - Mauro Pimentel/AFPAs obras coproduzidas nos termos do acordo poderão se beneficiar de mecanismos de incentivo no Brasil e na China.  Para participar, produtores precisam ter aprovação das agências audiovisuais de seus respectivos países, a Ancine (Agência Nacional do Cinema) e a Agência Nacional de Rádio e Televisão da China (NRTA).  A secretária de Audiovisual do MinC, Joelma Gonzaga, afirma que o objetivo é promover o intercâmbio cultural e a cooperação televisiva. A previsão é que o acordo seja assinado pela ministra na sexta-feira (14).  Saiba quem é quem no Ministério da Cultura de Margareth MenezesMais    novamente         de   de  de  representando um     PEQUENO COMITÊ  Lançamento do estudo 'PIB da Economia da Cultura e das Indústrias Criativas' do Itaú CulturalMais    novamente         de   de  de  representando um    A secretária estadual de Cultura e Economia Criativa de São Paulo, Marilia Marton, e o presidente da Fundação Itaú, Eduardo Saron, participaram do lançamento do "PIB da Economia da Cultura e das Indústrias Criativas", estudo desenvolvido pelo Itaú Cultural. A cineasta Yael Steiner e o deputado federal Marcelo Queiroz (PP - RJ), presidente da Comissão de Cultura da Câmara, compareceram ao evento, que ocorreu na noite de segunda-feira (10), na sede do Itaú Cultural, na capital paulista.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH