A ministra da Cultura, Margareth Menezes, e as cantoras Liniker e Luedji Luna são os primeiros nomes confirmados do festival Mada, que será realizado nos dias 13 e 14 de outubro na Arena das Dunas, em Natal.  O evento musical celebra 25 anos de existência em 2023. No ano passado, o festival recebeu 25 mil pessoas.  Margareth Menezes na sua posse como ministra da Cultura - Mauro Pimentel/AFP VERSÁTIL  A cantora Julia Mestre- Lorena Dini/DivulgaçãoA cantora Julia Mestre vai lançar o single "Deusa Inebriante" no próximo sábado (4). A faixa, que anuncia seu novo álbum, tem produção musical assinada por Lux Ferreira e pela própria artista. A música será acompanhada de um videoclipe dirigido e roteirizado por Amine Chalita. "Pela primeira, vez sinto que estou explorando bem a minha rouquidão", diz Julia, que também é vocalista da banda Bala Desejo, sobre a sua nova fase artística.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH