A ministra da Cultura, Margareth Menezes, viveu uma situação inusitada em uma reunião bilateral com dirigentes dos Emirados Árabes durante viagem a um encontro do G20, na Índia, no último fim de semana.  A Ministra da Cultura, Margareth Menezes, durante evento no Theatro Municipal do Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli/FolhapressDurante o encontro, representantes do país árabe admitiram serem fãs da música "Faraó". A chefe da pasta de Cultura falava sobre como a composição é bastante conhecida pelos brasileiros e tem um "refrão muito forte".  Um dirigente, então, contou que conhecia um vídeo de Margareth interpretando a canção, e citou o minuto exato do trecho em que ela se emociona durante o refrão.  O show mencionado por ele ocorreu no Festival de Verão, em Salvador, em 2006.  O outro representante dos Emirados, o Sheikh Al-Qasimi, então disse: "E depois [de ver o vídeo], ele chora [de emoção]". A piada arrancou risos dos membros das duas comitivas presentes.  Margareth deu uma palhinha e cantou o refrão da música, sendo aplaudida na reunião.  A ministra da Cultura desembarcou na cidade indiana Varasani na última sexta-feira (25), onde participou do encontro dos ministros da Cultura dos países do G20. Ela teve reuniões bilaterais com representantes de mais de dez países.  Margareth Menezes participa de ato no Teatro OficinaMais    novamente         de   de  de  representando um     TUBARÃO  A atriz Marina Ruy Barbosa posa para a revista Marie Claire - Bohdan Bohdanov (MKS Milano)/DivulgaçãoA atriz Marina Ruy Barbosa será a capa da edição de setembro da revista Marie Claire. Em entrevista à publicação, a vilã da novela das sete "Fuzuê" (Globo) falou sobre moda, seu lado empresária e sua relação com a imprensa. "Quando vou para eventos, me sinto num aquário de tubarões. Porque tudo que eu falar ali [para a mídia], pode ser usado contra mim", diz.  Marina completa que foi aprendendo a lidar melhor com a situação com o passar do tempo. "Comecei a me permitir no sentido de ‘dane-se o que os outros vão falar’. O que importa é buscar a minha felicidade, agradando [o outro] ou não." A revista chega às bancas na próxima sexta (1º).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH