A ministra da Cultura, Margareth Menezes, se prepara para subir ao palco com Salif Keita pela primeira vez em sua carreira como cantora. Ela e o malinês se conheceram em 1993, quando a baiana levou ao clube de jazz New Morning, em Paris, o show de uma de suas primeiras turnês internacionais. Salif estava na plateia.  A cantora Margareth Menezes e o cantor Salif Keita no clube de jazz New Morning, em Paris, em 1993 - Arquivo pessoalRECORDAR...  "Ele foi muito generoso naquela ocasião. Elogiou meu trabalho e me deu muitas dicas", conta Margareth, que recentemente encontrou em seu arquivo uma foto tirada na ocasião.  ... É VIVER  Desde então, eles já haviam dividido a programação de festivais, mas nunca um mesmo espetáculo. No próximo domingo (28), os dois se apresentarão no Festival Back2Black, no parque Madureira, no Rio de Janeiro. Juntos, vão interpretar a faixa "Yamore", um dos sucessos de Salif. O evento tem entrada franca.  RECORDAR 2  "Salif Keita é um dos maiores cantores africanos no mundo, uma referência para todos nós, artistas negros, principalmente os da minha geração. Essa sonoridade que ele traz, essa música ancestral e ao mesmo universal, é muito forte, muito importante. Para mim, é uma honra enorme dividir o palco com um membro da realeza da música mundial", afirma a ministra.  Saiba quem é quem no Ministério da Cultura de Margareth MenezesMais    novamente         de   de  de  representando um   NA BATIDA  Nômade Festival reúne Titi Müller e João Luiz PedrosaMais    novamente         de   de  de  representando um  A apresentadora Titi Müller prestigiou os shows do Nômade Festival, que ocorreu no fim de semana passado, no parque Villa-Lobos, em São Paulo. A sambista Alcione se apresentou no evento. O professor e ex-BBB João Luiz Pedrosa 3 passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH