A atriz Maria Fernanda Cândido posa como Cândida, personagem inédita na releitura que a Globo faz de "Renascer". Na trama, ela é a viúva de um fazendeiro da região, que morre enforcado num pé de cacau.  Será ela que acolherá José Inocêncio (Humberto Carrão) na primeira fase da história, quando ele fica entre a vida e a morte.  A atriz Maria Fernanda Cândido como Cândida em "Renascer" - Estevam Avellar/Globo  O papel é uma participação especial. Cândida entregará suas terras para o protagonista e vai recomeçar a sua vida longe dali.  Para a atriz, é um reencontro com o universo de Benedito Ruy Barbosa, autor da versão original de "Renascer", de 1993, e também de "Terra Nostra", de 1999, quando Maria Fernanda Cândido foi alçada ao sucesso como a italiana Paola.  O remake é escrito por Bruno Luperi, neto de Benedito.  "A Cândida é absolutamente inspiradora. Teve uma vida dedicada à preservação do meio ambiente e sua luta seguirá viva através da figura de José Inocêncio", diz ela.  Conheça quem é quem no remake de RenascerMais    novamente         de   de  de  representando um  "Renascer" estreia no dia 22 de janeiro.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH