A ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, segue internada com quadro clínico de Covid-19 e sinusite. Ela deu entrada no InCor (Instituto do Coração), em São Paulo, na madrugada deste sábado (6) e continua em observação.  No boletim médico divulgado neste domingo (7), o hospital informa que a "condição clínica [de Marina] mantém-se estável e com boa evolução". Não é citado se existe previsão de alta.  Marina Silva fala com a imprensa no Palácio do Itamaraty, em Brasília - Evaristo Sa - 27.fev.2023/AFP  A ministra é acompanhada por três profissionais: o cardiologista Sérgio Timerman, a infectologista Tânia Mara Varejão Strabelli, e pelo diretor da divisão de pneumologia do InCor, Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho.  Conforme a Folha apurou, Marina deu entrada no InCor com sintomas gripais, como tosse, coriza e mal-estar, e a internação foi mais por precaução. Exames laboratoriais estavam estáveis e os pulmões não foram afetados.  Em março último, Marina esteve internada por dois dias em hospital particular do Lago Sul, em Brasília, também com um quadro gripal, mas à época os exames descartaram Covid ou dengue.  Veja fotos de Marina Silva Mais    novamente         de   de  de  representando um    Na última semana, a ministra esteve presente no Acampamento Terra Livre, evento organizado por povos indígenas a fim de reivindicar seus direitos. Além dela, outros ministros, como a dos Povos Indígenas, Sônia Guajajara, e o próprio presidente Lula (PT) estiveram no evento.  Na ocasião, o mandatário afirmou que nenhuma terra indígena ficará sem demarcação até 2026, ano final do seu mandato atual.  No Twitter, Marina Silva escreveu que participou de todas as edições do evento —essa é a 19º. "A luta pela preservação da cultura dos povos originários e a proteção de nossas florestas é uma luta de todos os brasileiros", completou.