A cantora Maria Rita acaba de assinar contrato com a gravadora Som Livre. Na nova casa, ela prepara uma série de projetos para comemorar os seus 20 anos de carreira, celebrados em 2022.  O primeiro deles será um single que deverá ser lançado ainda neste mês de agosto.  A cantora Maria Rita- Renato Nascimento/Divulgação   "Estou muito feliz de fazer parte da Som Livre, uma gravadora com tanta história no nosso país. Tenho muitos planos para este novo momento da minha carreira", diz ela. O último disco lançado por ela foi "Amor e Música", em 2018, pela Universal Music.  A cantora será uma das atrações do palco Sunset do Rock in Rio do dia 10 de setembro. Também se apresentam na data Gilsons e Bala Desejo.  Imagens da cantora Maria RitaMais    novamente         de   de  de  representando um     À MESA  Jantar em homenagem ao advogado e pré-candidato a deputado federal Augusto Arruda BotelhoMais    novamente         de   de  de  representando um    O advogado e pré-candidato a deputado federal pelo PSB Augusto Arruda Botelho recebeu convidados como o ex-governador de São Paulo Márcio França (PSB) e o advogado José Luis Oliveira Lima, o Juca, em um jantar em sua homenagem na noite de quinta-feira (4), em São Paulo. As advogadas Dora Cavalcanti e Lazara Carvalho estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH