Diariamente, durante a crise do coronavírus, um colunista ou um blogueiro da Folha indica sugestões para o período de quarentena, como livros, filmes, séries, entre outras opções.  Confira as sugestões da jornalista e roteirista de TV Mariliz Pereira Jorge. Acompanhe todas as dicas dos colunistas aqui. ​  Para aprender  Minha primeira peça em crochê  Material para curso de crochê online - ReproduçãoParece coisa de avó, mas passou a ser praticado e ensinado por gente mais jovem, como Anne Galante, do Srta. Galante. O curso básico, na quarentena, está disponível de R$ 197 por R$ 5,99. Com o cupom ficaemcasa, o material tem 30% de desconto. Há mais conteúdo gratuito no canal da Anne, no YouTube. É bem didático e funciona mesmo para pessoas sem habilidades, como eu. Terapia alternativa para desligar do mundo.  Curso online. R$ 5,99. Em senoritagalante.com/cursos  Para ver  McMillions  Cartaz da série da HBO 'McMillions' - DivulgaçãoSérie documental de seis capítulos, retrata o esquema fraudulento que desviou US$ 24 milhões de uma promoção feita pelo McDonald's. A história contada pelos próprios agentes do FBI e dos fraudadores parece coisa de filme, mas é ainda melhor. Personagens carismáticos e trama surpreendente do começo ao fim. Edição dinâmica, vicia mesmo quem não é fã do gênero.  Série. HBO, 2020. 5h40