Incorporadas à campanha do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) já no meio da disputa, a senadora Simone Tebet (MDB) e a deputada eleita Marina Silva (Rede) são consideradas trunfos eleitorais e nomes fortes para a Esplanada dos Ministérios em caso de vitória do petista neste domingo (30).  Ambas serviram nesta eleição para ilustrar o poder de conciliação —Marina estava rompida com o PT desde 2009— e a intenção de pacificar e unir o país, na avaliação de integrantes da campanha.  O único problema: de tão viçosas, as duas seriam "indemissíveis" em um governo Lula. Ainda que o petista, segundo colaboradores da campanha, se recuse a discutir neste momento a montagem de um ministério, Tebet, de acordo com esses mesmos aliados, conta com a admiração do ex-presidente.  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ao lado de Simone Tebet (MDB) e Marina Silva (Rede) em caminhada em Juiz de Fora (MG) - Marlene Bergamo - 21.out.22/FolhapressTerceira colocada no primeiro turno, a emedebista, que anunciou apoio a Lula dizendo não reconhecer em Jair Bolsonaro (PL) o compromisso com a democracia, é vista como fonte de fôlego na reta final da corrida à Presidência, reconhecimento evidenciado no último programa eleitoral, exibido na sexta (28).  A senadora foi uma das três pessoas cujos depoimentos foram exibidos na TV —ao lado do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e do ex-governador Geraldo Alckmin (PSB), vice na chapa petista.  Na última segunda-feira (24), Lula esperou Tebet chegar ao teatro Tuca, na PUC de São Paulo, para encerrar o evento, enquanto apoiadores esperavam para vê-lo do lado de fora da universidade. A emedebista subiu ao palco no final do ato e foi a última a discursar antes do petista.  O prestígio da senadora faz com que aliados deem como certa a participação em um eventual governo Lula —se assim ela desejar. Ao ser questionado sobre o tema, o ex-presidente tem afirmado que precisa ser eleito primeiro para depois pensar na composição de ministérios. Em live nesta semana, disse que Tebet é "uma mulher de muita qualidade" e que "pode chefiar qualquer ministério".  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...Segundo petistas e membros do MDB, foi oferecido a ela espaço no governo durante as conversas para a declaração de apoio e participação na campanha. Pessoas próximas de Tebet dizem que ela endossaria Lula independentemente de cargos, mas que já indicou o desejo de ocupar o Ministério da Educação.  Entretanto, o mais provável, de acordo com aliados do ex-presidente, é que seja oferecido à senadora a chefia do Ministério da Agricultura, já que a outra pasta é cobiçada pelo PT.  Com a agenda de Lula cheia, Tebet foi escalada para participar de jantares com seus eleitores, na tentativa de atrair novos votos ao petista. As primeiras viagens junto com o petista foram na semana passada, em Minas Gerais —estado crucial na disputa ao Palácio do Planalto.  Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Quando encontrarem um mineiro ou uma mineira que votou em mim, digam a eles que agora eu sou 13. Quem votou em Simone vota em Lula no segundo turno", disse ela em Juiz de Fora.  Assim como a senadora, Marina discursou no Tuca. Também para aliados de Lula, não existe nome mais forte para comandar o Ministério do Meio Ambiente, cargo que já ocupou no primeiro mandato de Lula.  Integrantes da campanha dizem ainda que está em estudo a criação de uma secretaria destinada à crise climática, com atuação junto a órgãos internacionais e para a qual Marina também seria cotada.  A reconciliação de Lula com Marina foi um dos momentos simbólicos desse ciclo eleitoral —ainda no primeiro turno. Ex-ministra de 2003 a 2008, ela deixou o PT, partido ao qual foi filiada durante 30 anos, em 2009, após divergências. A hoje deputada eleita tinha mágoas devido ao pleito de 2014, quando concorria à Presidência e foi fortemente atacada pela campanha de Dilma Rousseff (PT).  À época, chegou a afirmar que nunca pensou que o PT tentaria destruí-la.  Veja quem já declarou apoio a Lula no 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  No encontro que selou a reaproximação e o apoio, Marina frisou que aquele era um reencontro político e programático e que, do ponto de vista das relações pessoais, ela e o petista nunca se afastaram. Para aliados de Lula, Marina pode ocupar tanto um espaço no governo como atuar no Congresso.  A chegada de Tebet e Marina levou à incorporação de pautas das duas lideranças às propostas do petista, entre as quais a criação de uma poupança para estudantes carentes, a equiparação salarial entre homens e mulheres que exercem as mesmas funções e compromissos com a pauta ambiental.  Esse apoio de figuras públicas que fogem do espectro do PT, segundo aliados de Lula, também ajuda na ideia de que a candidatura do ex-presidente não está restrita à esquerda. O primeiro sinal foi a escolha de Alckmin, um ex-tucano, como vice na chapa do petista. Lula conta ainda com apoio de noves partidos, além, claro, do PT: PSB, PSOL, PC do B, PV, Rede, Solidariedade, Avante, Agir e Pros.  No segundo turno, ele recebeu o apoio de políticos e representantes da sociedade que não são do campo petista, a exemplo de João Amoêdo, fundador do Novo, e economistas como Persio Arida, Armínio Fraga, Edmar Bacha e Pedro Malan. O próprio ex-presidente Lula afirmou no evento no Tuca que sua eventual gestão não será "um governo do PT". "Será um governo do povo brasileiro. "