Uma pesquisa do Instituto Paraná, divulgada nesta semana, mostra o presidente Jair Bolsonaro liderando as intenções de voto no estado de São Paulo.  Os dados, que mostram o presidente com empate técnico com Lula, geraram controvérsias. Muitos questionaram a metodologia da pesquisa, sem padrão de amostra e índice de confiabilidade. O "Data-Toalha", feito por ambulantes vendedores de toalhas dos candidatos, seria mais confiável.  Publicada nesta quarta-feira, 3 de agosto de 2022 - Galvão BertazziO instituto defende que os métodos são confiáveis, com dados colhidos em lojas de camisa polo, saunas de clubes dos Jardins e no parque do Povo, conhecido pelo seu nome irônico. Tanto que os pesquisadores usaram o tão inovador método de apuração para apresentar novos estudos.  Segundo novas pesquisas do instituto, o melhor ator brasileiro seria Mario Frias, superando Fernanda Montenegro. Para os entrevistados, o ator mereceria a indicação ao Oscar pela atuação em "Malhação''. A mesma apuração aponta "Cinderela Baiana" como melhor filme do cinema nacional.  A era FriasMais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com o instituto, o homem que mais contribuiu para a pesquisa e corrida espacial seria o astronauta brasileiro Marcos Pontes. Ele foi lembrado por seu grande feito tecnológico, a divulgação do travesseiro da Nasa, a abreviação para Nobre e Autêntico Suporte Anatômico.  Luciano Hang, o autodeclarado Véio da Havan, ficou em primeiro lugar na categoria maior empresário, superando Jeff Bezos em matéria de inovação e careca. Suas réplicas de estátuas da Liberdade também foram consideradas mais belas e potentes do que o foguete do magnata americano.  Coco Bambu é o melhor restaurante para ir com a família em SP, diz DatafolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  A apuração também elegeu o Coco Bambu como o melhor restaurante do mundo, como os próprios donos o definem. Com seus pratos como o camarão recheado com catupiry e batata palha e o camarão à carbonara —com gema e bacon— superam qualquer estrela Michelin.  O melhor cantor da história seria Latino, seguido de Sérgio Reis e Gusttavo Lima. Como melhor atleta brasileiro, foi eleito o ex-"Escolinha do Professor Raimundo" Paulo Cintura.  Por fim, uma nova pesquisa aponta que Jair Bolsonaro, na opinião dos brasileiros, estaria em busca da reeleição porque realmente quer o melhor para o país, não apenas manter sua imunidade para não ser preso, como mais teme.  Logo mais voltamos com novas apurações.