A ex-ministra do Meio Ambiente e ex-senadora Marina Silva, pré-candidata à Presidência pela Rede, será sabatinada nesta quinta-feira (24), às 10h, pela Folha, pelo UOL e pelo SBT.  Presidenciáveis 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um    Esta é a quarta entrevista da série de sabatinas com os presidenciáveis promovida pelos veículos.  Marina seria a segunda a participar, num encontro no dia 11 de maio, mas cancelou na noite anterior dizendo estar afônica.   Por isso, já deram entrevista Alvaro Dias (Pode), Ciro Gomes (PDT) e Geraldo Alckmin (PSDB).   A fundadora da Rede, que pretende disputar as eleições ao Palácio do Planalto pela terceira vez, responderá a perguntas de Fernando Canzian, repórter especial da Folha, Diogo Pinheiro, chefe de reportagem do UOL, e Carlos Nascimento, âncora do SBT.  A conversa está prevista para às 10h, nos estúdios do UOL, em São Paulo, e terá uma hora de duração.  Próximo entrevistado, Jair Bolsonaro (PSL) ainda não confirmou a data de sua participação.  Luiz Inácio Lula da Silva (PT), preso desde o dia 7 de abril, também aparece como um dos mais bem colocados na pesquisa Datafolha divulgada no dia 16 de abril —critério definidor dos presidenciáveis a serem sabatinados.  Para conseguir entrevistá-lo, os três veículos pediram autorização judicial.  No dia 28, a sabatina com Luiz Marinho (PT) inicia a rodada com os quatro candidatos ao governo de São Paulo mais bem colocados na pesquisa Datafolha.  O governador Márcio França (PSB) será entrevistado no dia 30, e o ex-prefeito de São Paulo João Doria (PSDB), em 6 de junho. O presidente da Fiesp, Paulo Skaf (MDB) confirmou presença no dia 8.