Mario Frias, secretário especial da Cultura do governo Jair Bolsonaro, viajará a Roma para participar da Conferência dos Ministros da Cultura do G20. Ele ficará afastado do país de 27 de julho a 2 de agosto, segundo portaria publicada pelo Ministério do Turismo. O braço direito de Frias, André Porciuncula, deverá acompanhá-lo.  Em maio, Frias participou da Bienal de Veneza, quando revelou não saber quem era Lina Bo Bardi, estrela do evento. A viagem do secretário e equipe à Bienal de Veneza em 2020 custou R$ 112 mil aos cofres públicos, segundo dados apresentados pelo Ministério do Turismo à Câmara dos Deputados após pedido de informação dos deputados Sâmia Bomfim (PSOL-SP) e David Miranda (PSOL-RJ).  O secretário especial da Cultura, Mario Frias, na Bienal de Veneza - Michele Oliveira-20.mai.2021/FolhapressVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNATécnicos do TSE rechaçaram adoção do voto impresso sugerido pelo PSDB em 2014 Sinalização de Fux em abordar ataques a ministros em discurso é vista como atrasada no meio jurídico Mario Frias fará nova viagem à Itália para participar de conferência de ministros da Cultura PF vai inaugurar setor especializado em investigações de combate a milícias no Rio Organização judaica centenária dos EUA repudia encontro de Bolsonaro com neta de ministro de Hitler Ministério da Defesa vai apresentar resultados de operações ambientais para 33 países nesta terçaTiroteio de julho: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês