A apresentadora Mariana Rios diz que estava de férias e longe das redes sociais quando foi avisada por uma amiga sobre uma entrevista sua que tinha viralizado na internet. A artista passou a ser muito criticada por ter contado ao podcast "Pod Delas", de forma bem-humorada, que tinha entrado de penetra em uma festa de casamento.  "As pessoas estão tão doentes que elas não conseguem lidar com as suas frustrações e tristezas, e enxergam numa história engraçada uma coisa ruim", diz Mariana à coluna.  A apresentadora Mariana Rios - Whagner Duarte/DivulgaçãoO episódio em questão, conta ela, aconteceu há 12 anos. O casamento ocorreu em São Paulo, mas os noivos eram de Araxá (MG), cidade natal da apresentadora e influenciadora. Como todos os seus amigos do município mineiro estariam na festa, Mariana ligou para a noiva para perguntar se poderia ir.  Recebeu uma resposta negativa, mas decidiu ir à celebração mesmo assim. No fim, ela diz ter ficado amiga da noiva. "E o povo está cri cri cri em cima de uma coisa que está tudo bem, sabe?", afirma. "Aí, o que acontece? A vida vai perdendo a leveza, a graça, porque você é julgado o tempo inteiro. As pessoas não têm o direito de errar, não têm o direito de ser elas mesmas por medo desse julgamento."  Apesar do incômodo com a situação, a apresentadora diz que iria novamente de penetra no casamento e que não deixará de ser espontânea por receio de críticas. "Eu sou mineira, tenho milhões de causos e uma memória muito boa. Vou continuar contando as minhas histórias", afirma ela, aos risos.  Após o fim do reality A Grande Conquista, que apresentou na Record até julho deste ano, Mariana diz ter tomado uma decisão de tirar um período sabático. "Eu vou viajar para onde eu quiser e não vou entrar em nenhum projeto grande até fevereiro. Estou tirando seis meses para viver", relata.  "Eu preciso descansar a minha cabeça, até mesmo para produzir melhor", afirma. Será uma oportunidade também, acrescenta a apresentadora, de estar mais próxima dos seus pais, da sua família e dos seus amigos, que seguem morando em Araxá.  Imagens da atriz Mariana RiosMais    novamente         de   de  de  representando um  Anualmente, aliás, Mariana conta que convida as 12 melhores amigas para uma viagem. Tudo pago por ela. A apresentadora afirma que falava sobre esse desejo desde criança. "Eu dizia, 'quando eu crescer, vou ser artista, vou ter meu dinheiro e só vou virar para vocês e falar assim: Faz a mala que a gente vai viajar", relembra. O destino deste ano será Trancoso, na Bahia.  Para 2024, após o período de pausa, Mariana planeja o lançamento do seu segundo livro —em 2020, ela publicou "Basta Sentir". Também está escrevendo o seu primeiro filme. A apresentadora diz preferir, no entanto, não entrar em detalhes sobre as duas propostas.  Além disso, Mariana negocia a apresentação de um novo programa na TV. "Mas, por enquanto, não dá para falar", despista.  Voltar a atuar em novelas e séries não está nos seus objetivos. Até mesmo cantar é um trabalho que ela diz ver mais como um hobby. "Já tenho shows fechados para o ano que vem, mas não vou lançar música", afirma.  "Eu gosto de me apresentar porque gosto de cantar, mas não tenho intenção de encher um estádio, da minha música ser a mais tocada. Não tenho isso", explica. A influenciadora diz nunca ter investido em ser cantora porque teria de abrir mão de todas as suas outras atividades. "Então, eu levo o show como uma coisa que eu gosto de fazer em eventos corporativos e aniversários."  Questionada se está namorando, Mariana se esquiva. "O meu coração está bem feliz, está rindo à toa."  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH