A dramaturga Maria Adelaide Amaral receberá convidados no próximo dia 29, na livraria Martins Fontes Paulista, em São Paulo, para o relançamento de "Luísa (Quase uma História de Amor)".  Maria Adelaide Amaral na estreia da peça 'Alma Despejada', em setembro - Mathilde Missioneiro/Folhapress  O romance de estreia da autora ganhou uma nova edição pela editora Instante, com apresentação escrita por Caio Fernando Abreu e nota inédita de Maria Adelaide.  "Luísa", que retrata a juventude nas décadas de 1960 e 1970, levou o prêmio Jabuti de melhor romance em 1987  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando... TELINHA  A atriz e cantora Valéria Barcellos será Luana Shine em "Terra e Paixão", nova novela da Globo - João Miguel Júnior/Globo  A atriz e cantora trans Valéria Barcellos fará a sua estreia em novelas com uma personagem que também é trans, em "Terra e Paixão", na Globo. Ela será Luana Shine, a gerente do bar de Cândida (Susana Vieira), que sonha em ser proprietária do local. "Defino a Luana como resistência e esperança. Ela resistiu a tudo na vida e tem esperança de que as coisas vão melhorar. Para compor a personagem, me inspirei em todas as pessoas trans que já passaram pela minha vida e na minha própria existência", diz. "Nos cruzamos quando percebemos que somos vítimas do preconceito que nos ronda todos os dias", completa. "Terra e Paixão", de Walcyr Carrasco, tem estreia prevista para maio e irá substituir "Travessia" na faixa das nove da Globo.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH