O confronto mais direto de Marina Silva (Rede) com Fernando Haddad (PT) foi comemorado por assessores da ex-senadora no estúdio do debate.  Os dois candidatos discutiram sobre a “paternidade” do governo Michel Temer (MDB): Marina disse que a responsabilidade é do PT, que o colocou como vice, e Haddad falou que ela teve parcela de culpa porque apoiou o impeachment.  “Estou defendendo as minhas propostas e, como fui perguntada, dei a resposta à altura da pergunta que foi feita”, afirmou Marina na saída do debate, desconversando se o ataque faz parte de uma estratégia para combater o petista.  Marina Silva (REDE), durante debate dos candidatos à Presidência da República, com mediação do jornalista Carlos Nascimento, no estúdio do SBT, em São Paulo - Eduardo Anizelli - 26/set.2018/FolhapressEla voltou a criticar Haddad por “curvar a coluna” ao senador Renan Calheiros (MDB), que hoje é aliado do petista.  “Ele [Haddad] o chamou de grande democrata, e não de golpista. Quando está do lado dele, mesmo se for um daqueles que votaram contra a Dilma, ele diz que é um grande democrata”, continuou, criticando a prática de “dois pesos e duas medidas” do rival, que a acusou de ter se juntado “aos golpistas”.  A presidenciável da Rede perdeu metade das intenções de voto após a oficialização de Haddad como o candidato do PT.  Em declínio acentuado nas últimas semanas, Marina hoje tem 7% no Datafolha, metade das intenções de voto que possuía quando sua candidatura foi registrada, em agosto.   A equipe da presidenciável elogiou o desempenho dela no confronto com o petista, mas lamentou que, pelo grande número de candidatos participantes (oito), ela não tenha tido a chance de mirar o petista novamente.  “Ela soube aproveitar bem as oportunidades que teve”, disse Andrea Gouvêa Vieira, uma das coordenadoras da campanha.  Eleições 2018 - Marina Silva Mais    novamente         de   de  de  representando um  Marina foi acompanhada por Toinho Alves, um conselheiro muito próximo dela, que a acompanha desde o início da trajetória política dela, no Acre. Ele, considerado um guru da ex-senadora, é consultado por ela em situações delicadas.  O empresário Lourenço Bustani, um dos coordenadores voluntários da campanha, também conversava com Marina nos intervalos para passar orientações.