O secretário especial da Cultura, Mario Frias, atacou o Governo de São Paulo e disse que as obras do Museu do Ipiranga, na capital paulista, são custeadas pelo governo federal, e não pelo governador João Doria (PSDB).  "O Museu do Ipiranga é uma obra financiada pela Secult @CulturaGovBr, não pelo governador de São Paulo", escreveu Frias nas redes sociais na sexta (29).     Em texto, o secretário afirma que visitou as obras do museu, na quinta (28), e diz que lhe causou estranheza "que uma obra tão importante, que não recebeu recursos do governo do estado de São Paulo, tenha sido anunciada pelo governador, João Doria, como a principal obra do seu governo".  Museu do IpirangaMais    novamente         de   de  de  representando um  "​Assim, tendo o compromisso com a verdade, e ciente da necessidade de combater o uso político-partidário, para palanque eleitoral, dos recursos federais, já solicitei a minha equipe de fiscalização para que notificasse o proponente, no intuito que o mesmo retire do material de divulgação a logomarca estadual como um dos realizadores da obra, tendo em vista que não arcou com nenhuma parte do custo da reforma", segue Frias.     Em nota, a Secretaria de Cultura e Economia Criativa de SP rebateu as declarações de Frias e diz que a publicação do secretário "parece ter sido feito por outra pessoa".  Na visita, segundo a pasta, Frias foi recebido pelo secretário Sérgio Sá Leitão, pelo reitor da USP, Vahan Agopyan, e pela equipe responsável pelo projeto. Ainda de acordo com a secretaria, ela "foi filmada e o vídeo está disponível".    "Em nenhum momento fez qualquer crítica ao projeto, à USP, ao Governo de São Paulo ou ao governador João Doria. Ao contrário, aliás, externou diversos elogios ao longo de toda a visita. Disse que o projeto era um 'ótimo exemplo'", diz a nota.  Saiba quem é quem na Cultura sob Mario FriasMais    novamente         de   de  de  representando um  "Infelizmente, o secretário não teve coragem de dizer o mesmo na frente dos anfitriões. Se tivesse feito, receberia as informações corretas sobre a participação do Governo de SP e do governador João Doria no projeto. O Museu do Ipiranga pertence à Universidade de São Paulo, instituição vinculada ao governo de SP. O governador João Doria liderou a vitoriosa campanha de captação de recursos para o projeto de restauro e ampliação. Há recursos estaduais em diversas etapas do projeto. Cerca de 50% dos recursos captados junto à iniciativa privada não são incentivados", segue o texto.