Maria Bethânia subirá ao palco sob a regência de João Carlos Martins. Os dois vão estrelar o espetáculo “De Beethoven a Bethânia”, no dia 30 de outubro, no Espaço das Américas.     A cantora Maria Bethânia durante entrevista no Rio de Janeiro - Lucas Deixas/Folhapress  GRANDE ENCONTRO    Ele vai reger a Sétima de Beethoven e ela cantará dez sucessos da carreira, acompanhada pela Orquestra Bachiana Filarimônica Sesc-SP. Os arranjos são dos músicos Ney Marques e José Antônio de Almeida.  Leia a coluna completa aqui.Maestro João Carlos Martins e a Bachiana Filarmônica Sesi-SPMais    novamente         de   de  de  representando um