O historiador Carlos Tasso de Saxe-Coburgo e Bragança tinha sete anos quando as tropas de Adolf Hitler invadiram a Áustria, em 12 de março de 1938. Aos 91, ele não se esquece do semblante de preocupação de sua tia, a princesa Maria Carolina de Saxe-Coburgo e Bragança (1899-1941).  Ela e a mãe de Carlos, Teresa Cristina (1902-1990), são bisnetas do imperador Pedro 2º (1825-1891). Elas são filhas do príncipe Augusto Leopoldo (1867-1922), filho da princesa Leopoldina (1847-1871), por sua vez a segunda filha de Pedro 2º e Teresa Cristina de Bourbon-Duas Sicílias (1822-1889).  A princesa Maria Carolina nasceu no dia 10 de janeiro de 1899, na cidade de Pula, antigo Império Austro-Húngaro, atual Croácia - Domínio Público  Ao todo, o príncipe Augusto e a mulher, a arquiduquesa Carolina da Áustria-Toscana (1869-1945), tiveram oito filhos: Augusto (1895-1909), Clementina (1897-1975), Maria Carolina, Rainer (1900-1945), Filipe (1901-1985), Teresa Cristina, Leopoldina (1905-1978) e Ernesto (1907-1978).  Desses, pelo menos três nasceram com problemas mentais, provavelmente de origem genética: Augusto, Maria Carolina e Leopoldina. No caso da terceira filha do casal, acredita-se que, além da deficiência mental, ela teria contraído poliomielite. Quem afirma isso é sua sobrinha, Maria Amélia, filha da princesa Clementina, em seu livro de memórias. Naquele 12 de março de 1938, Maria Carolina não poderia imaginar que, apenas três anos depois, em 6 de junho de 1941, ela seria morta pelos nazistas numa câmara de gás do Castelo de Hartheim, na Áustria. Ela tinha 42 anos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  "Minha tia foi barbaramente eliminada por duas razões: era declaradamente antinazista e tinha uma doença incurável", recorda o sobrinho da princesa, autor de livros como "Dom Pedro 2º na Alemanha" (Editora Senac, 2014). "O regime eliminou uma inimiga com a desculpa de que ela era inútil e demente."  Condenados ao esquecimento  A princesa Maria Carolina nasceu no dia 10 de janeiro de 1899, na cidade de Pula, antigo Império Austro-Húngaro, atual Croácia. Seu nome completo é Maria Carolina Filomena Ignácia Paulina Josefa Micaela Gabriela Rafaela Gonzaga de Saxe-Coburgo e Bragança.  Por parte de pai, Maria Carolina era bisneta de Pedro 2º, o último imperador do Brasil, e trineta de Dom Pedro 1º, primeiro imperador brasileiro. Seu pai, Augusto, nasceu em Petrópolis (RJ), em 6 de dezembro de 1867, mas, com a morte do avô, Pedro 2º, em 5 de dezembro de 1891, passou a morar em Viena.  Os irmãos Maria Carolina, Augusto Leopoldo, Clementina, Augusto, Rainer e Carolina - Museu Imperial Ibram MinC  Foi lá que se casou, no dia 30 de maio de 1894, com a arquiduquesa Carolina, no Palácio Imperial de Hofburg. O casal teve oito filhos. A família de Augusto e Carolina morou, entre outros endereços, nos castelos Gerasdorf e Schladming, distantes 16 e 345 quilômetros de Viena, a capital da Áustria.  Dom Augusto morreu em 11 de outubro de 1922, aos 54, sem realizar o sonho de regressar ao Brasil.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  A Lei do Banimento, que impedia a família imperial de colocar os pés no país, vigorou de 21 de dezembro de 1889, por ocasião da Proclamação da República, a 3 de setembro de 1920, já no governo de Epitácio Pessoa. "Os brasileiros conhecem muito pouco a história da princesa Maria Carolina porque ela nasceu no exílio", diz a historiadora Astrid Beatriz Bodstein, idealizadora do perfil Royalty and Protocol no Instagram.  "Não bastasse, a grande imprensa boicotava toda e qualquer notícia sobre a família imperial. Ela praticamente viveu nas sombras." Segundo Bodstein, o príncipe Augusto Leopoldo até pensou em visitar o Brasil por ocasião das comemorações do centenário da Independência, em 1922, mas adoeceu e morreu logo depois. A primeira integrante do ramo da família Saxe-Coburgo e Bragança a conhecer o país foi a princesa Teresa Cristina já na década de 1930.  O Castelo da Morte  Em 1938, por recomendação de Filipe, o quinto filho da família Saxe-Coburgo e Bragança, sua mãe, Carolina, mudou-se para Budapeste, na Hungria, com a filha, Leopoldina.  Em setembro daquele mesmo ano, seis meses depois da anexação da Áustria pela Alemanha, Maria Carolina foi transferida para um hospital psiquiátrico em Schladming, onde a família residia desde 1918.  Maria Carolina no colo da mãe, entre Clementina e Augusto - Museu Imperial Ibram MinC  A princesa já tinha sido internada, entre outras instituições, em uma casa de repouso em Salzburgo e em um sanatório público em Niedernhart. "Muitos pais, sob a ameaça de perder a custódia de seus filhos, foram pressionados a mandá-los para supostos asilos e hospitais psiquiátricos", afirma a historiadora Sabrina Ribeiro, criadora do canal Apaixonados por História no YouTube.  "Segundo as leis do regime nazista, pessoas 'suspeitas' de doenças hereditárias, ou 'vidas indignas de serem vividas', como diziam na época, deveriam ser exterminadas".  Médicos nazistas, em vez de tratar os pacientes, entregavam os considerados incuráveis, seja por terem deficiências físicas, seja por apresentarem transtornos psiquiátricos, à morte.  Em 6 de junho de 1941, o hospital de Schladming foi invadido por soldados alemães. Os pacientes —entre os quais Maria Carolina— foram transportados, em veículos apelidados de "ônibus da morte", para o Castelo de Hartheim. Assim que chegaram ao centro de extermínio, os pacientes que tinham dentes ou obturações de ouro eram marcados pelos guardas. Depois de sua morte, tais objetos seriam extraídos.  Dicas do EditorReceba no seu email a seleção de notícias feita pelo diretor de Redação da Folha, Sérgio Dávila; exclusiva para assinantes.Carregando...  Hartheim era um dos seis centros de extermínio existentes na época. Os outros cinco eram Bernburg, Brandenburg, Grafeneck, Hadamar e Sonnenstein. Neles, os pacientes eram mortos por envenenamento a gás —monóxido de carbono ou cianeto de hidrogênio— ou com injeção letal.  "Na hierarquia da memória, os deficientes físicos e mentais ocupam o último lugar", afirma a pesquisadora Esther Mucznik, presidente da Associação Memória e Ensino do Holocausto (Memoshoá), em Lisboa. "E ocupam o último lugar, não só pelo apagamento de vestígios, mas, porque, ao contrário de outras vítimas do Shoah, como judeus, ciganos e homossexuais, não tinham representantes ou porta-vozes".  No mesmo dia em que chegou a Hartheim, em 6 de junho de 1941, a princesa Maria Carolina de Saxe-Coburgo e Bragança foi executada, completamente nua, numa câmara de gás disfarçada de banheiro. Dos chuveiros, não saía água, mas gás letal. Da inalação ao óbito, a vítima, calculam os historiadores, não durava mais do que 20 minutos... Horário de sua morte: 3h40.  Estima-se que, entre maio de 1940 e agosto de 1941, 18,2 mil pacientes tenham sido executados em Hartheim —média de 40 por dia. Não por acaso, o centro de extermínio ganhou o macabro apelido de "Castelo da Morte".  O Castelo de Hartheim, onde Maria Carolina foi morta - United States Holocaust Memorial Museum  O corpo de Maria Carolina foi incinerado em um crematório dentro do próprio castelo e suas cinzas supostamente guardadas na cripta da família na paróquia de Santo Agostinho, em Coburgo.  No mesmo dia de sua execução, o príncipe Ernesto recebeu uma carta de condolências. O documento informava o óbito de Maria Carolina, mas não trazia a causa de sua morte. Em geral, os médicos alegavam que os pacientes morreram de pneumonia ou tuberculose.  "O termo eugenia foi criado pelo cientista britânico Francis Galton (1822-1911) para designar uma 'ciência' de melhoria da espécie humana", explica a médica Andréa Maciel Guerra, doutora em Genética e Biologia Molecular pela Unicamp. "Suas ideias de aprimorar a qualidade da população por meio do encorajamento da união entre pessoas com características desejáveis ficaram conhecidas como eugenia positiva."  Se a "eugenia positiva" estimulava a união de pessoas com características desejáveis, a "eugenia negativa" proibia a de indivíduos com características indesejáveis, como geneticamente incapazes, racialmente indesejados e economicamente empobrecidos. "Na Alemanha, a eugenia inspirou defensores da supremacia racial, como Adolf Hitler, que tinham receio da degeneração da população pela reprodução de deficientes e de pessoas de camadas sociais inferiores", prossegue a geneticista. "Ele aplicou as doutrinas eugenistas de esterilização compulsória, eutanásia passiva e extermínio em massa dos indesejáveis e legitimou seu ódio fanático pelos judeus com uma fachada médica e pseudocientífica."  'Eutanásia nazista'  No dia 12 de novembro de 2021, uma "pedra de tropeço" ("stolpersteine", no original em alemão) em homenagem à princesa Maria Carolina de Saxe-Coburgo e Bragança foi instalada em frente à antiga residência de sua família em Schladming, na Áustria. Atualmente, o castelo abriga a sede da prefeitura.  O projeto, lançado em 1992, é uma iniciativa do escultor alemão Gunter Demnig, 71. O objetivo dele é lembrar algumas das incontáveis vítimas do Holocausto. "Uma pessoa só é esquecida quando seu nome é esquecido", explica o criador do projeto.  &#039;Pedra de tropeço&#039; em homenagem a Maria Carolina instalada em Schladming, na Áustria - Divulgação  Até maio de 2023, já foram instaladas mais de 100 mil "pedras de tropeço" em 26 países, como Áustria, Polônia e Argentina. Só na Alemanha, são mais de 7.000. Cada placa custa, entre produção e instalação, € 132 (R$ 690). As "pedras de tropeço" são placas de bronze, esculpidas à mão, sobre cubos de concreto.  Em geral, as pedras, de 10 centímetros, são instaladas na calçada diante do último endereço conhecido da vítima. Na "pedra de tropeço" de Maria Carolina está gravada a inscrição "Aktion T4".  O T4 faz referência ao endereço da sede da suposta Fundação de Caridade para Cuidados Institucionais: o nº 4 da rua Tiergartenstrasse, em Berlim, na Alemanha. Quem trabalhava lá, entre outros, era Karl Brandt (1904-1948), o médico particular de Adolf Hitler.  "A Ação T4 é conhecida, eufemisticamente, como eutanásia nazista", revela o historiador Pedro Muñoz, doutor em história das ciências pela Fiocruz e professor de história da PUC-Rio. "Tratava-se, na realidade, de uma política de extermínio em massa de doentes mentais que antecedeu a chamada solução final."  "Os historiadores alemães que estudam a história da eutanásia nazista estimam um total de 200 mil vítimas da Aktion T4 em diferentes territórios sobre o domínio do Terceiro Reich", acrescenta Muñoz.  Lembrar para não esquecer  No dia 19 de janeiro de 2023, a princesa Maria Carolina ganhou mais uma homenagem: a inauguração do Memorial às Vítimas do Holocausto, no Rio de Janeiro.  Lá, o público pode conhecer as histórias de dezenas de vítimas do Holocausto, como a escritora alemã Anne Frank (1929-1945), ou sobreviventes, como o psiquiatra austríaco Viktor Frankl (1905-1997).  "Os terríveis números de milhões de homens, mulheres e crianças perseguidas e mortas pelo regime nazista escondem a tragédia vivida por cada indivíduo", observa Alfredo Tolmasquim, curador da exposição do Memorial às Vítimas do Holocausto, no Rio de Janeiro. "Cada pessoa vítima do nazismo tinha um nome, um rosto e uma história, e nós queremos dar voz e contar a história de cada um deles."  Logo na entrada do museu, um monumento de 20 metros de altura, que simboliza os Dez Mandamentos, destaca o quinto deles: "Não Matarás".  Príncipe Augusto Leopoldo e sua mulher, a arquiduquesa Carolina, com sete de seus oito filhos - Prefeitura de Schladming  A exposição é dividida em três salas. Na primeira delas, iluminada e colorida, o visitante recorda o dia a dia dos judeus antes da ascensão de Hitler ao poder. Há vídeos e fotos de escolas, casamentos e aniversários. O segundo módulo, sombrio e silencioso, retrata a vida durante o Holocausto. Nas paredes, em vez de fotos colorizadas, retratos em preto e branco. O silêncio é quebrado quando o visitante toca um totem e ouve as histórias de vítimas e sobreviventes. A da princesa Maria Carolina é só uma entre tantas.  A última sala ilustra a vida depois da Segunda Guerra Mundial. No centro do módulo, uma mesa interativa dos sobreviventes que foram acolhidos no Brasil. Destaque para Nanette Blitz Konig, 94.  De origem holandesa, ela foi colega de Anne Frank tanto no Liceu Judaico, na Holanda, quanto no campo de concentração de Bergen-Belsen, na Alemanha, onde estiveram presas. Hoje, mora em São Paulo.  O regime nazista perseguiu, torturou e assassinou, além de judeus, negros, ciganos, homossexuais, testemunhas de Jeová e deficientes físicos e mentais, entre outros. "Os deficientes físicos e mentais eram considerados um peso para a sociedade", descreve Alfredo Tolmasquim.  "Os nazistas identificavam os alemães como membros da raça ariana, uma raça superior, idealizada como pessoas altas, inteligentes, atléticas, louras e de olhos azuis. Os deficientes 'sujavam' a pureza da raça. Milhares de deficientes foram assassinados e outros tantos foram esterilizados em nome de uma pretensa 'pureza' da raça".  Este texto foi publicado originalmente aqui.