Assessor de Pazuello, Marcos Eraldo Arnoud enviou a contatos nesta sexta-feira (12) peças de uma ação publicitária de conscientização contra a Covid-19 em favor de medidas restritivas, como toque de recolher e isolamento social. A campanha é de autoria do governo do Amapá, oposição a Jair Bolsonaro.  Conhecido no ministério como Markinhos Show, ele chegou na pasta com status de marqueteiro do ministro.  Reivindicadas por diversos governadores, as iniciativas espalhadas pelo auxiliar são atacadas pelo presidente. Bolsonaro comparou nesta semana os horários não permitidos de circulação com a situação de estado de sítio.  Com emojis e trocadilhos com o nome da doença, as imagens pretendem conscientizar sobre a importância das regras sanitárias. "Ficar na rua depois das 20h? Não me Covid", diz uma delas. Em outra, está escrito “Se for aglomerar, não me Covid!”.  O governador do Amapá, Waldez Goés (PDT), decretou uma série de medidas para tentar frear o avanço do vírus. Nos dias da semana, há toque de recolher a partir de 21h. Sábado e domingo, a restrição começa às 20h.     Campanha do governo do Amapá pelo distanciamento socialMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNACentrais dizem que Lula pode ser chance de rara união eleitoral entre sindicatos Um ano após pandemia e minimizações de Bolsonaro, governo prepara campanha publicitária de vacinação Marqueteiro de Pazuello divulga campanha a favor de toque de recolher e isolamento social Ofício com prazos de vacinas gera desconfiança e complica Pazuello com cúpula do CongressoTribunal nega equiparar direitos de terceirizados aos de funcionários da Eletropaulo