Aliados de Ricardo Nunes (MDB) e integrantes da pré-campanha de reeleição afirmam que a traição de Marta Suplicy ao prefeito ficou evidente e que a pecha de traidora deve recair sobre ela, após a decisão de deixar a prefeitura para retornar ao PT e ser vice do pré-candidato Guilherme Boulos (PSOL).  Segundo esses interlocutores, Nunes considera que a outrora aliada é uma pessoa difícil de confiar, depois de saber que ela articulou pelas suas costas a migração para o campo rival.  Os dois se reuniram nesta terça-feira (9) e afirmaram, em diferentes comunicados, que a saída dela da Secretaria Municipal de Relações Internacionais foi em comum acordo.  A ex-prefeita e ex-senadora Marta Suplicy - Eduardo Knapp - 3.mar.21/FolhapressAntes do encontro, Nunes não escondeu sua decepção diante de auxiliares, que descreveram o prefeito como muito magoado. Pela manhã, ele ainda resistia em demitir Marta, mas mudou de ideia depois que soube por meio de um aliado que o acordo entre ela e Lula (PT) estava avançado.   Segundo um integrante da prefeitura, Nunes também ficou sabendo que Marta já tinha redigido uma carta de demissão.  Estrategistas da pré-campanha do emedebista afirmam que ele fez bem em não demiti-la logo que os rumores sobre a aliança dela com Boulos surgiram porque, assim, as próprias atitudes dela deixaram claro que ela seria uma traidora.  Eles lembraram outros episódios de deslealdade da ex-prefeita, como quando, rompida com o PT e filiada ao MDB, votou a favor do impeachment de Dilma Rousseff. Como mostrou a Folha, Marta já chamou PT de corrupto e Fernando Haddad (PT) de pior prefeito de São Paulo.  Durante todo o processo de aproximação de Marta com o PT, Nunes deixou claro que não havia sido informado pela sua secretária de seus movimentos, que eles nem sequer haviam conversado sobre o assunto e que ele ficava sabendo pela imprensa a respeito do avanço dessa costura política.  Mais do que isso, Nunes passou a ressaltar sua relação de amizade e proximidade com Marta, a quem chamou de conselheira, para dizer que não acreditava que tal deslealdade seria possível.  Nesta terça, antes do anúncio da demissão, o prefeito afirmou à Folha que tem uma relação pessoal construída com Marta e que eles trabalharam juntos nas campanhas municipais de 2016 e de 2020.  Lembrou ainda que Marta é amiga da sua mulher, Regina Carnovale Nunes, e que a ex-prefeita não ocupou um cargo na prefeitura por indicação de algum partido, mas pela amizade entre eles.  Auxiliares cobraram que ela deveria ter avisado o prefeito ao menos sobre o encontro com Lula, na segunda (8), algo que Nunes compreenderia por ser uma agenda com o presidente da República. Na reunião, Marta disse ao presidente que aceitava ser vice de Boulos, mas que precisaria conversar com Nunes antes.  Veja quais são os pré-candidatos à Prefeitura de São Paulo para 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  No entanto, mesmo entre apoiadores da reeleição, há quem critique o prefeito por não tê-la demitido antes. O episódio virou munição de adversários bolsonaristas, que defendem a pré-candidatura de Ricardo Salles (PL).  "Pior do que ter Marta Suplicy em seu primeiro escalão é não tê-la porque ela não quis! Esse é pulso do prefeito que comanda a maior cidade da América Latina! Não tem jeito, Ricardo bom é Ricardo Salles!", publicou o deputado estadual Lucas Bove (PL) nas redes.  Por outro lado, articuladores da equipe de Nunes consideram que o desenrolar do imbróglio terminou por evidenciar que houve uma traição por parte dela e que Marta será forçada a se explicar.  Eles apontam, porém, duas razões pelas quais Marta teria dificuldade de justificar sua virada. A primeira são as críticas públicas que ela já fez a Boulos e ao PT.  Em segundo lugar, eles afirmam que Marta estava ciente de que Nunes buscaria o apoio do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) em sua campanha e que ela havia entendido a estratégia de conquistar votos bolsonaristas para derrotar Boulos.  Na carta de demissão direcionada ao prefeito, a ex-prefeita agradeceu pelo período como integrante da gestão, disse que seguirá "caminhos coerentes" com sua trajetória e seus valores, sem entrar em detalhes, e citou indiretamente a eleição deste ano.  "Neste momento em que o cenário político de nossa cidade prenuncia uma nova conjuntura, diferente daquela que, em janeiro de 2021, tive a honra de ser convidada por Bruno Covas para assumir a Secretaria Municipal de Relações Internacionais, encaminho, nesta data, de comum acordo, meu pedido de demissão deste cargo."  O comunicado emitido pela prefeitura para anunciar a saída afirma que Nunes chamou Marta "para esclarecer as informações veiculadas na imprensa" e que foi acertada, em comum acordo, sua saída do cargo. O texto, sucinto, não tem agradecimentos à agora ex-secretária.  Colaborou Joelmir Tavares, de São Paulo  Marta SuplicyMais    novamente         de   de  de  representando um