A secretária de Relações Internacionais de São Paulo, Marta Suplicy, trocou a cúpula da pasta que comanda, na gestão Ricardo Nunes (MDB).  Marta Suplicy durante sua festa de aniversário - DivulgaçãoA mudança incluiu a saída nos últimos dias da secretária-adjunta, Ana Cristina Wanzeler, do chefe de gabinete, Rodrigo Massi, e do coordenador de relações internacionais, Hugo Salomão.  A assessoria da secretária diz que as decisões foram motivadas por uma necessidade de "mudança de perfil" nos cargos, sem dar detalhes.  Salomão, no entanto, é alvo de uma investigação preliminar da CGM (Controladoria Geral do Município) há cerca de um mês, após uma denúncia anônima que apontou "conduta inadequada" de funcionário público. O conteúdo do caso é sigiloso.  A pasta diz que a acusação "não foi determinante" para a decisão de dispensar o funcionário.  A substituição de dois dos afastados terá uma solução caseira, com nomes que já atuavam na pasta: Jonatas Nunes será chefe de gabinete e Luiza Debrassi, coordenadora de relações internacionais. Já o cargo de adjunto de Marta está em processo de seleção.  Segundo a assessoria de secretária, os três prestaram um bom serviço.  "A troca simultânea visa acelerar o processo de adequação interna antes de importantes eventos já programados para o fim deste ano, como a Expo Internacional Dia da Consciência Negra, o São Paulo International Summit 2023, o Fórum Global Contra o Racismo e Discriminação da Unesco, que a capital paulista vai sediar, e a participação paulistana na COP28 em Dubai", diz a gestão, em nota.  Marta Suplicy celebra o seu aniversário ao lado de convidadosMais    novamente         de   de  de  representando um