Marta Suplicy, secretária de Relações Internacionais, causou surpresa internamente na Prefeitura de SP ao fazer ação inspirada em campanha do single “Girl From Rio”, de Anitta.  Na quarta (22), por ocasião do Dia Mundial Sem Carro, ela solicitou um ônibus elétrico com a frase “Girl from SP” e chamou secretárias e políticas para percorrer trajeto até o Terminal Bandeira nele.  A ex-prefeita Marta Suplicy, secretária de Relações Internacionais, em seu apartamento no Jardins, em São Paulo. (Foto: Eduardo Knapp/Folhapress) - FolhapressA assessoria de sua pasta enviou um email para a de Anitta pedindo autorização para inspirar-se em “Girl From Rio”, mas não teve retorno.  A secretária agora pede publicamente o apoio da cantora às ações de sua pasta. “Anitta, precisamos de você, Girl from Rio! Nós, mulheres, temos de nos unir na luta por um mundo melhor! Você é bem-vinda! Venha somar com as Girls from SP”, diz Marta.  'Girl From Rio': o novo clipe da AnittaMais    novamente         de   de  de  representando um