A ex-prefeita Marta Suplicy fez um ensaio particular na tarde desta sexta-feira (2), algumas horas antes de seu discurso no ato em que voltou ao PT, em uma casa de shows de SP.  Presidente Lula (PT) durante a filiação de Marta Suplicy ao PT, com a presença de Guilherme Boulos - Bruno Santos/ FolhapressCercada por apenas alguns assessores e militantes, subiu ao palco e testou som, posicionamento e entonação. Para treinar a fala, leu um poema, e não permitiu fotos ou imagens das testemunhas.  Na hora do ato, Marta leu o discurso em um teleprompter.  A ex-prefeita será vice de de Guilherme Boulos (PSOL) na corrida pela Prefeitura de São Paulo.