Fora de circulação há algum tempo, até em razão da pandemia, Marília Gabriela não só votou na primeira hora de abertura das urnas, neste domingo (15), em São Paulo, como incentivou seus seguidores a fazer o mesmo: “Nove da matina e já fiz minha parte: votei! E vocês, amores meus, já cumpriram sua parte? Beijos cívicos e bem abraçados, desta sua G.”  DISFARCE  Já Bruna Marquezine tentou passar desapercebida ao comparecer à cabine de votação, no Rio, usando jeans e camiseta basiquinhos, com óculos escuros. Mas os paparazzi a reconheceram.  Outros artistas se evolveram nessas eleições como costumam fazer mais em eleições para governo do estado ou presidência, mesmo indicando candidatos de municípios diferentes daqueles onde votam. Foram os casos de Chico Buarque e Wagner Moura, que até para vereador em São Paulo declararam suas preferências.   DITANDO TENDÊNCIAS  Aos 19 anos, a carioca Ebony é considerada uma das revelações do rap e já atraiu a atenção de uma grande gravadora. Leva o selo da Som Livre a canção “Respira”, que já tem videoclipe disponível no YouTube, em clima de espiritualidade e religiosidade. Trata-se de uma parceria inédita protagonizada por ela e pelo cantor Luthuly. A música está desde sexta (13) em todas as plataformas digitais e segue a trilha do rap, como parte do projeto multiplataforma “Proteja Os Seus Sonhos” (POSS), que será lançado no Dia da Consciência Negra (20)“Então ouça essa parada, pretos de quebrada”, diz a letra     Salve Novembro no OláMais    novamente         de   de  de  representando um  ​ FRASE     "Fui miss com 17 anos, em 1969. Não sei como consegui sobreviver aos ataques machistas nos anos 1970, 1980 e até 1990. Se você não tem uma certa diplomacia e jogo de cintura, não consegue sair viva dessa"   Vera Fischer em live com a revista Caras no Instagram  REJEIÇÃO  Ludmilla contou a Serginho Groisman no Altas Horas que o fato de ter assumido sua relação com Brunna Gonçalves foi muito bem recebida pelo público, mas nem tanto pelos anunciantes. A cantora perdeu patrocínios em razão de sua orientação sexual.  CRÍTICA  Ao jornal Extra, Tony Ramos disse que não tem receio de ficar sem contrato fixo com a Globo, como já aconteceu com colegas seus. O ator se permitiu concordar com Boni, ex-chefão da emissora, sobre a dispensa de Tarcício Meira e Glória Menezes. “Deveriam ter sido aposentados pelo ponto de vista corporativo. Uma homenagem a eles, que sempre acreditaram na empresa e desde o começo foram para empresa como investimento, como já disse o Boni publicamente. Não viram dessa forma”, disse .  VENDE-SE  Eric Clapton vai vender seu iate de luxo por meio de um leilão de artigos de celebridades de Hollywood e da música. A embarcação tem 47,5 metros de comprimento e foi reformada. Vale US$ 7 milhões (cerca de R$ 38 milhões), mas terá US$ 10 milhões (R$ 54.700,00) como preço de largada.  The yacht Va Bene, owned by British singer and guitarist Eric Clapton, is seen in an undated handout photo before it goes up for auction in Los Angeles, California, U.S., on November 28, 2020. Courtesy of Kruse GWS Auctions/Handout via REUTERS - via REUTERS   BOA AÇÃO  O príncipe Charles abraça uma causa bacana: a associação beneficente sustentada por ele lançou uma coleção de moda que une o luxo ao desenvolvimento sustentável. Defensor da ecologia, o herdeiro do trono da Inglaterra classificou a iniciativa como “impressionante”.