A seleção brasileira conquistou as redes sociais ao golear o Panamá por 4 a 0 nesta segunda-feira (24) na estreia da Copa do Mundo feminina.  Além do show de Ary Borges e companhia, uma outra personagem está viralizando nas redes sociais, a mascote Canarinha Guerreira, mais conhecida por Periquita Pistola ou Canarinha Pistola.  Pacote completo.  Tatuagem de henna.  A versão real.  Uma autêntica brasileira.  A mascote foi criada pelo publicitário Gabriel Morais.  "A gente percebeu que a seleção feminina não tem mascote. A masculina tem o Canarinho Pistola, aquele macho alfa, bravo, arrogante. E ele não traduz o espírito da seleção feminina. Aí a gente teve a ideia de lançar a Canarinha, como uma forma da torcida homenagear as nossas jogadoras", disse, em entrevista ao UOL.  A mascote não é oficial da CBF. Gabriel lançou uma campanha de financiamento coletivo para custear a manutenção da mascote na Austrália e Nova Zelândia, sedes da Copa. Há recompensas como cartão postal e pelúcias da Canarinha.  O Canarinho Pistola foi um dos grandes memes da Copa do Mundo masculina de 2018, na Rússia. Gabriel afirmou ao UOL que teve cuidado para ela não ser a versão feminina do Canarinho Pistola.  Mas é praticamente impossível de essa associação não ser feita. Os posts virais nas redes carregam o termo Canarinha Pistola ou Periquita Pistola, e não Canarinha Guerreira, apesar dos esforços de algumas pessoas.  Brasil x Panamá: veja imagens da estreia da seleção brasileira na Copa do Mundo femininaMais    novamente         de   de  de  representando um