A massa de rendimento do trabalho no Brasil alcançou R$ 288,9 bilhões no trimestre encerrado em agosto, segundo dados divulgados nesta sexta-feira (29) pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).  O montante é recorde na série histórica da Pnad Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua), iniciada em 2012. A alta real (considerando a inflação) foi de 2,4% ante o trimestre anterior, finalizado em maio.  A massa de rendimento significa a soma dos salários recebidos pelos trabalhadores. Conforme o IBGE, o crescimento do indicador pode ser explicado pelo aumento da população ocupada com algum tipo de trabalho (formal ou informal).  Garçom trabalha em hotel na zona sul do Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 8.dez.2022/Folhapress"A massa cresce porque tem mais gente trabalhando", disse Adriana Beringuy, coordenadora de pesquisas por amostra de domicílios do IBGE.  No trimestre até agosto, o número de ocupados chegou a 99,65 milhões no Brasil. O crescimento foi de 1,3% (ou 1,3 milhão a mais) ante o trimestre encerrado em maio. O novo contingente está próximo do recorde da série (99,69 milhões), registrado no trimestre até novembro de 2022.  Para o economista André Perfeito, o resultado da massa salarial "reafirma o bom momento" do PIB (Produto Interno Bruto), que mede o desempenho da atividade econômica.  "Isso indica mais uma vez que o PIB deste ano deve avançar de maneira mais significativa", projetou Perfeito.  Economistas dizem que o mercado de trabalho costuma reagir ao comportamento da atividade econômica. Na teoria, com o crescimento do PIB, a tendência é de demanda maior por mão de obra, o que estimularia as contratações.    Sergio Vale, economista-chefe da consultoria MB Associados, avalia que o avanço da massa de rendimentos tende a ser mais intenso em regiões do interior do país, onde há maior influência do agronegócio, em destaque neste ano.  "A massa de renda como um todo continua subindo, mas temos diferenças regionais no Brasil. A gente vê no PIB um crescimento mais focado no agronegócio. É natural que emprego e massa de renda cresçam mais nessas regiões", diz.  "Esse cenário tende a se reverter um pouco no ano que vem. O agro continuará relevante, mas não com a mesma intensidade de crescimento", completa.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Renda média fica estável no trimestre e cresce no ano  A Pnad também traz dados sobre o rendimento real habitual do trabalho. Esse indicador estima a renda que cada trabalhador recebeu, em média, com suas atividades laborais.  No trimestre até agosto, o rendimento foi de R$ 2.947, ou 1,1% maior do que o verificado até maio (R$ 2.914). Por não ser uma variação tão expressiva em termos estatísticos, o IBGE considera que o resultado ficou dentro da margem de estabilidade.  Na comparação anual, a renda média teve crescimento de 4,6% ante o trimestre até agosto de 2022 (R$ 2.818). A recomposição dos salários também contribui para o aumento da massa.  Entenda os tipos de contratos de trabalhoMais    novamente         de   de  de  representando um