Manter pesto à mão (seja comprado pronto ou feito em casa caseiro e congelado) é uma das coisas que mais facilitam a vida na cozinha —adicionar apenas uma colherada a um prato pode acrescentar muito sabor.  Aqui, o pesto é combinado com uma receita de orzo (uma massa em formato de arroz; se não encontrar, pode usar gravatinha) com abobrinha e cebolas refogadas juntas até dourarem.  Pesto combinado com receita de orzo (massa em formato de arroz), além de abobrinha e cebolas refogadas, produzido por Hadas Smirnoff - NYTCozinhar o orzo no caldo de legumes ou de frango acrescenta ainda mais sabor: o caldo reduz se transforma, com a cocção, em molho delicioso.  Em seguida, o pesto é adicionado no final para preservar sua frescura. Finalmente, pouco antes de servir, uma mistura de muçarela marinada, tomate cereja e hortelã fresca é misturada à panela. Cheio de vegetais e queijo cremoso, este prato é uma delícia e muito fácil de fazer.  Rendimento: 4 porções Tempo total: 25 minutos          Ingredientes   2 abobrinhas médias (cerca de 170 gramas cada), cortadas em cubos (cerca de 2 1/2 xícaras) 1 cebola amarela grande, fatiada finamente 1/4 xícara (chá) de azeite de oliva extra-virgem, mais para regar 1/4 a 1/2 colher de chá de flocos de pimenta vermelha, a gosto, mais se necessário 1 e 1/2 colheres de chá de sal marinho fino, mais a gosto 1 3/4 xícaras de caldo de legumes ou frango 1 xícara de orzo (se não encontrar, use macarrão gravatinha) 1 limão-siciliano, raspado e cortado ao meio 1 xícara de tomates cereja ou uva cortados ao meio 140 gramas de muçarela fresca, cortada em cubos (1 xícara) 1/2 xícara de queijo parmesão ralado (85 gramas), mais para servir 1/4 xícara de hortelã finamente picada, mais para servir 1/2 xícara de pesto, comprado pronto ou caseiro, mais a gosto   Modo de preparo   Em uma frigideira grande antiaderente em fogo médio-alto, misture a abobrinha e a cebola com azeite de oliva, a pimenta vermelha e 1 colher de chá de sal. Cozinhe a mistura, mexendo uma ou duas vezes, até que a abobrinha e a cebola fiquem douradas, de 10 a 12 minutos. Não mexa com muita frequência, pois pode atrapalhar o douramento Adicione o caldo e aumente a temperatura ferver. Adicione o orzo, a raspas de limão e 1/2 colher de chá de sal. Cubra e cozinhe em fogo médio-baixo até que o orzo esteja quase cozido e a maioria do líquido seja absorvido, de 10 a 14 minutos, mexendo uma ou duas vezes Enquanto isso, em uma tigela pequena, misture os tomates, a muçarela, uma pitada de sal, uma pitada de flocos de pimenta vermelha e um fio de azeite de oliva, e deixe marinar enquanto o orzo cozinha Assim que o orzo estiver pronto, misture o suco de meio limão, o parmesão, a hortelã e o pesto. Cubra a panela e cozinhe por 1 minuto para finalizar o cozimento. Prove para ajustar o tempero e adicione mais suco de limão ou pesto, se necessário. Para servir, cubra com a mistura de tomate e muçarela e polvilhe com mais queijo e hortelã.