Em meio às discussões sobre a realização da Copa América no Brasil na pandemia, a Mastercard decidiu que não vai mais realizar ações de promoção e exposição da marca no país durante o evento.  A companhia é patrocinadora da competição desde 1992, e da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), desde 2012.  Como o coronavírus afeta o futebolMais    novamente         de   de  de  representando um  "Após análise criteriosa, decidimos por não ativar nosso patrocínio à Copa América no Brasil", diz a Mastercard em nota.  Isso significa que a empresa continua como patrocinadora, mas pode deixar de fazer ações envolvendo o evento que gerariam repercussão da marca no público em geral. "As empresas costumam usar isso em campanhas que buscam engajamento da marca com o público nas redes sociais, dentro do escopo do patrocínio do evento, por exemplo", diz o publicitário Stefano Scaranello.  A Copa América seria originalmente dividida entre Argentina e Colômbia, mas chegou ao Brasil após a desistência dos dois países.  com Mariana Grazini e Andressa Motter