A Folha e o Datafolha lançam o Match Eleitoral 2022, que facilita a escolha dos candidatos à Câmara dos Deputados e ao Senado em São Paulo.  O recurso funciona como um Tinder, o aplicativo de relacionamentos, da política. Para ajudar os eleitores, a ferramenta indica os candidatos com os quais o leitor "dá match", ou seja, tem mais identificação.  O Datafolha entrevistou candidatos e criou um banco de dados de suas respostas em relação a temas econômicos, políticos e de comportamento.  No Match Eleitoral, eleitor descobre qual candidato tem mais afinidade com ele ao responder 20 perguntas - FolhapressQuem fizer o teste vai receber as mesmas perguntas, como "a pena de morte é a melhor punição para indivíduos que cometem crimes graves?" e "a proteção excessiva ao meio ambiente atrapalha o desenvolvimento dos negócios e prejudica o Brasil?", e suas respostas serão cruzadas com as de todos os candidatos a deputado federal e a senador que incluíram suas informações na plataforma. O resultado é apresentado em uma escala de afinidade.  Acesse aqui o Match EleitoralVeja quais candidatos a deputado federal e a senador mais combinam com vocêQuem responde ao Match também destrava a aba Match Eleitoral nas fichas dos candidatos, página que reúnes todos os dados declarados ao TSE e onde as respostas podem ser lidas de uma vez.  A ferramenta foi lançada com uma base de 982 candidatos, cerca de 64% do total de inscritos no estado. Representantes dos 32 partidos que disputam a eleição estão presentes no módulo paulista da plataforma até agora.  "A atuação do centrão mostra como é imperativo fazer escolhas bem informadas nas eleições legislativas, que acabam ofuscadas pelo protagonismo do pleito presidencial. O Match Eleitoral é ferramenta fundamental para esta escolha bem informada", afirma Sérgio Dávila, diretor de Redação da Folha.  A base de informações do Match Eleitoral é aberta, e novos nomes serão incorporados até a eleição mediante pedido para participar. Os candidatos devem procurar o instituto por email (matcheleitoral@datafolha.com.br) ou pelo telefone 3224-3863 para agendamento.  Em 2018, mais de 1 milhão de testes foram feitos até a véspera da votação.  Veja fotos das urnas eletrônicas, seu armazenamento e dispositivos de segurançaMais    novamente         de   de  de  representando um