Em clima de festa na piscina, Matheus e Kauan lançam, nesta sexta-feira (13), em todas as plataformas digitais e canal da dupla no Youtube, a música “É problema”. Com participação especial dos humoristas Gkay e Rafael Cunha, a canção ganhou clipe gravado em uma mansão em São Paulo, à beira da piscina, com brinquedos aquáticos.  MÃO PARA A CABEÇA  Escalada para uma série de mistério dirigida por Mauro Mendonça Filho, produção destinada ao Globoplay, Viviane Araújo já tem outra missão na fila de gravações que a aguarda na pós-pandemia. Ela será uma delegada na 4ª temporada de “A Divisão”, outro título da plataforma da Globo, que será gravada juntamente com a 3ª safra. Idealizada pelo pessoal do Afro Reggae, a série traz Dalton Vigh, Erom Cordeiro e Silvio Guindane no elenco. E a agenda de filmagens será conciliada com os ensaios que ela ainda pretende encarar para a maratona que mais ama: a de rainha de bateria no Carnaval  Salve Novembro no OláMais    novamente         de   de  de  representando um  LAZER  Humberto Martins se deu uma pausa para curtir a vida e comprou até um barco na Flórida, onde está desde o início da pandemia, morando com a filha e a neta. “Suei muito a camisa por décadas para conseguir realizar sonhos. Nunca esperava trabalhar tanto como eu trabalhei. Não tive muito tempo para a minha família, e agora estou podendo aproveitar mais as conquistas, filhos e neto.”  Atualmente em reprise na novela “A Força do Quer”, Humberto conta que sua embarcação é simples, “de 40 anos”, mas já se sente satisfeito. Assim que as restrições se arrefecerem, ele voltará ao Rio, onde já tem peça teatral engatada para estrear.  O ator Humberto Martins emseu barco na Flórida - @HumbertoMartins no instagramFRASE  " O racismo que antes era velado se torna revelado. A internet é um desses catalisadores, que fez com que se precipitassem muitas coisas que estavam escondidas no campo das individualidades remotas, envergonhadas, e que agora vêm pra frente. É quântico"  Gilberto Gil no Facebook  IGUALDADE  À revista InStyle Magazine, a atriz Viola Davis disse que se vira bem com as sobras que recebe, mas ainda quer ser paga com o que acredita que merece. “Quero ter o mesmo filé mignon que uma atriz branca, cozido na mesma temperatura. Não pode me jogar um osso com um pedacinho de carne e esperar que seja suficiente para mim.”    COROA  Figurinista premiada pelo Emmy, Amy Roberts e sua equipe criaram mais de 80 peças para compor o guarda-roupa da princesa Diana nos dez episódios da nova temporada da série "The Crown", da Netflix. As referências vieram de um arsenal de vídeos, livros e revistas, com fotos expostas em um grande painel instalado no ateliê da produção. A atriz Emma Corrin foi escalada para reviver aquela que foi chamada como “a princesa do povo”, morta aos 36 anos, em acidente.  4ª temporada de The Crown Mais    novamente         de   de  de  representando um