​Jurassic World:Reino Ameaçado (Jurassic World: Fallen Kingdom)Quando Estreia nesta quinta (21)Classificação 12 anosElenco Chris Pratt, Bryce Dallas Howard, Rafe SpallProdução EUA, 2018.Direção J.A. BayonaVeja salas e horários de exibição  Esperar coisa muito boa do quinto filme de uma franquia não é recomendável. Na maior parte das vezes, ela já deu o que tinha a oferecer.  No caso de "Jurassic World: Reino Ameaçado", porém, era natural ter expectativa positiva, porque o filme anterior foi um bom reboot para a série.  O novo longa não decepciona. É diversão agitada, sem pretensão. Seus méritos residem em repetir o que deu certo em "Jurassic World" (2015). Se o longa não ganha pontos em originalidade, reforça como Chris Pratt e Bryce Dallas Howard se prestam bem a personagens aventureiros e prova que o visual dos dinos ainda impressiona.  "Jurassic Park" foi uma paulada na plateia em 1993, com Steven Spielberg em seus melhores momentos de fazer magia no cinema. As continuações, em 1997 e 2001, foram progressivamente piores.&#039;Jurassic World: Reino Ameaçado&#039; (2018)Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Por isso, em busca de renovação, há três anos o filme seguinte mereceu até um título modificado, "Jurassic World".  Era o nome do reformado parque temático dos animais pré-históricos, no qual mais uma vez os bichões saem do controle (pela ganância dos humanos, claro) e as esperanças de consertar as coisas ficam nas mãos do adestrador Owen Grady (Pratt) e da administradora do local, Claire Dearing (Howard). Para ajudá-los, a velociraptor Blue, esperto pet do treinador.  Em "Reino Ameaçado", a ilha onde ficava o parque, ainda cheia de dinossauros, está prestes a ir pelos ares com a erupção de um vulcão.  Owen e Claire são contratados por um homem milionário disposto a resgatar os animais e levá-los para um santuário em outra ilha.  A dupla é enganada. Há um plano para vender os dinossauros como armas de guerra e o desenvolvimento em laboratório de uma nova espécie de monstrengo, mais letal do que qualquer outra.  Sim, essa é uma ideia que foi copiada do filme anterior, agora com um réptil ainda mais poderoso.  As cenas de ação são espetaculares. Além da esperada perfeita interação de dinos e humanos na mesma imagem, a sequência da erupção vulcânica, no início do filme, é simplesmente um delírio.  Entre os momentos de pandemônio de destruição, a dose de cenas divertidas e românticas é agradável.  O casal de mocinhos tem química, uma menina fofa é uma nova personagem que funciona bem e, acima de tudo, o filme agora tem Blue, a velociraptor heroína que parece uma versão pré-histórica da cadela Lassie.  No lugar do americano Colin Trevorrow, diretor do filme anterior, está o catalão J.A. Bayona.  Mas nem dá para perceber, porque ele segue exatamente a mesma cartilha do antecessor, até com cenas de outros filmes da franquia praticamente refeitas.  Não há nada do apuro criativo particular que Bayona mostrou em "O Orfanato" (2007) e "Sete Minutos Depois da Meia-Noite" (2016).  Apesar de matinê deliciosa, "Jurassic World: Reino Ameaçado" é mais do mesmo, apenas um capítulo extra da história. Que deve se prolongar, já que uma cena extra nos créditos finais dá a dica de um sexto filme a caminho.