O cartunista Mauricio de Sousa, criador dos quadrinhos "A Turma da Mônica", se candidatou para disputar a cadeira de número oito da ABL, a Academia Brasileira de Letras. A cadeira pertenceu à escritora Cleonice Berardinelli, que morreu em fevereiro deste ano, aos 106 anos.   A candidatura foi oficializada por meio de uma carta. No documento, o cartunista afirma que gostaria de contribuir para a missão da ABL de formar novos leitores. Além disso, ele diz que gostaria de aproximar a sociedade dos clássicos da literatura por meio dos quadrinhos.  O cartunista Mauricio de Sousa, criador da 'Turma da Mônica' - Caio Gallucci"A ABL é o centro de valorização, não apenas do autor brasileiro, mas do leitor. Sem leitor não há a mágica da literatura. E, para conquistar o leitor, a melhor época é a infância. E este o será para sempre. 'A Turma da Mônica' hoje está em todas as plataformas de comunicação, para não deixar escapar a conexão que o futuro cobrará de todos", escreveu o autor.  Personagens de Mauricio de SousaMais    novamente         de   de  de  representando um    O cartunista lança a candidatura no ano em que sua personagem Mônica completa 60 anos de criação. Ela apareceu pela primeira vez em 3 de março de 1963, na Folha.  Desde então, Mônica passou por mudanças —sua aparência ficou mais redonda, para ser animada com mais facilidade pelos computadores, e ela hoje em dia já não bate em mais ninguém, como fazia no passado.  O cartunista justificou essa e outras mudanças argumentando que o politicamente correto mostra ofensas que antes passavam batido.