Envolvido em discussões sobre um possível golpe de Estado para evitar a posse de Lula (PT), o tenente-coronel Mauro Cid mandou a um colega de farda mensagem em tom de lamento por considerar que os militares permaneciam "muito disciplinados".  O texto foi enviado em conversa com o tenente-coronel Sérgio Cavaliere, alvo de buscas da Polícia Federal. O diálogo ocorreu em 19 de novembro de 2022.  Na conversa, Cavaliere aborda Cid para questionar a possibilidade de militares da ativa receberem uma concessão especial para deixar a carreira, com aposentadorias proporcionais, caso os planos para reverter o resultado das eleições fossem frustrados.  Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro na CPI dos Atos Golpistas na Câmara Legislativa do DF - Pedro Ladeira - 24.ago.23/Folhapress  "Irmao [sic], vou te pedir uma ultima [sic] parada, em meu nome e de outros amigos. Se tudo der errado, que seja concedido em caráter excepcional a saída compulsória (proporcional) àqueles que desejarem. Minha mulher é libanesa e quer que eu vá embora com ela", escreveu.  "Sei que é possível fazer isso antes do apagar das luzes", completou Cavaliere.  Mauro Cid responde que já havia conversado com o vice-chefe de gabinete, sem informar de qual autoridade, e que a "ideia é não conceder para ninguém".  Em resposta, Cavaliere disse que a não concessão do benefício seria "uma bela de uma sacanagem". "Se tudo descambar, nós e nossas famílias sofreremos por decisões totalmente em desacordo com o que pensamos. Temos nos mantido confiantes e disciplinados até agora. Espero que estejam preparados para lidar com o racha interno, que virá".  Cid respondeu que este seria o problema: "Estamos muito disciplinados".  O ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), escreveu em sua decisão que as conversas dos tenentes-coronéis Mauro Cid e Sergio Cavaliere apontavam para uma "tática de investir contra militares não alinhados às iniciativas de golpe, [...] tudo com o objetivo de incitar os integrantes do meio militar a se voltarem contra os comandantes que se posicionam contra o intento criminoso".  Procurada, a defesa de Cid não se manifestou. A Folha não conseguiu contato com Cavaliere.  Em conversas com interlocutores do meio político, os chefes militares têm defendido que não houve quebra da hierarquia e da disciplina no Exército mesmo com os apelos golpistas feitos aos militares no fim de 2022.  Um exemplo disso seria o fato de não terem sido registrados levantes de militares nos quartéis ou desobediência a decisões tomadas pelos comandos militares de área.  Por outro lado, a investigação da Polícia Federal comprovou que militares da ativa foram responsáveis pela redação e coleta de assinaturas de uma carta apócrifa, de novembro de 2022, que buscava pressionar o comandante do Exército, general Marco Antônio Freire Gomes, a adotar postura radical favorável aos pedidos por golpe.  Militares são proibidos por lei e regulamentos de se manifestar coletivamente, seja sobre atos de superiores ou em caráter reivindicatório ou político.  A cronologia do plano golpista com Bolsonaro, segundo a PFMais    novamente         de   de  de  representando um    Os investigadores ainda ressaltam que militares da ativa participaram de atos para disseminar informações falsas para desacreditar o processo eleitoral e defenderam a ruptura institucional em discussão entre Jair Bolsonaro (PL) e aliados.  "A troca de mensagens evidencia que militares da ativa e integrantes do governo do então Presidente JAIR BOLSONARO estavam dando suporte material e financeiro para que as manifestações antidemocráticas permanecessem mobilizadas, visando garantir uma falsa sensação de apoio popular à tentativa de Golpe de Estado em andamento", completou a PF.  Na mesma conversa com Mauro Cid, Sergio Cavaliere ainda mostrou descrença com o esforço do PL de questionar a segurança de urnas eletrônicas de modelo anterior ao de 2020. Naquele 19 de novembro, o presidente do partido, Valdemar Costa Neto, havia falado que cerca de 250 mil urnas não tinham número de identificação e deveriam ser desconsideradas.  Na visão de Cavaliere, o plano seria uma forma de dar uma "saída para o inimigo que está encurralado". O inimigo, na visão da Polícia Federal, seria Alexandre de Moraes. "Mas não vai dar certo, não! Ele deve tá muito pressionado aí pro… pelos mandantes aí dessa coisa toda, sendo chantageado e ele não vai aceitar."  "Então a gente vai ter que ir pro pau mesmo. Infelizmente", prosseguiu o militar. "Se pouparem o lobo podem ter problemas mais graves à frente, vc [sic] sabe disso. Voce [sic] e sua família inclusive".  Quem é quem na investigação da PF que mira Bolsonaro, ex-ministros e militaresMais    novamente         de   de  de  representando um    Os diálogos de Mauro Cid com outros militares e integrantes do governo Bolsonaro foram obtidos pela Polícia Federal na apreensão do celular do ex-ajudante de ordens da Presidência da República.  O telefone e computador do militar possuem uma série de conversas e documentos que foram usados pela PF como prova do planejamento de um golpe de Estado, que acabou não sendo executado.  Bolsonaro foi intimado para depor sobre o caso na próxima quinta-feira (22), mas a defesa pediu o adiamento até que fosse autorizado o acesso à delação de Cid e a mídias apreendidas. Alexandre de Moraes, porém, já rejeitou a solicitação.  Cid ficou preso por mais de quatro meses até fechar um acordo de delação premiada com a Polícia Federal. A colaboração foi homologada pelo STF, e o tenente-coronel deixou a prisão em 9 de setembro.  Mesmo delator e implicado em cinco frentes de investigação (golpe, cartão de vacinação, venda de joias, uso do cartão corporativo e live de Bolsonaro com ataque às urnas), Mauro Cid está na disputa pela promoção a coronel —sua turma de Aman (Academia Militar das Agulhas Negras) começa a ser promovida em abril.  Este é Mauro CidMais    novamente         de   de  de  representando um