O Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), órgão de combate à lavagem de dinheiro, apontou "movimentações atípicas" e "incompatíveis", além de "indícios de lavagem de dinheiro", nas contas bancárias do tenente-coronel Mauro Cid, principal ajudante de ordens do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).  A informação foi revelada pelo jornal O Globo e confirmada pela Folha.  O relatório de inteligência financeira aponta "movimentação de recursos incompatível com o patrimônio, a atividade ou a ocupação profissional e a capacidade financeira do cliente", além de "transferências unilaterais que, pela habitualidade, valor ou forma, não se justifiquem ou apresentem atipicidade".  Os dados foram enviados à CPI do 8 de janeiro, que investiga os ataques golpistas às sedes dos três Poderes.  O Coaf identificou ainda a ocorrência de "operações que, por sua habitualidade, valor e forma, configuram artifício para burla da identificação da origem, do destino, dos responsáveis ou dos destinatários finais".  O órgão também apontou "movimentações atípicas de recursos por agentes públicos".  O tenente-coronel Mauro Cid, ao depor na CPI do 8 de janeiro - Pedro Ladeira - 11.jul.23/Folhapress  O relatório de inteligência financeira também destacou o envio de R$ 367.374,56 no dia 12 de janeiro para os Estados Unidos —onde Cid e Bolsonaro estavam desde o dia 30 de dezembro do ano passado.  O ex-presidente havia deixado o país nas últimas horas do seu mandato. Assim, ele não cumpriu o rito democrático de transferir simbolicamente o poder a seu sucessor, o presidente Lula (PT).  "Considerando a movimentação elevada, o que poderia indicar tentativa de burla fiscal e/ou ocultação de patrimônio, e demais atipicidades apontadas, comunicamos pela possibilidade de constituir-se em indícios do crime de lavagem de dinheiro, ou com ele relacionar-se", diz o documento.  leia tambémCoronel Cid esbarrou em elo e crises com Bolsonaro para alcançar generalato  O advogado de Cid, Bernardo Fenelon, afirmou em nota que "todas as movimentações financeiras do tenente-coronel Mauro Cid, inclusive aquelas referentes a transferências internacionais, são lícitas e já foram esclarecidas para a Polícia Federal."  A defesa disse, por fim, que não ia entrar "no mérito" da questão porque as "manifestações defensivas são apenas realizadas nos autos do processo".  Militar da ativa, Cid recebia salário mensal de R$ 21.319,53 em março de 2021. Em uma das contas bancárias, ele movimentou R$ 1,4 milhão em créditos e R$ 1,8 milhão em débitos entre 26 de julho do ano passado e 25 de janeiro deste ano.  Em maio, o militar foi preso preventivamente no âmbito da investigação em torno da falsificação do cartão de vacinação dele, da esposa, da filha mais nova de Bolsonaro e do próprio ex-presidente. Ele está detido no Batalhão de Polícia do Exército de Brasília.  Este é Mauro CidMais    novamente         de   de  de  representando um    Cid compareceu à CPI em julho, mas afirmou, logo no início da sessão, que permaneceria em silêncio.  Ele foi fardado à comissão. Em nota, o Exército informou que o ajudante de ordens foi orientado pelo comando da corporação a comparecer fardado à CPI, "pelo entendimento de que o militar da ativa foi convocado para tratar de temas referentes à função para a qual fora designado pela Força".  Horas depois, a instituição enviou um complemento à posição anterior. O Exército disse que todos os militares da ativa "comparecem devidamente uniformizados" a depoimentos "em função da natureza do cargo". O coronel Jean Lawand Júnior, no entanto, foi ao Congresso de terno e gravata, e não de farda.