Oficialmente inscrito na disputa pela cadeira número oito da Academia Brasileira de Letras, o jornalista e diretor de TV e teatro James Akel, 69, diz não temer "de jeito nenhum" o favoritismo do cartunista Mauricio de Sousa na corrida pela vaga. "Já soube que o grande cabo eleitoral dele é a Fernanda Montenegro e, mesmo assim, estou animado", afirma.  O escritor, jornalista e diretor de teatro e TV James Akel, que quer virar imortal da ABL - Arquivo pessoalNa carta em que oficializou sua candidatura, o criador da Turma da Mônica disse que gostaria de formar novos leitores e aproximar a sociedade dos clássicos da literatura por meio dos quadrinhos.  "Nada a ver", critica Akel. "Isso seria o fim da literatura escrita nos livros", afirma o jornalista, que tem passagens pela Band, Record e SBT e dirigiu peças como "República das Calcinhas" e "Democracia Sem Vergonha".  Posse de Ruy Castro na Academia Brasileira de LetrasMais    novamente         de   de  de  representando um  Akel se diz fã de Mauricio, mas, "com todo o respeito", considera-se mais preparado para a vaga. Ele tem como principal bandeira a realização de uma feira itinerante de livros que percorra o Brasil inteiro, com edições a preços populares. "A ABL tem que sair do seu castelo, deixar de intimidar as pessoas e ir aonde o povo está. "  O jornalista parece subestimar as chances do filólogo Ricardo Cavaliere, outro concorrente à vaga, aberta com a morte de Cleonice Berardinelli, 106, em fevereiro passado. Não deveria. A disputa, segundo a coluna apurou, está polarizada entre Mauricio e Cavaliere. Akel não teria chances nesta eleição, que acontece no dia 27 de abril.   DEDICATÓRIA  Lançamento do livro &#039;Nós, Sobreviventes do Ódio&#039;, de Cristina SerraMais    novamente         de   de  de  representando um    A jornalista, escritora e colunista da Folha Cristina Serra recebeu convidados no lançamento de seu livro "Nós, Sobreviventes do Ódio: Crônicas de Um País Devastado". O evento foi realizado na Livraria da Vila da Vila Madalena, na capital paulista, na segunda-feira (20). A cantora Eliete Negreiros e o geógrafo e secretário-executivo da Associação Mico-Leão-Dourado, Luis Paulo Ferraz, estiveram lá.  com CLEO GUIMARÃES (interina), BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH