O mausoléu onde está o corpo de Pelé, no cemitério vertical Memorial Necrópole Ecumênica, em Santos, na Baixada Santista, abrirá suas portas para visitação pública a partir da próxima segunda-feira (15). A informação foi apurada pela Folha.  Procurada, a assessoria da administração do local ainda não confirma a data, mas diz que já há o aval da família para a abertura ao público na próxima semana.  Edson Arantes do Nascimento, o Rei do futebol, morreu no último dia 29 de dezembro e foi sepultado em 3 de janeiro deste ano.  Para entrar, será necessário fazer um cadastro no site do grupo Memorial. Não haverá tempo máximo de permanência. No dia da abertura, familiares do ex-jogador estarão presentes.  Projeto e detalhes do mausoléu de Pelé, no cemitério Memorial Necrópole Ecumênica, onde o Rei foi sepultado no início do ano - LeitorCarro do gol mil  Além do acesso ao mausoléu, a administração do cemitério também colocará em exposição fixa no andar térreo um carro que se tornou xodó do Rei: uma Mercedes-Benz S-280, entregue a ele pela montadora alemã em 1974.  O carro é um presente por aquele que é festejado como o milésimo gol de sua carreira, marcado na vitória por 2 a 1 sobre o Vasco, em 19 de novembro de 1969, no estádio do Maracanã, no Rio de janeiro.  A Mercedes-Benz entregou em 1969 o modelo 250 W 114, mas cinco anos depois trocou por outro modelo, novo, o S-280. Pelé chegou a vender o carro, recuperado com peças originais pela montadora, blindado e devolvido a ele em 2004. O veículo passou por 18 donos diferentes.  O mausoléu de 200 m² foi projetado em 18 de dezembro de 2018 pelo empresário argentino José Salomon Altstut, conhecido como Pepe Altstut, para homenagear o amigo após a morte.  Ele recorreu ao artista plástico espanhol Hugo Garcia para antecipar uma despedida a altura do Rei —que aprovou a ideia. O espaço acabou de ser montado em 2020 e, posteriormente, trancado a sete chaves.  O projeto é tornar o local uma espécie de novo ponto turístico em Santos.  O mausoléu conta com duas estátuas que medem 1,73 m –altura de Pelé– e pesam 130 quilos, esculpidas em latão por Garcia. O piso é todo coberto por um gramado sintético, que simula um campo de futebol, e há imagens de torcedores nas paredes.  Estátuas na porta do mausoléu onde foi sepultado o Pelé - Adriano Vizoni - 3.jan.23/FolhapressO túmulo é revestido por placas com alumínio dourado espelhado e quatro painéis confeccionados por Garcia com uma mistura de fibra de vidro e pó de bronze. Dois retratam um gol de Pelé, e outros dois, a famosa comemoração com soco no ar.  Nos quatro cantos do túmulo, do mesmo material, há cantoneiras. Elas possuem diversas formas: começam com o planeta Terra no topo, e há detalhes como a taça Jules Rimet, uma coroa e uma camisa com o número dez. Terminam sobre uma bola de futebol.  Além delas, há um céu reproduzido acima e acabamentos em mármore de Carrara. Dentro do mausoléu, há uma camisa da seleção brasileira e outra do Santos.  Mausoléu de Pelé, no cemitério Memorial Necrópole EcumênicaMais    novamente         de   de  de  representando um  O memorial é homologado há mais de 20 anos no Guiness Book como o mais alto cemitério do mundo, com uma área total de 40 mil m², sendo 90% dessa área reserva nativa e preservada de Mata Atlântica. Costuma promover exposições e realizar alguns shows.  No bairro do Valongo, região central do município, já funciona desde 2014 o museu que leva o nome do Rei. Em janeiro, 11.349 pessoas passaram pelo local. O número é o segundo maior desde o mês de inauguração do espaço, em junho de 2014, com 23.960 pessoas.  Até o momento, foi permitido apenas registro da entrada do local.  Leia maissobre o Rei do futebolMelhor jogador da história, Pelé morre aos 82 anos, em São PauloCâncer de Pelé progrediu, e tratamento não surtiu efeitoPreservado pela família, Edson manteve a fé por saber que Pelé é imortalPelé fez história com gol 1.001, não com o 1.000, descobriu a Folha em 1995Embaixador da &#039;marca Brasil&#039;, Pelé faturou menos do que poderiaTrês Corações e Santos guardam relíquias de PeléPelé foi personagem cercado de mitos e histórias inusitadasAusência de ex-jogadores da seleção em funeral de Pelé repete imagens do passadoNenhum jogador do penta e da seleção atual foi ao velório de Pelé