A Maxmilhas, que pertence ao grupo da 123milhas, entrou com pedido de recuperação judicial nesta quinta-feira (21) no TJMG (Tribunal de Justiça de Minas Gerais) declarando dívidas de R$ 226 milhões.  Segundo a empresa, a ação deve-se aos efeitos no mercado de agências de turismo online decorrentes da reestruturação da 123milhas, que entrou em recuperação judicial no final de agosto.  Se um pedido de recuperação judicial é aceito, a companhia consegue evitar a cobrança de dívidas e ganha tempo para organizar um plano de pagamento.  Logo da 123milhas, dona da Maxmilhas - Danilo Verpa - 28.ago.2023/Folhapress"Ainda que a Maxmilhas tenha uma operação independente [da 123milhas], o mercado tem sido bastante impactado, o que vem dificultando significativamente a capacidade financeira da empresa", afirmou, em nota.  A 123milhas entrou em recuperação judicial em 31 de agosto, com dívidas de R$ 2,308 bilhões. Nesta quarta-feira (20), a 21ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Gerais suspendeu a ação a pedido do Banco do Brasil, maior credor da companhia. Caso o pedido de aditamento da Maxmilhas seja deferido, o valor da causa da 123milhas será retificado para R$ 2,534 bilhões.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."A recuperação judicial está suspensa, logo qualquer aditamento feito em processo suspenso não poderá ter efeito jurídico", diz Gabriel de Britto Silva, advogado especializado em direito do consumidor e diretor jurídico do Ibraci (Instituto Brasileiro de Cidadania).  "O tribunal já demonstrou seu entendimento no sentido de que para haver a análise de qualquer pedido de recuperação, necessária se faz a análise pericial prévia da viabilidade operacional da empresa por meio do procedimento de constatação prévia. É fundamental para se concluir se a atividade econômica da empresa se mostra viável ou não e para saber se as recuperandas atendem efetivamente os requisitos para o pedido de recuperação judicial ou se seria o caso de falência".  De acordo com o processo, protocolado na 1ª Vara Empresarial de Belo Horizonte, a crise da 123milhas gerou uma queda abrupta das vendas da Maxmilhas. Seu faturamento teria caído, em um mês, 70% com venda de passagens aéreas e 90% com a venda de hospedagens.  A empresa afirmou em nota que não haverá a suspensão de nenhum produto e que não cancelou passagens ou reservas de hospedagens. Com 10 anos de atuação, a Maxmilhas vendeu cerca de 12 milhões de viagens no país.  Entenda a crise da 123milhasMais    novamente         de   de  de  representando um