O MBL (Movimento Brasil Livre) protocolou no Ministério Público Federal uma representação que pede a prisão preventiva do ex-presidente Lula e do ex-ministro José Dirceu, soltos na semana passada.  Ex-presidente Lula discursa emcaminhão de som à frente de Fernando Haddad e Guilherme Boulos noSindicato dos Metalúrgicos - Eduardo Knapp/FolhapressO requerimento, protocolado pelo advogado Rubinho Nunes, aponta incitação ao crime, ao terrorismo e atentado à Lei de Segurança Nacional nos discursos de Lula após ele deixar a prisão. As falas do ex-presidente foram consideradas acima do tom até por dirigentes do PT.  “A gente tem que seguir o exemplo do povo do Chile, a gente tem que resistir”, disse Lula, antes de complementar: “Na verdade, atacar e não apenas se defender”.  O documento também relembra falas de José Dirceu ao deixar a prisão. "Eu estava na trincheira da prisão. Agora estou aqui de novo na trincheira da luta. Agora não é do Lula livre. Agora é para nós voltarmos e retomarmos o governo do Brasil. E para isso nós precisamos deixar claro que nós somos petistas, de esquerda e socialistas. Nós somos tudo o contrário do que esse governo está fazendo."  Na segunda (11), os deputados Sanderson (PSL-RS) e Carla Zambelli (PSL-SP) entregaram ao procurador-geral da República, Augusto Aras, um pedido de prisão preventiva de Lula. O senador Major Olimpio (PSL-SP) fez o mesmo.  Lula Livre    novamente         de   de  de  representando um  Para o advogado de José Dirceu, Roberto Podval, o MBL busca, "através do Judiciário, calar pessoas que estão respondendo processo e estão em liberdade". "Elas poderiam estar presas, inclusive, e ainda assim, teriam o direito de externar opinião", diz ele.  Para Podval, "não é a liberdade ou a prisão que vai calar a voz dessas pessoas que são políticas. Não dá para um movimento procurar um Judiciário para calar as pessoas que contrariam a sua ideologia."  A defesa de Lula ainda não retornou.