O Movimento Brasil Livre (MBL) diz que está determinado a continuar apoiando Sergio Moro (Podemos) mesmo após ter decidido deixar o Podemos.  "Ainda não decidimos qual será o nosso novo partido, mas nossa certeza é que seguiremos apoiando a candidatura do Moro", afirma Renan Santos, líder do MBL.  Sergio Moro durante evento de filiação de membros do MBL ao Podemos - Adriano Vizoni-26.jan.2022/Folhapress  Como mostrou o Painel, as lideranças do movimento se aborreceram com a postura da sigla no caso Arthur do Val, pois acharam que membros do partido agravaram a reação pública negativa. Eles também divergiam da cúpula do Podemos em relação à escolha de um novo candidato para disputar o Governo de São Paulo.  Eles vinham defendendo o nome do vereador Rubinho Nunes (Podemos), ao passo que dirigentes do partido afirmam que o acordo com o MBL não envolvia a escolha de qualquer nome para a disputa, apenas o de Do Val.  Os membros do MBL então passaram a debater a possibilidade de deixar o Podemos. A saída foi definida nesta quarta-feira (16), como mostrou o site O Antagonista.  Eles estão conversando atualmente com o União Brasil, que pode se tornar o novo partido dos membros do grupo, como mostrou o Painel. Eles também estão negociando com Cidadania e Patriota.  O deputado estadual Heni Ozi Cukier (SP), que também foi defendido pelo MBL como uma opção para o Governo de SP, diz que nunca foi membro do movimento e que continua no Podemos, pelo qual deverá ser candidato ao Senado.​