O MBL (Movimento Brasil Livre) começará no segundo semestre a recolher assinaturas para a criação de um partido político. São necessários 492 mil apoios, reunidos em ao menos nove estados.  Na entrada do 7º Congresso Nacional do MBL, realizado no espaço Nos Trilhos, na Mooca, zona leste de São Paulo , uma alusão ao bolsonarista que se pendurou em um caminhão em protesto à vitória de Lula. ( Foto: Karime Xavier / Folhapress) - FolhapressO movimento desistiu de fazer a coleta com base em meios digitais, e vai recorrer ao expediente tradicional das assinaturas em papel.  A conclusão do MBL é que o aplicativo que está sendo criado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), baseado no título de eleitor eletrônico, é pouco amigável ao usuário. Seria mais fácil mobilizar os militantes do movimento em pontos de fluxo para conseguir as rubricas necessárias.  Veja movimentos que ganharam força após 2013Mais    novamente         de   de  de  representando um  A ideia é ter o partido pronto para a disputa da eleição de 2026, quando o MBL pretende lançar candidatos para cargos no Executivo e Legislativo.