O MDB oficializou a decisão de liberar seus filiados para fazerem campanha tanto por Lula (PT) quanto por Jair Bolsonaro (PL) no segundo turno.  Simone Tebet (MDB) durante votação no primeiro turno neste domingo (2) - @Simone Tebet no FacebookA coluna obteve a nota do partido com exclusividade. Nela, a legenda afirma que cobrará do vencedor a "defesa intransigente da Constituição de 1988 e do Estado Democrático de Direito".  A candidata do partido à presidência, Simone Tebet, vai declarar voto em Lula. A intensidade do apoio dela depende de um ritual em que faria propostas que seriam incorporadas pelo petista em seu programa de governo.  Tebet viajou a São Paulo para se reunir com Lula e com o candidato a vice-presidente, Geraldo Alckmin (PSB) e acertar os detalhes de seu anúncio, que deve ser feito ao lado do petista.  A legenda está rachada, com lideranças de estados como Alagoas e Pará defendendo a adesão imediata ao petista, e políticos como o governador Ibaneis Rocha, do Distrito Federal, declarando voto em Jair Bolsonaro.  Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Com a decisão do partido, cada um faz o que for mais conveniente no contexto político de suas regiões.  A nota do MDB cobre Simone Tebet de elogios por ter defendido "brilhantemente" as posições do partido em um projeto "independente e equilibrado, fora da polarização", reforçando o papel dela como "liderança nacional".  Leia, abaixo, a íntegra do documento:  "O MDB é o maior e mais democrático partido do País, o único com presença em quase todos os municípios. Tem convicções claras a favor da Liberdade, da Democracia e da Soberania do povo brasileiro, exercida por meio do voto direto. Nesta eleição geral, apresentamos um projeto independente e equilibrado, fora da polarização, brilhantemente liderado por nossa candidata Simone Tebet. Não há a menor dúvida de que ela se consolidou como uma liderança nacional.   Nos Estados, reelegemos os governadores do Pará e do Distrito Federal, em primeiro turno. E vamos disputar o segundo turno no Amazonas e em Alagoas. Aumentamos nossa bancada na Câmara e mantivemos uma grande bancada no Senado.   Nas últimas 48 horas, dirigentes, congressistas, governadores e prefeitos externaram sua posição em relação à disputa nacional em segundo turno. Por ampla maioria, o MDB decidiu dar liberdade para que cada um se manifeste conforme sua consciência.   Em qualquer cenário, o MDB deixa claro que cobrará do vencedor o respeito ao voto popular, ao processo eleitoral como um todo e, sobretudo, a defesa intransigente da Constituição de 1988 e do Estado Democrático de Direito."  Jair Bolsonaro na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH