O Inep, órgão do Ministério da Educação, anulou nesta segunda-feira (12) uma das questões da prova de matemática e suas tecnologias do Enem 2018, por ela já ter sido usada em um vestibular da UFPR (Universidade Federal do Paraná) em 2013. A repetição descumpre os requisitos de ineditismo e sigilo do exame.  Segundo dia de provas do EnemMais    novamente         de   de  de  representando um  “A questão foi elaborada em 2012 para o Inep, por um professor que, à época, estava vinculado à UFPR. No entanto, posteriormente, em 2013, a questão foi utilizada no vestibular da própria Universidade, para ingresso em 2014, o que não deveria ter ocorrido”, afirmou o órgão, em nota.  Após constatar a repetição, o MEC instaurou uma sindicância para apurar responsabilidades, que pode resultar em processos administrativo, cível e até criminal. A comissão tem 30 dias para concluir a apuração de eventuais irregularidades.   O reitor da UFPR, Ricardo Fonseca, colocou a Instituição à disposição do ministro Rossieli Soares para colaborar com a apuração. A universidade tem um Acordo de Cooperação Técnica assinado com o Inep para integrar o processo de elaboração e revisão de itens do BNI (Banco Nacional de Itens).  O Inep afirmou que "investe todos os anos em mecanismos de detecção de conteúdos plagiado" e que com a anulação da questão "irá reforçar procedimentos".  A questão anulada tem número diferente a depender do caderno de prova do Enem 2018. Nos cadernos amarelo, laranja e verde, é a número 150. No caderno Azul, 163, no Cinza, 170 e no Rosa, 180.