O debate entre Liz Truss e Rishi Sunak, candidatos a premiê no Reino Unido, teve de ser interrompido de forma abrupta nesta terça-feira (26) após a apresentadora e mediadora Kate McCann desmaiar no estúdio. Organizado pelo canal TalkTV e pelo jornal The Sun, o programa estava sendo transmitido ao vivo.  Truss defendia suas propostas quando um forte barulho foi ouvido. A atual secretária das Relações Exteriores levou um susto, colocou as mãos no rosto e disse "oh, meu Deus" antes de a imagem ser cortada."Kate McCann desmaiou no ar nesta noite [tarde no Brasil] e, embora esteja bem, o aconselhamento médico foi para que não continuássemos com o debate. Pedimos desculpas aos nossos telespectadores e ouvintes", escreveu nas redes sociais o perfil oficial da TalkTV.  Após o susto, os dois candidatos expressaram solidariedade à mediadora. Truss se disse aliviada com o fato de que Kate está bem. "Realmente sinto muito que um debate tão bom tenha que terminar", disse. Sunak afirmou que a recuperação da apresentadora é uma boa notícia.  O debate tinha cerca de 30 minutos quando foi interrompido. Antes, os dois candidatos voltaram a divergir sobre propostas econômicas. Truss afirmou que os projetos de Sunak para aumentar impostos levarão o país à recessão. "Eu acho moralmente errado neste momento, em que as famílias estão lutando para pagar por comida, colocarmos impostos sobre as pessoas comuns sendo que não precisamos fazê-lo".  Rishi Sunak e Liz Truss durante debate, na segunda (25), na disputa para cargo de premiê do Reino Unido - Jacob King - 25.jul.22/Pool/ReutersSunak, ex-titular da pasta de Finanças, argumentou que, quando ocupava o cargo, o aumento de impostos foi necessário para arcar com gastos extras na área da saúde de forma responsável. "Acho que o moralmente errado é pedir a nossos filhos e netos que paguem contas que não estamos preparados para pagar", rebateu.  O debate que não chegou ao fim seria o segundo entre os candidatos. O primeiro, nesta segunda (25), foi marcado por ataques às atuais políticas econômicas, menções à China e questionamentos sobre o papel de Boris Johnson —que anunciou sua renúncia do cargo no início do mês— no novo mandato. Truss e Sunak descartaram uma posição para o atual primeiro-ministro no governo.  A corrida para suceder Boris no Reino Unido está na reta final. Após uma série de votações, parlamentares do Partido Conservador mantiveram na disputa Truss, apelidada por apoiadores de "a nova dama de ferro", em referência à ex-primeira-ministra Margaret Thatcher, e Sunak, um dos membros mais importantes da gestão Boris a renunciar no momento da crise.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Nos últimos dias, Truss vem aparecendo à frente nas pesquisas de opinião feitas com membros do Partido Conservador, que votarão para eleger o líder da sigla e, por tabela, o novo premiê. O vencedor será escolhido pelos cerca de 200 mil membros da legenda em votação realizada por correspondência, que ficará aberta até 2 de setembro. O resultado deve ser divulgado três dias mais tarde, em 5 de setembro.  Quem vier a ocupar o cargo vai ter de lidar com a disparada da inflação e o baixo crescimento econômico no Reino Unido, bem como a falta de confiança dos ingleses na política após o período de Boris no poder.