Muitas pessoas têm receio de cozinhar com a panela de pressão, com medo de que ela exploda. Mas o utensílio é seguro, desde que usado corretamente e mantido em bom estado.  A maioria dos acidentes acontece por causa da má conservação do equipamento, afirma Vagner Quadrante, fiscal do Ipem-SP (Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo). "A panela já caiu no chão, amassou, a tampa não está lá aquelas coisas, a válvula não tem mais aquela segurança toda que tinha quando foi fabricada, porque não foi bem conservada ou não está limpa como deveria estar."  A seguir, veja como funciona a panela de pressão e quais são as recomendações do especialista para evitar acidentes durante o uso do equipamento.  A panela de pressão não pode ter amassados ou outros tipos de dano - Vinícius Bacarin/Adobe StockComo funciona  A panela de pressão cozinha os alimentos de maneira mais rápida, o que gera praticidade e economia de gás. O utensílio possui uma tampa que não permite que o vapor escape. Isso faz com que a pressão dentro da panela aumente, elevando o ponto de ebulição da água para cerca de 120º C.  A tampa hermética é vedada por um anel de borracha. No centro dela, há uma válvula, mantida fechada por um pino de metal que apenas repousa sobre a abertura. Quando a pressão interna se eleva, consegue levantar o pino, que libera vapor para que a panela não exploda. Também existe uma válvula de segurança (círculo vermelho no canto da tampa) que serve para eliminar a pressão caso haja entupimento da válvula principal.  Cuidados   Na hora da compra, verifique se o produto tem a certificação do Inmetro. Isso é fundamental para garantir que ele foi projetado, fabricado e testado de acordo com requisitos técnicos que garantem a sua segurança Antes de usar, leia o manual Não utilize a panela se ela estiver com algum amassado ou outro tipo de dano. Se ela sofrer uma queda, mesmo que aparentemente esteja perfeita, vale a pena levá-la a uma assistência técnica autorizada, para garantir que não houve nenhuma fratura no material A panela de pressão não tem prazo de validade determinado, mas é preciso levá-la periodicamente (a cada dois anos pelo menos) para uma revisão na assistência técnica Mantenha a válvula e o pino sempre limpos e desobstruídos. Para isso, use uma esponja e/ou uma escovinha Substitua o anel de vedação de acordo com o tempo recomendado pelo fabricante ou quando a borracha estiver ressecada ou danificada Na troca periódica dos itens da panela, utilize sempre componentes originais, compatíveis com o modelo do produto e comprados em um fornecedor autorizado Respeite a capacidade máxima da panela. Em geral, existe uma marcação interna que indica esse nível. Caso contrário, o alimento ficará borbulhando muito perto da válvula e haverá um maior risco de entupimento Se durante o cozimento você perceber que a panela parou de chiar, desligue o fogo imediatamente. Leve o equipamento à assistência técnica para verificar se há algum problema. Faça o mesmo se o vapor estiver saindo pela válvula de escape Antes de abrir a tampa, espere que todo o vapor seja expelido. Desligue o fogo, deixe que a panela pare de chiar e aguarde uns 10 minutos, até que a temperatura abaixe um pouco Não tente acelerar esse processo colocando a panela sob água corrente. Isso provavelmente não vai gerar um acidente na hora, mas o choque térmico pode danificar o material internamente e, ao longo do tempo, deixar o utensílio mais vulnerável Também evite levantar o pino com um garfo para liberar a pressão mais rapidamente. Você pode se queimar ou até mesmo deixar o pino escapar, fazendo com que um jato muito forte de vapor seja eliminado   Leia maisSaiba como evitar acidentes com o box de vidro do seu banheiroComo manter uma cozinha pequena organizadaTupperware pode falir? Saiba como conservar seus potes