O ar europeu dos cafés e calçadas largas de Buenos Aires vai dando lugar aos caminhos de terra bordeados por montinhos de lixo e um par de cavalos. O papa Francisco toma um mate e uma pichação diz "hoje vou com Massa" nas paredes de um conjunto habitacional que, visto de cima, forma o contorno do rosto da ex-primeira-dama Eva Perón.  O cenário é da periferia de La Matanza, cidade argentina que foi chave para que o ministro da Economia, Sergio Massa, "ultrapassasse" o ultraliberal Javier Milei nas eleições do último domingo (22), chegando como favorito ao segundo turno em 19 de novembro. Foi ali que ele recebeu o maior número de votos do país, sem contar a capital logo ao lado.  Faixa religiosa e faixa eleitoral em favor de Sergio Massa em La Matanza, cidade argentina que deu mais votos ao peronista no primeiro turno - Pablo Rodriguez/Folhapress"Ganhar aqui é ganhar na província, e ganhar na província é ganhar no país", afirma o historiador Emmanuel Cuello, 33, do sindicato de servidores públicos ATE, enquanto dirige indicando o nome de cada favela ou bairro popular às margens da estrada. Nos postes, lambe-lambes em série propagandeiam a chapa peronista local, que também ganhou com folga.  Apelidado de "quinta província" por seu tamanho, o município abriga quase 10% dos eleitores da província de Buenos Aires, que rodeia a capital e por sua vez concentra aproximadamente 40% dos eleitores do país. O "estado" representou quase metade dos novos votos que Massa registrou em relação às primárias de agosto.  Não à toa, La Matanza foi o lugar escolhido por Milei para relançar sua campanha naquele mês, desfilando na traseira de uma caminhonete enquanto assinava livros, capas de celulares e até uma mochila da Rappi entregue pelos fãs. Uma semana depois, lá se foi o rival a recuperar terreno no que chamou de "capital nacional do peronismo".  O susto pelo avanço do libertário na região historicamente ligada ao movimento de Perón é um dos fatores que ajudam a explicar sua "retomada". Contribuem ainda uma forte atuação da Igreja Católica e um pacote de benefícios sociais levado a cabo pelo ministro para aliviar o bolso do eleitor a semanas do primeiro turno, em meio a uma crise econômica e inflação anual de 138% que come os salários.  "Quando íamos às casas antes das primárias, tudo o que escutávamos era inflação e insegurança. Depois, Massa fez um monte de medidas e as pessoas passaram a dizer que iam votar nele porque ia assegurar seus direitos", conta Gabriela Luna, 46, diretora de um centro comunitário local que fez campanha para o peronista.  Os votos do ultraliberal na cidade despencaram de 23% na primeira votação para apenas 4% na última, enquanto os do ministro saltaram de 39% para 53%. "Milei se meteu em falar de aposentadorias e tirar subsídios num país com muitos subsídios, por mais insuficientes que eles sejam", afirma a funcionária pública de saúde, ponderando que Massa, próximo a empresários, não seria seu candidato preferido.  La Matanza, a cidade argentina que deu mais votos a Sergio MassaMais    novamente         de   de  de  representando um  Outra seara perigosa na qual Milei entrou foi falar de papa. Milei já chamou Jorge Bergoglio de "representante do mal na Terra", "personagem nefasto" e o acusou de estar "ao lado de ditaduras sangrentas" e do comunismo, obrigando o pontífice a rebater que "Messias só há um, os demais são palhaços do messianismo".  A estratégia política —que até agora nenhum analista conseguiu entender— foi particularmente cara numa cidade onde a imagem de Francisco está grafitada a cada esquina. "Todas as quadras, parques coloridos que você vê aqui para as crianças, foram os 'cura villeros' que fizeram", conta o sapateiro Roberto Coronel, 55, evocando uma figura icônica na Argentina.  Os curas são sacerdotes ligados ao peronismo que vivem nas comunidades sob o princípio da justiça social. Segundo os moradores, nos últimos seis anos, foram os responsáveis por transformar um cenário de narcotráfico, vício em drogas e desmanche de carros roubados que existia ali. Quando cai a tarde, é comum ver mulheres levando seus tupperwares para buscar o jantar da família na igreja.  Leia mais sobre as eleições na ArgentinaTerceira colocada declara apoio a Javier MileiMassa ativa plano para segurar dólar até 2º turnoMilei agora fala em aceitar até esquerda no governoApoio no 2º turno será decisão de Lula, diz MassaPara Roberto, o peronismo sempre foi a única opção eleitoral porque é a que "reparte melhor a torta". "A gente faz a parte do leão e fica com a parte do rato", diz, sorrindo, enquanto calcula o quanto a fábrica lhe paga. Os patrões deram férias forçadas aos funcionários por duas semanas após as eleições para ver o que aconteceria com os preços. "Eles especulam e se garantem, mas a gente fica sem ganhar."  A grande massa popular presente na região explica a forte presença do movimento político, dizem. Nem dois casos de corrupção que atingiram o kirchnerismo a dias das eleições tiveram efeitos nas urnas da província. "Não pode ser que um [Martín] Insaurralde faça tanta diferença na sua vida", minimiza o sapateiro, citando um prefeito que gerou um escândalo no país ao passear de iate com uma modelo na Espanha.  Tampouco a inflação sob a gestão Massa parece ter contado na decisão no último domingo em La Matanza. O sindicalista Emmanuel tem uma teoria sobre por que isso não caiu na conta do ministro: "O povo vive o dia a dia, aqui o governo não tem muita cara. O morador xinga o dono da quitanda, e o dono da quitanda é quem xinga o Massa".