Campeã nos Jogos de Londres-2012 e quinta colocada na Rio-2016, a atacante norte-americana Megan Rapinoe, 36, fará em Tóquio sua última participação olímpica como uma das capitãs e destaques da seleção dos EUA de futebol.  Em campo, ela lidera aequipe mais vencedora dos Jogos, com 4 conquistas em Atlanta-1996, Atenas-2004, Pequim-2008 e Londres-2012, além de outros quatro títulos da Copa do Mundo em 1991, 1999, 2015 e 2019. Pela artilhariae o título em 2019, na França, ela foi eleita a melhor jogadora do mundo.  Megan Rapinoe é anunciada para o amistoso contra o México, o último antes dos Jogos de Tóquio-2020 - Elsa - 5.jul.21/AFP  No entanto, sua vida fora dos estádios se tornou tão importante quanto dentro.A primeira jogadora de sua seleção a revelar-se gay, em 2012, ela também é ativistana luta pelas causas sociais e na defesa da comunidade LGBTQ+. Atualmente, é colaboradora de organizações como a Athlete Ally, que luta contra a homofobia no esporte, e a Common Goal, que incentiva as atletas de elite a doar 1% do salário para causas relacionadas com a justiça social.  Em 2016, Rapinoe foi a primeira atleta branca de alto nível a se ajoelhar durante o hino americano antes de um jogo da seleção como apoio a Colin Kaepernick, jogador de futebol americano que havia feito o mesmo contra a violência racial e a opressão dos negros no país.  Mesmo envolvida em tantas causas, ela não descuida da preparação e chega a Tóquio pronta para colocar mais uma medalha no peito. Os EUA são favoritos ao ouro, mas têm rivais de peso, como Holanda e Suécia. O Brasil corre por fora.  Convocadas da seleção olímpica de futebol feminino   novamente         de   de  de  representando um    VEJA TAMBÉM:  - Wallace tenta levar seleção ao bi no vôlei - Japonesa Naomi Osaka com sangue nos olhos pela medalha de ouro - Durant lidera Estados Unidos para o 16º ouro - Pâmela Rosa lidera skate nacional rumo ao pódio olímpico - Após três medalhas no Rio, Isaquias Queiroz quer o ouro - Simone Biles se prepara para dar outro show - Teddy Riner se renova para seguir imbatível - De menina pobre do interior da China, Ting Zhu vira ídolo nacional - Corrida do ouro move Eliud Kipchoge, lenda da maratona - Shelly-Ann Fraser-Pryce voa nas pistas após ser mãe ​- Proibição de astros dá espaço a garotos no futebol olímpico - Katie Ledecky, a domadora das águas olímpicas - Em meio a temporada vitoriosa, Gabriel Medina chega em alta ao Japão