Fatos. Números. Expectativas.  Não é apenas a disputa eleitoral.  Também a mega-sena agita a esperança dos brasileiros.  Valdemir apostava firme.  —Não se trata disso. Sou um investidor.  Uma grande quantidade de cartões se espalhava em sua mesa de trabalho.  —Quanto mais alto o prêmio, mais eu aposto. Lógico.  As semanas se seguiam.  —Ótimo. A bolada sempre acumulando.  Valdemir dava um risinho.  —A primeira coisa que eu vou fazer com o dinheiro vai ser uma festa pro Bolsonaro.  Ele contava com a vitória do seu candidato.  —Depois, compro uma mansão lá perto do filho dele.  Residências de alto luxo são, sem dúvida, as preferidas do clã.  A quarta-feira chegou com otimismo no escritório de Valdemir.  —Praticamente garantido o nosso sucesso.  Os resultados chegaram pelo celular.  —Zero três... vinte... espera aí.  Foi implacável o resultado final.  —Nada? Nadinha?  Ele manipulava os cartões de modo febril.  A mulher reclamava.  —Vem dormir, Valdemir. Que coisa.  Logo de manhã, dona Sandra deu pela ausência do marido.  —Ué. Já saiu de casa?  Ela teve o pressentimento.  —O revólver. Será que ele levou também?  A gavetinha do criado-mudo estava vazia.  —Só o cartãozinho de Santo Expedito.  O gerente da Caixa Econômica foi quem teve mais dor de cabeça.  —Exijo auditoria. Que diabo de loteria é essa? Cadê a prova do sorteio?  Foram chamados os seguranças Otoniel e Damiana.  Valdemir tentou alguns disparos.  Janelas de vidro blindado e dispensadores de álcool gel foram as principais vítimas do ato de resistência.  —Podem ficar esperando. Que no sábado eu volto.  Apostas, por vezes, são como tiros de pistola.  Quando o erro é grande, não é tão importante fazer perícia.Paulistanos lotam lotéricas para tentarem a sorte na Mega-Sena acumuladaMais    novamente         de   de  de  representando um