A mudança do salário mínimo para R$ 1.320, oficializada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva a partir de 1º de maio, alterará os valores de contribuição para quem é MEI (Microempreendedor Individual). O pagamento maior começa a valer a partir de junho.  Com o reajuste do piso nacional, a base do MEI sobe para R$ 66 por mês, equivalente a 5% do salário mínimo, e cada atividade tem um adicional conforme a área de atuação. Quem atua no comércio, indústria e serviço de transporte soma R$ 1 de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e, portanto, passa a pagar R$ 67.  Já os MEIs que trabalham com serviços em geral acrescentam R$ 5 de ISS (Imposto sobre Serviços), o que eleva a taxa para R$ 71. Já quem contribui nos dois setores, tem a cobrança dos dois impostos e passará a gastar R$ 72 por mês.  Imposto pago por MEIs subirá a partir de junho com o aumento do salário mínimo - Gabriel Cabral/FolhapressPara o MEI caminhoneiro, que faz o transporte autônomo de cargas, a base de cálculo é feita sobre 12% do salário mínimo. Portanto, o valor sobe para R$ 158,40, além dos acréscimos de ISS e/ou ICMS, conforme a sua classificação, que depende das especificações da carga e da abrangência do território em que viaja.  A alteração entra em vigor a partir de 20 de junho, quando há o vencimento do DAS (Documento de Arrecadação do Simples Nacional), que tem como base os rendimentos recebidos em maio. Neste mês, no dia 20, o DAS segue com o valor sobre o antigo do salário mínimo de R$ 1.302.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Contribuição do MEI a partir de junho, com salário mínimo de R$ 1.320     TIPO DE ATIVIDADE INSS (em R$) TAXA POR ATIVIDADE (em R$) TOTAL (em R$)     Comércio e Indústria - ICMS 66 1 67   Serviços - ISS 66 5 71   Comércio e Serviços - ICMS e ISS 66 6 72   MEI Caminhoneiro - ICMS 158,40 1 159,40   MEI Caminhoneiro - ISS 158,40 5 163,40   MEI Caminhoneiro - ICMS e ISS 158,40 6 164,40     Contribuição do MEI até maio, com salário mínimo de R$ 1.302     TIPO DE ATIVIDADE INSS (em R$) TAXA POR ATIVIDADE (em R$) TOTAL (em R$)     Comércio e Indústria - ICMS 65,10 1 66,10   Serviços - ISS 65,10 5 70,10   Comércio e Serviços - ICMS e ISS 65,10 6 71,10   MEI Caminhoneiro - ICMS 156,24 1 157,24   MEI Caminhoneiro - ISS 156,24 5 161,24   MEI Caminhoneiro - ICMS e ISS 156,24 6 162,24     Como gerar a guia de pagamento  Para gerar a guia de pagamento, é preciso entrar no PGMEI (Programa Gerador do DAS para o MEI) e fazer o seguinte passo a passo.    Acesse https://www8.receita.fazenda.gov.br/SimplesNacional/Aplicacoes/ATSPO/pgmei.app   Informe o CNPJ de MEI e clique em Continuar   Na versão completa, é preciso ter código de acesso ou certificado digital   Caso não tenha código de acesso, é possível criar na hora, clicando neste link (https://www8.receita.fazenda.gov.br/SimplesNacional/controleAcesso/GeraCodigo.aspx). Ele pede o CNPJ e o CPF do responsável, preencha as letras solicitadas e clique em Validar   O dono do CPF precisa ser titular de ao menos uma declaração de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica entregue nos últimos dois anos. Em caso positivo, o usuário seleciona o ano de uma das declarações, informa o recibo dela (digite os dez primeiros números), informa números e letras que aparecem na tela e clica em Continuar. Em seguida, é gerado o código de acesso   Caso o CPF informado não conste como titular em nenhuma declaração entregue nos últimos dois anos, o sistema solicita título do eleitor e data de nascimento para gerar o código de acesso   Com o código de acesso, clique neste link (https://www8.receita.fazenda.gov.br/SimplesNacional/Servicos/Grupo.aspx?grp=8) e, em seguida, na chave à frente da palavra PGMEI - Programa Gerador do DAS para o MEI. Informe o número do CNPJ, do CPF do responsável, o código de acesso e letras e números que aparecerem na tela. Clique em Continuar   Em seguida, o usuário entra no PGMEI e clica no item "Emitir Guia de Pagamento (DAS)". Selecione o ano-calendário desejado e clique em Ok   O sistema abre uma tela com todos os mesmos meses do ano e o usuário precisa marcar o período de apuração desejado. Selecione "Apurar/Gerar DAS" e clique no botão "Imprimir/Visualizar PDF" para visualizar a imprimir o DAS para pagamento   A data de vencimento ocorre no dia 20 (ou o primeiro dia útil seguinte) do próximo mês ao período de apuração escolhido. Ou seja, se o período apurado foi maio de 2023, o prazo de vencimento será 20 de junho de 2023   Também é possível gerar a guia por meio do aplicativo PGMEI    Se houver atraso no pagamento, há cobrança de multa de 0,33% por dia, limitada a 20% no mês, mais 1% de juros pelo mês de pagamento e ainda o acréscimo referente à taxa Selic (Sistema Especial de Liquidação e Custódia). A Receita disponibiliza o Sicalc (Sistema de Cálculo de Acréscimos Legais), que faz automaticamente o cálculo.  Pelo sistema do PGMEI também é possível consultar as pendências e, se houver pagamentos abertos, é possível fazer a emissão do DAS com o valor corrigido com as multas e os juros, e efetuar o pagamento.  Benefícios da Previdência Social Mais    novamente         de   de  de  representando um  Veja tudo o que muda com o novo salário mínimo  1 - Aposentadorias, pensões, auxílios e BPC  Os benefícios previdenciários no valor de um salário mínimo passam a ser de R$ 1.320 a partir do pagamento referente à competência do mês de maio, que começa a ser liberada no dia 25. Quem recebe BPC (Benefício de Prestação Continuada) também terá o reajuste.  Calendário de pagamentos do INSS em 2023 - Reprodução2 - Atrasados do INSS  As ações iniciadas nos JEFs (Juizados Especiais Federais) são limitadas a 60 salários mínimos. Quando o salário mínimo sobe, o valor máximo para esse tipo de processo também tem reajuste. A partir de agora, poderão entrar com ação nos JEFs segurados cujo valor total do processo seja de até R$ 79,2 mil.  Antes, o valor estava em R$ 78.120. Essas ações são chamadas de RPVs (Requisições de Pequeno Valor).  Têm direito de receber por RPV segurados que iniciaram ações de concessão e revisão de benefício em Juizados Especiais Federais no valor de até 60 salários. São devidos atrasados de até cinco anos anteriores ao pedido de revisão, mais o tempo de espera até receber o aumento, se houver direito.  O pagamento é feito em até dois meses após a ordem do juiz para quitar os valores, quando o processo chega totalmente ao final.  Como funciona a aposentadoria do INSSMais    novamente         de   de  de  representando um  3 - Abono do PIS/Pasep  O abono do PIS/Pasep é pago a trabalhadores que, no ano-base, tiveram atividade profissional com carteira assinada ou como servidores recebendo até dois salários mínimos. É preciso estar inscrito no PIS/Pasep há ao menos cinco anos e ter os dados informados corretamente pelo empregador na Rais (Relação Anual de Informações Sociais) ou no eSocial.  O valor pago varia conforme o número de meses trabalhados no ano-base e, a partir de agora, irá de R$ 110 a R$ 1.320.  Veja a tabela com os novos valores do PIS/Pasep, em R$     Número de meses trabalhados Valor que deve ser pago     1 110,00   2 220,00   3 330,00   4 440,00   5 550,00   6 660,00   7 770,00   8 880,00   9 990,00   10 1.100,00   11 1.210,00   12 1.320,00     O abono salarial pago em 2023 é relativo ao trabalho feito em 2021. Segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, serão pagos abonos a 22,9 milhões de trabalhadores com direito a receber o benefício, sendo 20,4 milhões com direito ao PIS e outros 2,5 milhões com direito ao Pasep, totalizando cerca de R$ 22 bilhões.  O calendário de pagamentos segue as datas aprovadas pelo Codefat (Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador) em dezembro, conforme a Folha antecipou.  VEJA AS DATA DE PAGAMENTO DO PIS     Nascidos em Recebem a partir de Recebem até     Janeiro e fevereiro  já foi pago  28/12/2023   Março e abril  já foi pago  28/12/2023   Maio e junho 17/04/2023 28/12/2023   Julho e agosto 15/05/2023 28/12/2023   Setembro e outubro 15/06/2023 28/12/2023   Novembro e dezembro 17/07/2023 28/12/2023     Fonte: Caixa Econômica Federal  VEJA AS DATAS DE PAGAMENTO DO PASEP     Final da inscrição Recebem a partir de Recebem 28/12/2023 até     0  já foi pago  28/12/2023   1  já foi pago  28/12/2023   2 e 3 17/04/2023 28/12/2023   4 e 5 15/05/2023 28/12/2023   6 e 7 15/06/2023 28/12/2023   8 e 9 17/07/2023 28/12/2023        4 - Seguro-desemprego  O novo reajuste do salário mínimo altera também o valor mínimo pago de seguro-desemprego em 2023, que subiu de R$ 1.302 para R$ 1.320 a partir de maio. O benefício é pago de acordo com uma fórmula que considera a média dos três salários anteriores à demissão. São três faixas de renda possível, sendo que a menor delas é de R$ 1.320 a partir de agora.  Veja quem tem direito ao abono do PISMais    novamente         de   de  de  representando um  5 - Contribuições previdenciárias  As contribuições previdenciárias pagas mês a mês também mudarão para os segurados que contribuem pelo piso nacional. Essa alteração, no entanto, deverá ocorrer apenas nas GPSs (Guias de Previdência Social) pagas a partir de junho, com referência ao mês de maio.  Segurados que contribuem como facultativos ou autônomos com alíquotas de 11% ou de 20% pagarão R$ 145,20 e R$ 264, respectivamente. As donas de casa de baixa renda, que contribuem com 5% do salário mínimo, passam a pagar R$ 66.  Leia tambémVeja a nova tabela de descontos do Imposto de RendaConfira como fica o desconto do IR nos salários e aposentadorias com a nova isenção6 - Causas no Juizado Especial Cível  Quem vai entrar com ação no Juizado Especial Cível, antigo Juizado de Pequenas Causas, também terá alteração no valor-limite da ação, que é de até 40 salários mínimos. Antes, esse total era de R$ 52.080. Agora, passa a R$ 52,8 mil.  Veja o que Lula anunciou no 1º de Maio das centrais sindicaisMais    novamente         de   de  de  representando um