Após deixar o cargo na Secretaria da Fazenda e Planejamento do agora governo de Rodrigo Garcia, nesta sexta (1º) Henrique Meirelles vai divulgar uma carta aos seus conterrâneos dizendo que tem orgulho de ser goiano mas desistiu de concorrer ao Senado pelo estado.  Henrique Meirelles, deixou a Secretaria da Fazenda e Planejamento e vai desistir do Senado - Rivaldo Gomes/Folhapress  No texto, ele afirma que ponderou sobre a possibilidade de ser candidato mas concluiu que pode contribuir mais para o estado e para o país trabalhando por um plano econômico para superar o medo da inflação e da recessão.  Por enquanto, Meirelles tem um papel na equipe de campanha do tucano João Doria para a Presidência.  "Vou seguir acompanhando a política goiana e defendendo os interesses de todos os goianos em outras instâncias, seja no setor público, seja no setor privado. Goiás está acima dos partidos, das divergências e das vontades particulares."   O destino político do ex-ministro da Fazenda e ex-presidente do Banco Central ainda está aberto. Além do Senado, se colocou na mesa a hipótese de ele aparecer como vice na candidatura de Rodrigo Garcia para o governo do estado de São Paulo.  Conheça os nomes do Comitê Econômico da campanha de João Doria à PresidênciaMais    novamente         de   de  de  representando um    Joana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco