O ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles (MDB) registrou sua candidatura à Presidência da República no TSE (Tribunal Superior Eleitoral). Com um patrimônio de R$ 377 milhões, ele é o segundo candidato mais rico na disputa presidencial deste ano, atrás do empresário João Amoêdo (Novo), que declarou uma fortuna de R$ 425 milhões.Este é Henrique Meirelles (MDB)Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Como o sistema do TSE ainda não foi atualizado, a declaração dos candidatos ainda é genérica. Na relação de bens de Meirelles, que foi responsável pela economia do país durante a maior parte do governo Michel Temer, consta um valor de R$ 6,9 milhões em conta corrente no exterior.  O valor é até pequeno quando comparado com o que o candidato do MDB declarou em ações —R$ 283 milhões.  Entre outros bens, Meirelles também declarou um apartamento no valor de R$ 21,9 milhões e uma sala de R$ 1 milhão.  No item "joia, quadro, objeto de arte, de coleção, antiguidade etc", ele declarou R$ 917 mil.