Remédio Ex-presidente do Banco Central na última grande crise global, em 2008, Henrique Meirelles afirma que a venda de reservas cambiais só deve ser acionada para suprir escassez de dólares localizada, não para moderar a alta da moeda. O risco é contribuir para a contração da economia doméstica, já em curso.  A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição desta terça (10) clique abaixo:    Para políticos, Bolsonaro parece omisso em meio à turbulência global  AGU diz que ex-PGR cometeu erro grosseiro ao dar adicional a servidores   Com avanço de vírus, Ministério da Saúde abre espaço pra discutir fechamento de escolas  Meirelles diz que venda de reservas pelo BC pode ajudar a contrair a economia  Governadores calculam efeito de coronavírus sobre receitas locais ​Henrique Meirelles, secretário da Fazenda do governo de SP - Avener Prado - 19.dez.2018/Folhapress