Por apenas um voto os primeiros Jogos Olímpicos do hemisfério sul não foram para Buenos Aires, capital da Argentina. Ao invés do país vizinho, a sede escolhida para 1956 foi Melbourne, na Austrália, do outro lado do mundo.  RECORDISTA - A ucraniana Laryssa Latynina ganhou quatro medalhas de ouro, uma de prata e uma de bronze em Melbourne, mas foi apenas a primeira participação. Somando com as duas Olimpíadas seguintes, Laryssa somou 18 medalhas em três Jogos e é até hoje a mulher com mais medalhas- 1º.dez.1956/AFP  Mesmo longe, o Brasil levou 48 atletas, muito menos do que os 107 que haviam ido a Helsinque quatro anos antes. Entre eles, apenas uma mulher, Mary Dalva Proença, que competiu nos saltos ornamentais (plataforma) e se classificou em 16º lugar. De lá, o Brasil trouxe apenas uma medalha, o bicampeonato olímpico de Adhemar Ferreirada Silva no salto triplo. Em Melbourne, o brasileiro alcançou o recorde olímpico, com 16,35 m e venceu 31 competidores para garantir sua segunda medalha de ouro consecutiva.  Mesmo sem subir em pódios, outros brasileiros comemoraram boas colocações, como o quinto lugar do boxeador Éder Jofrena categoria peso-galo e o sexto lugar de José Telles da Conceição no atletismo. Os brasileiros competiram em 12 modalidades.  No geral, os Jogos de Melbourne tiveram 3.314 atletas de 72 países disputando 23 modalidades, mas nem todas foram na Austrália. Por causa de rígidas regras sanitárias do país, os cavalos do hipismo teriam que passar por uma quarentena. A solução foi realizar as provas da categoria em Estocolmo, na Suécia.  Havia ainda outros problemas políticos em plena Guerra Fria com a União Soviética vencendo no quadro de medalhas. A China boicotou os Jogos por causa da presença de Formosa, hoje Taiwan, na Olimpíada. A ausência durou até Los Angeles 1984. Egito, Iraque e Líbano também não enviaram delegações em protesto pelo conflito árabe-israelense. Israel, com atletas convocados pelo Exército, teve uma delegação de apenas três competidores.  Atletas treinam um dia antes de cerimônia de abertura das Olimpíadas   novamente         de   de  de  representando um    Time americano do basquete consegue domínio histórico  Que o time de basquete dos Estados Unidos é sempre o favorito ninguém duvida, mas em Melbourne o “Dream Team” abusou. Fez mais do que o dobro de pontos de seus adversários e ganhou cada um dos seus jogos com pelo menos 30 pontos de vantagem. Destaques para o 101 a 29 contra a Tailândia e 113 e 51 na vitória contra o Brasilnas quartas de final.  Dois ginastas ficam com 11 medalhas da categoria  Dois atletas da ginástica dominaram a competição em Melbourne. No masculino, o ucraniano Viktor Chukarin conquistou cinco medalhas, incluindo três de ouro (ele teve 11 na carreira, sendo sete de ouro). No feminino, Agnes Keleti, da Hungria, ganhou quatro de ouro e duas de prata, totalizando 10em toda a carreira.  VEJA TAMBÉM:  Os Jogos Olímpicos renascem em Atenas em 1896 Jogos de 1900 abriram as portas às mulheres EUA dominam primeiros Jogos em seu território, em 1904 Jogos de Londres-1908 ganham cara de Olimpíada Artistas competiram nos Jogos de Estocolmo-1912 Jogos são cancelados durante as Grandes Guerras Mundiais Brasileiros estreiam com ouro nos Jogos de Antuérpia-1920 Jogos Olímpicos caem no gosto popular em Paris-1924 Número de mulheres dobra nos Jogos de Amsterdã-28 em relação a Paris-24 A Grande Depressão não impediu os Jogos de Los Angeles-1932 Velocista Jesse Owens rouba a cena na Olimpíada de Berlim-36 Basquete brasileiro conquistou o bronze nos Jogos pós-guerra, em Londres-48 Brasil fez a estreia no futebol nos Jogos de Helsinque-1952