É injusto tentar conhecer o Aizomê, eleito pelo quarto ano o melhor japonês de São Paulo pelo júri desta publicação, em uma visita pontual.   Ao sobressaírem em uma cidade que abriga a maior comunidade japonesa fora do Japão e que reflete isso na oferta gastronômica, os talentos da chef Telma Shiraishi não exigem apenas investimento de tempo e dinheiro para serem devidamente apreciados. Eles pedem retornos múltiplos para captar a amplitude de suas ideias. Aizomê é eleito pelo júri como melhor restaurante japonêsÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    É por isso que a melhor pedida no casarão sóbrio da alameda Fernão Cardim, com seus cômodos de poucas mesas para que o comensal não se distraia da comida, é o menu-degustação (R$ 210 para sete etapas no jantar; R$ 180 para cinco e R$ 149 no almoço).  No roteiro orquestrado com esmero e simpatia por cozinha e garçons, os atos mais esperados são os que transpõem os cortes de peixes, a despeito dos competentes sushis e sashimis servidos ali.   Os caldos, mesmo em um trivial sukiyaki (cozido com carne e vegetais), são como poções mágicas, elaborados para surpreender o paladar; entre udons e tempuras, há invenções e reinvenções desenhadas para abrigar ingredientes sazonais, razão de ser do Aizomê desde 2007.Telma Shiraishi é primeira mulher eleita Melhor Chef do anoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Um estupendo siri-mole empanado dava as caras em maio e atiçava a curiosidade para uma próxima visita.  A carta de vinhos sucinta e bem pensada, a lista de saquês e sobremesas que por si justificam a visita (anote: torta de figos com caramelo salgado), assinadas por Cesar Yukio e Marcia Garbin, são escadas perfeitas para o espetáculo de Shiraishi.   Entregar-se a um chef é exercício de confiança, que neste caso acontece sem riscos de arrependimento.  RestaurantesAizomêJaponesa |até R$90.2Feito que não é muito comum, aqui é uma mulher, a chef Telma Shiraishi, a comandante da cozinha japonesa. Há 12 anos no mesmo endereço, o sobrado que abriga a cozinha tem balcão e salas reservadas. O omakassê (R$ 210, sete etapas) se equilibra entre receitas quentes e frias, com pratos como o tempurá de uni em folha de shisô e o de raíz de lótus recheada com camarão. As sobremesas, assinadas em parceria entre a gelatière Marcia Garbin e o confeiteiro Cesar Yukio, acompanham o trabalho minucioso da casa, a exemplo da torta de limão japonês (yuzu) com merengue e frutas frescas (R$ 24). Fernão Cardim, 39 - Jardim Paulista - Tel:3251-5157