Duas pessoas morreram em um surto de salmonela ligado a melões, enquanto os casos da doença mais que dobraram desde o anúncio neste mês, informou o CDC (centros de controle e prevenção de doenças dos EUA) na sexta-feira (24).  A FDA (agência que regulamenta alimentos e drogas no país) disse em 17 de novembro que estava investigando o surto. Naquele momento, 43 casos e 17 hospitalizações haviam sido relatados em 15 estados. Até sexta, autoridades federais afirmaram que houve 99 casos em 32 estados.  Melão cantaloupe americano - Adobe StockInúmeros produtores de frutas emitiram aviso de recolhimento (recall) para vários melões e produtos de melão que foram distribuídos em todo o país, disse o CDC.  Autoridades de saúde pediram aos consumidores e empresas que jogassem fora as frutas em recall, que incluem melões inteiros importados do México rotulados como "Rudy" e "Malichita" e melões pré-cortados vendidos sob as marcas "Vinyard", "Aldi", "Freshness Guaranteed" e "RaceTrac".  O CDC publicou uma lista completa das frutas que devem ser recolhidas em seu site.  Produção de frutas deve crescer na próxima década, aponta Ministério da AgriculturaMais    novamente         de   de  de  representando um  Até sexta-feira, pelo menos duas pessoas em Minnesota haviam morrido e 45 pessoas haviam sido hospitalizadas. Autoridades de saúde no Canadá também estavam investigando o surto lá.  A salmonela é uma bactéria transmitida por alimentos que infecta as pessoas com uma doença potencialmente fatal chamada salmonelose.  A bactéria é responsável pela maioria das doenças transmitidas por alimentos relatadas nos EUA, de acordo com o Departamento de Agricultura do país, com cerca de 1,35 milhão de pessoas doentes relatadas a cada ano.Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando...Os sintomas podem durar dias e incluem diarreia, febre e dor de estômago. Crianças pequenas, idosos e pessoas com sintomas de imunidade enfraquecida são especialmente vulneráveis à doença, que, em casos graves, é tratada com antibióticos, de acordo com o CDC.  A bactéria se desenvolve em carnes cruas, embora surtos recentes tenham sido relacionados a vários produtos alimentícios, como cebolas picadas, brotos de alfafa, massa de biscoito e manteiga de amendoim.