A organização de uma conferência sobre o sistema bancário africano convidou integrantes do governo Lula (PT) para participarem do evento, que ocorre em 13 e 14 de setembro em Maputo, capital de Moçambique. O Brasil é visto como referência para o mercado africano.  A Conferência do Setor Bancário, Financeiro, Serviços e Seguros discutirá a uniformização dos sistemas bancário e financeiro dos 54 países do continente nos próximos anos. Atualmente, 57% dos 1,4 bilhão de africanos não possuem conta bancária.  Foram convidados o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e os presidentes do Banco do Brasil, Tarciana Medeiros, e do BNDES, Aloizio Mercadante.  Fernando Haddad (Fazenda) e Aloizio Mercadante (BNDES) antes de encontro do governo de transição - Evaristo Sá-28.nov.2022/AFP