Membros do conselho consultivo do patrimônio cultural do Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) vão divulgar uma carta aberta criticando as recentes nomeações para cargos de chefia nas superintendências do Iphan nos estados de Minas Gerais, Paraíba e Rio de Janeiro.  Segundo eles, as nomeações não seguiram critérios profissionais requeridos para a ocupação desses cargos, previstos em decreto, e “podem impactar negativamente a preservação do rico e diversificado patrimônio cultural do Brasil”. O Ministério do Turismo não respondeu.  Patrimônio Construído   novamente         de   de  de  representando um