Um menino de 9 anos foi assassinado a tiros na noite desta quinta-feira (10), na frente dos pais, no município de Barreiros, em Pernambuco. O crime ocorreu no engenho Roncadorzinho, onde moram mais de 60 famílias.  Presidente da associação dos agricultores familiares do local, o pai do menino, Geovane da Silva Santos, também foi atingido no ombro pelos disparos, mas sobreviveu.  Segundo informações de moradores do engenho, o assassinato ocorreu por volta das 21h, quando sete homens encapuzados e armados invadiram a casa de Geovane.  Cama onde o menino teria se escondido com a mãe antes de ser morto por homens encapuzados - DivulgaçãoDe acordo com relato da mãe do menino à CPT (Comissão Pastoral da Terra), braço agrário da Igreja Católica, os suspeitos atiraram primeiro no homem. Ela e o filho se esconderam embaixo da cama, mas os criminosos arrastaram o menino e atiraram contra ele.  Agricultores afirmaram à CPT que a casa de Geovane já havia sido alvo de outros atentados. A comissão pede que a investigação do crime apure uma eventual relação com o conflito agrário existente na região.  A ocupação do engenho pelas famílias, na condição de agricultoras familiares, ocorreu após a falência das usinas onde trabalhavam ou eram credoras.  Segundo a CPT, nos últimos anos a comunidade vem sofrendo diversas ameaças e violências por empresas que exploram economicamente a área, com intimidações, destruição de lavouras e com contaminação das fontes de água.  Segundo a instituição, os casos já foram denunciados às autoridades, sem que medidas efetivas tenham sido tomadas pelo Estado.  O corpo da criança foi enterrado na tarde desta sexta-feira (11). Moradores realizaram um protesto e levaram cartazes com dizeres de "saudades".  Em nota, a Polícia Civil de Pernambuco afirmou que o delegado titular de homicídios de Palmares, Marcelo Queiroz, foi designado para apurar o fato. A Delegacia Seccional de Palmares e a Delegacia de Barreiros estão dando apoio nas investigações.  A corporação disse que "está empenhada na investigação, até a completa elucidação e responsabilização penal" dos envolvidos. Guarnições da Polícia Militar seguem fazendo incursões na área para localizar os suspeitos.  Notícias do diaReceba diariamente de manhã no seu email as principais notícias publicadas na Folha; aberta para não assinantes.Carregando...A polícia realizou perícia no local do crime nesta sexta-feira (11) e coletou o depoimento de dois vizinhos. Segundo Lenivaldo Lima, advogado da CPT, a cena do crime não foi preservada até o momento da perícia, já que a família havia lavado o cômodo após a morte do menino.  Ele disse à reportagem que os pais estavam muito abalados e que, por isso, ainda não haviam sido ouvidos pela polícia. A previsão é a de que eles prestem depoimento na segunda-feira (14) à tarde.  Lenivaldo passou o dia todo no engenho, acompanhando a família. Ele diz que os moradores estão muito amedrontados e afirma que durante as conversas não surgiu outra possível motivação para o crime além do conflito agrário.  "Eles dizem: 'Como que isso pode ter acontecido? Uma família que não faz mal para ninguém, que não tem nenhum inimigo, nenhum desafeto'."  O PEPDDH (Programa Estadual de Proteção aos Defensores de Direitos Humanos) esteve na comunidade no sábado (12) para fazer uma escuta especializada no local.  Segundo a CPT, as autoridades ofereceram o ingresso da família em um programa de proteção provisório. Para isso, o casal deixaria o engenho e se mudaria para um local distante e sigiloso, pelo período de 30 dias, enquanto outras medidas de proteção seriam estudadas.  Tais medidas possibilitariam que a família continuasse vivendo na comunidade, com segurança garantida pelo Estado, ou que deixasse o local definitivamente. De acordo com a CPT, as vítimas estão muito assustadas e ainda estão refletindo sobre qual decisão tomar.  Briga por posse de terras ameaça famílias no sertão da BahiaMais    novamente         de   de  de  representando um  A comunidade aguarda a visita de membros da comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados e do Senado na próxima sexta-feira (18).  A comissão da Câmara enviou ofícios para o governador, o procurador-geral de Justiça e o secretário de Defesa Social de Pernambuco.  Nos documentos, o presidente da comissão, deputado Carlos Veras (PT), lembrou que o grupo realizou diligência na região da Mata Sul de Pernambuco em 15 de dezembro, quando recebeu denúncias dos agricultores familiares e procurou contribuir com a mediação de conflitos na região.  "É gravíssimo que menos de dois meses depois um atentado tire a vida de uma criança", afirmou o parlamentar.  Presidente da comissão no Senado, o senador Humberto Costa (PT) pressionou nas redes sociais pelo andamento das investigações.  "Vamos cobrar pessoalmente do governador Paulo Câmara o aprofundamento dessas investigações. Que se façam rapidamente, e que possam indicar os responsáveis por esse que é um atentado contra o direito de as pessoas poderem sobreviver e pacificamente utilizar a terra", disse em gravação.  Também nas redes sociais, a vice-governadora de Pernambuco, Luciana Santos (PCdoB), afirmou que as forças de segurança do estado permanecerão mobilizadas até a elucidação completa "desse crime bárbaro".  "Não podemos tolerar que, em pleno 2022, continuemos a conviver com a violência contra agricultores e suas famílias", escreveu.  Até a tarde de domingo (13), o governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), não havia se manifestado nas redes sociais sobre o assassinato do menino.