A ministra do Planejamento, Simone Tebet, afirmou nesta terça-feira (28) que o governo depende de autorização específica do Congresso para conseguir reduzir o contingenciamento de verbas do governo a ser feito no início do ano que vem.  Tebet ressaltou que houve uma "divergência técnica" entre sua pasta e o Ministério da Fazenda nessa discussão.  Em entrevista a jornalistas, Tebet afirmou que o Planejamento avalia ser necessária a aprovação de uma emenda no Legislativo que autorize expressamente o bloqueio menor de recursos, e não apenas uma interpretação jurídica do arcabouço fiscal já em vigor, como defendia a Fazenda, segundo ela.  Simone Tebet e Fernando Haddad concedem entrevista coletiva em Brasília em 31 de agosto - Adriano Machado - 31.ago.2023 / ReutersO líder do governo no Congresso, senador Randolfe Rodrigues (sem partido-AP), apresentou neste mês uma emenda à LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 2024 determinando que eventual contingenciamento de despesas assegure um crescimento real dos gastos de pelo menos 0,6% —na prática prevendo que isso deve ser feito ainda que gerando descumprimento da meta de déficit zero.  A lógica da proposta, segundo o governo, respeita o que estabelece o arcabouço fiscal, de que a alta real anual das despesas deve ficar entre 0,6% e 2,5%. O texto ainda não foi votado pelos parlamentares.  Leia tambémInflação menor vai obrigar governo a cortar R$ 4 bi do Orçamento de 2024Líder do governo quer garantir gastos 0,6% maiores em 2024 mesmo com contingenciamentoContingenciamento menor convenceu Lula a manter meta de 2024Haddad diz que bloqueio no Orçamento deve ficar entre R$ 22 bi e R$ 23 bi"É apenas uma divergência técnica com a Fazenda, e expusemos isso... de que não basta uma mera interpretação do arcabouço", disse a ministra.  "Nós precisaríamos fazer uma alteração, ou no arcabouço ou na LDO, para que nós pudéssemos estar garantidos, ter segurança jurídica, não termos problema depois, inclusive a prestação de contas", acrescentou.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, argumentou neste mês que o bloqueio nas contas não pode levar as despesas do governo a um patamar inferior ao estipulado pelo novo arcabouço fiscal.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Segundo ele, caso as receitas não tenham o desempenho esperado, o contingenciamento, segundo essa interpretação, poderá ficar em até R$ 23 bilhões, valor mais baixo do que o que apontado como necessário por economistas para que a meta do ano seja cumprida.