Boa noite, Cérebro, tudo bem, querido?  "O que você quer?"  "Dormir. Amanhã trabalho cedo. Pode ser?"  "Prefiro não."  "Por favor?"  "Lembra quando você tinha 21 anos, tomou um porre, acordou na casa do bartender e se deu conta que tinha feito xixi na cama dele?"  "Por que quer lembrar disso agora? São 2h da manhã."  "E aquele almoço de domingo na casa da sua ex-sogra, no primeiro mês de namoro, em que você manchou o sofá dela de menstruação?"  Ilustração publicada em 9 de maio - SilvisColunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando..."É sério que você quer revirar meu HD de memórias constrangedoras?"  "Prefere refletir sobre a precariedade do sistema carcerário feminino que obriga as detentas a usar miolo de pão como absorvente interno enquanto você lamenta o fato de seu copinho menstrual hipoalergênico ter vazado em um sofá de cinco dígitos?"  "Nossa… É uma reflexão válida, mas talvez seja mais produtivo pensar nisso amanhã. E se a gente contar carneirinhos? Pulando a cerca?"  "Falando em pular a cerca… Que tal uma stalkeada no perfil do boy? A última foto que ele postou tinha um monte de comentário dúbio. Lembro de ter visto um emoji de coração flechado."  "Não era um coração flechado, era um coração vermelho. Emoji de coração vermelho não significa nada. Pode muito bem ser uma amiga, uma prima."  "Tenho quase certeza que era o flechado. Mas já que você não acredita em monogamia, não vale a pena investir neurônios nesse assunto."  "Aí sim! Obrigada. Boa noite."  "O que aconteceu com o assistente de palco mirim do Gugu Liberato nos anos 1990? O Dani Boy?"  "Boa pergunta. Deixa eu dar um Google. O nome dele é Marcos Felipe. Ele interpretava músicas do Daniel, daí o nome artístico —que ele usa até hoje, por sinal."  "Tive uma ideia de série. Anota aí. É sobre uma celebridade mirim enfrentando os desafios da vida adulta e do ostracismo."  Dúvidas sobre sonoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Essa ideia não é muito original."  "Se eu fosse você não seria tão dura com seu money maker. Minhas ideias pagam suas contas. Na próxima, juro que coloco o jingle do Dollyinho em loop por 48 horas."  "Desculpa. Eu estou cansada."  "Já pensou se o Bolsonaro consegue se reeleger?"  "Chega. Vou me entupir de melatonina e óleo de canabidiol pra ver se você sossega."  "Aproveita que vai levantar e confere se não esqueceu o gás do banheiro ligado."