Nunca tinha feito uma viagem tão longa. O Polo Norte, como o nome indica, fica lá no alto do globo, em cima do teto da Terra. Imagina que sua cabeça é um planeta. Encosta o dedo lá no cucuruto. Ali é que fica o Polo Norte.  O que é que eu fui fazer lá no alto? Encontrar meu grande amigo NicoNico, o Lalau, também conhecido como Claus, Natal, ou Nicolau de Mira. Não conhecem? Conhecem, sim.  Ilustração de Daniel Kondo para texto de Gregorio Duvivier - Daniel KondoÉ o papai mais famoso do mundo: e olha que ele nunca teve filhos. Não pode um papai sem filho? Pode, sim. Papai é maneira de dizer, só porque ele dá presente pra todo o mundo.  Sim, estou falando dele, do Papai Noel, que na verdade não se chama Noel nem é papai —esse é só seu nome artístico. O nome dele de verdade é Nicolau de Mira, e ele é santo. Ou melhor, era santo, antes de se aposentar.  Sim, daqueles de verdade, com superpoderes de curar doenças e ressuscitar gente. Cansado de fazer milagres, foi morar no Polo Norte e hoje vive de distribuir presentes pelo mundo todo, com a ajuda das suas amigas renas.  Tive o prazer de conhecer a figura e comprovar: ele é mesmo um amor de pessoa. Dá para sentir isso pelas respostas que ele deu às cartinhas que levei comigo.    "Caro Papai Noel, minha casa não tem chaminé, por onde você vai entrar?"  Tomé, 4 anos  Ilustração de Daniel Kondo para texto de Gregorio Duvivier - Daniel KondoVou te contar um segredo: odeio chaminés. Estão sempre sujas, fico todo emporcalhado. E pior: às vezes estão acesas! Já queimei algumas vezes minha bunda. Então faz muitos anos que não uso mais esse tipo de acesso.  Quem usava muito era o Lobo Mau, até que aconteceu aquele acidente com os Três Porquinhos e ele foi obrigado a se aposentar. Até hoje, não consegue se sentar, coitado.  "Caro Papai Noel, você só aparece no Natal! O que você faz no resto do ano?"  Marieta, 5 anos  Ilustração de Daniel Kondo para texto de Gregorio Duvivier - Daniel KondoVocê não me vê no resto do ano porque estou disfarçado. Ninguém me reconhece quando tiro a barba. Em janeiro costumo dar a volta ao mundo, só de bigode. Gosto de passear por aí, e nada me deixa mais feliz do que quando vejo as crianças usando os presentes que eu dei.  Mas o que eu mais gosto mesmo é de beach tennis. Se você vir um gordinho bigodudo jogando tênis de praia em Copacabana, sou eu. Mas não conta pra ninguém. Gosto do anonimato, que é como os adultos chamam quando ninguém sabe quem você é.  "Caro Papai Noel, esse ano talvez tenha me comportado mal. Vou ganhar presente?"  Valentim, 4 anos  Ilustração de Daniel Kondo para texto de Gregorio Duvivier - Daniel KondoOlha, esse negócio de se comportar é subjetivo. E, quando um adulto diz que uma coisa é subjetiva, significa que ele não sabe responder direito. Mas olha: eu não ligo muito pra comportamento.  Eu ligo pra duas coisas: 1. Você tem que ter escrito uma carta, assinada, com seu nome, seu endereço certinho e um pedido explícito do que você quer. Ah, e que não seja muito caro! A crise chegou pra todo o mundo. 2. A janela da sua casa tem que estar aberta. Porque eu não atravesso parede. Ah, e você tem que dormir. Porque eu não posso encontrar gente acordada. Sou um pouco tímido. E muito, mas muito apressado.  "Caro Papai Noel, meu pai pediu pra perguntar em quem você votou"  Gaia, 7 anos  Ilustração de Daniel Kondo para texto de Gregorio Duvivier - Daniel KondoQuerida, eu sou funcionário público, barbudo, só me visto de vermelho. Adivinha!  "Caro Papai Noel, você só dá presentes. O que você vai pedir de Natal?"  Luiza, 7 anos  Meu presente é dar presentes. Luiza, querida, não é nada fácil ser um bom velhinho. Amo meu trabalho, mas tem sempre alguém querendo me dispensar pra cortar gastos. Na dúvida, não atendo mais o telefone!