Quando comecei a empreender, pouco se falava sobre mentoria. Para ser sincera, mal tinha ouvido falar a respeito. Hoje, reconheço o quão impactante foi ter mentoras em minha jornada empreendedora. Na carreira, quem nunca enfrentou momentos de dúvida e medo antes de tomar uma decisão que atire a primeira pedra.  Quando se é mulher, as decisões raramente são individuais e muitas vezes não se baseiam apenas nos nossos desejos. Elas envolvem o receio de julgamentos, preocupações com lugares, pessoas e rotinas antes de serem consideradas decisões definitivas. Ser mulher não é fácil e, sim, vou continuar abordando esse tema sempre que possível (precisamos mudar essa realidade).  Retomando o tópico das mentorias, o conselho que compartilho na coluna de hoje é: não importa em que estágio de sua carreira você se encontre, tenha um mentor.  Ao buscar mentoria, é fundamental que essa pessoa tenha mais experiência na área do que você- Adobe StockQuando buscar um mentor, adote uma abordagem objetiva e proativa. Ou seja, explique em que momento específico de sua carreira ou negócio você se encontra, quais são as questões que requerem auxílio, por que esse mentor em particular seria a escolha ideal e qual seria o nível de comprometimento de tempo que você espera dessa pessoa.  Além disso, aconselho relacionar pelo menos três nomes, uma vez que nem sempre a pessoa que você gostaria de ter como mentor estará disponível.  Sobre o perfil do mentor, considere também:  ● essa pessoa está alinhada aos seus valores e propósito de vida? Não há nada mais desagradável do que ter um mentor que não compartilha dos mesmos valores;  ● é importante ser alguém com mais experiência do que você na carreira ou nos negócios; não é necessário que seja uma celebridade (risos) nem necessariamente um executivo de alto nível, o mais importante é que tenha uma trajetória profissional mais sólida que a sua;  ● que seja alguém que não tenha receio de oferecer recomendações de forma aberta, clara e transparente. Nesse contexto, membros da família não são recomendados;  ● tenha disponibilidade para essas conversas, algo em torno de 1 hora por mês, com horários previamente acordados.  TodasNotícias que você quer saber e discussões que vai adorar acompanharCarregando...Qual é o papel do mentorado?  Já atendi milhares de pessoas em mentorias, e realmente é muito desagradável quando o(a) mentorado(a) não se prepara para esse momento. Evite chegar apressado à mentoria; preparar-se com antecedência é o mínimo que você deve fazer por alguém que está dedicando um tempo valioso a você.  Prepare as perguntas e anote no celular, tablet ou até mesmo em um caderno, mas demonstre que você se preparou e pensou nesse momento.  Empreendedores de periferias participam da primeira Escola de Negócios da Favela no paísMais    novamente         de   de  de  representando um  Anote as recomendações do mentor e, principalmente, esteja disposto a ouvi-las. Já tive experiências de mentorias com pessoas que constantemente justificavam suas decisões ou discordavam das recomendações sem sequer refletir sobre elas. A mentoria trata-se, sobretudo, de saber ouvir.  Para encerrar, posso assegurar que meus mentores foram absolutamente fundamentais em minha jornada profissional e nos meus negócios, sem essas pessoas, certamente eu não estaria aqui conversando com vocês.  Como parte da iniciativa Todas, a Folha presenteia mulheres com dois meses de assinatura digital grátis