Analistas consultados pelo Banco Central passaram a ver a taxa básica de juros mais baixa em 2024, ao mesmo tempo em que reduziram as perspectivas para a inflação, de acordo com a pesquisa Focus divulgada nesta terça-feira (26).  O levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa agora é de que a Selic termine 2024 a 9,0%, depois de sete semanas calculando a taxa a 9,25% no final do período de corte de juros.  Relatório Focus, do Banco Central, reúne projeções de analistas para a taxa básica de juros Selic, para a inflação, para o câmbio e para o PIB (Produto Interno Bruto) - Marcello Casal Jr/Agência BrasilA Selic encerra 2023 a 11,75% depois de o Banco Central ter promovido o quarto corte consecutivo de 0,5 ponto percentual no início deste mês, afirmando que sua diretoria antevê cortes na mesma intensidade nas próximas reuniões.  Em relação à inflação, os especialistas reduziram pela terceira vez seguida a projeção para a alta do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) este ano, calculada agora em 4,46%, de 4,49% antes, portanto abaixo do teto da meta.    Para 2024, o ajuste foi de 0,02 ponto percentual para baixo, a 3,91%, ao passo que para os dois anos seguintes os especialistas consultados continuam vendo inflação de 3,5%.  O centro da meta oficial para a inflação em 2023 é de 3,25% e para 2024, 2025 e 2026 é de 3,00%, sempre com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.  Para o PIB (Produto Interno Bruto), a estimativa de crescimento para este ano segue em 2,92%, e para 2024 subiu 0,01 ponto, a 1,52%.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...