Paulo Guedes (Economia) perdeu pontos tanto entre investidores do mercado financeiro quanto entre parlamentares na última semana.  Enquanto o primeiro grupo passou a enxergar maior fragilidade do ministro e dificuldade em avançar em temas importantes para dar sobrevida ao teto de gastos, como a PEC emergencial, congressistas usaram termos como “trapalhão” e “bêbado na ladeira” para descrever como ele lidou com as divergências políticas em público.  A saída do ministro não está nas contas de investidores, mas a alta do dólar e dos juros também refletiu um sentimento de que, mesmo que fique no governo, Paulo Guedes pode não conseguir entregar as reformas. Ainda não se vislumbra a construção de um substituto.  Agenda liberal de Guedes em xeque   novamente         de   de  de  representando um  Apesar de não parecer, integrantes da ala política do governo dizem nos bastidores que “não haverá fura teto”. Nada diferente do que vem dizendo Paulo Guedes (Economia).  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA SEGUNDA (5) Mercado e parlamentares´veem Guedes como "trapalhão" e com dificuldade de avançar com reformas Ex-secretário afirma que Ministério da Saúde precisava de testes para Covid à época de doação da Marfrig Argentina e Peru procuram governo Doria atrás de know-how sobre vacina chinesa contra covid-19Russomano pediu em 2019 que empresa em seu nome pudesse validar Bilhete Único ​Arthur do Val promete ´destombar´prédio e dar uso comercial a edifícios Plano do PT emula aliados de Bolsonaro ao criticar retirada de posts das redes por 'julgamento sobre a verdade'Embora seja o desejo do presidente Jair Bolsonaro que o valor pago pelo programa Renda Cidadã, ainda a ser criado, chegue a pelo menos R$ 300 —para se equiparar ao auxílio emergencial— há ministros no governo que acham impossível alcançar esse patamar.   TIROTEIO   Na briga entre Guedes e Marinho, parafraseando Dilma Rousseff, ninguém vai ganhar ou perder: todo mundo vai perder   Do deputado Marcos Pereira (SP), presidente do Republicanos, sobre o atrito entre os ministros da Economia e do Desenvolvimento Regional