Esta é a edição da newsletter Folha na Sala desta quinta-feira (27). Quer recebê-la quinzenalmente no seu email? Inscreva-se abaixo:  Folha na SalaReceba no seu email novidades sobre educação e sugestões de conteúdo para usar em sala de aula; exclusiva para assinantes.Carregando...Esta newsletter é produzida em parceria com o Itaú Social  Merenda e segurança alimentar  A fome foi assunto recorrente nos discursos políticos durante a campanha eleitoral.  ↪ Segundo dados de junho, são 33 milhões em estado de insegurança alimentar grave no país. Além disso, o Brasil alcançou a maior taxa de internações de bebês por desnutrição em 14 anos.  Mulher mostra panela vazia no local que antes era o seu barraco, em Alagoas. Nova pesquisa mostra que internações de bebês associadas com desnutrição aumentou em 2021 - Itawi Albuquerque/FolhapressA merenda escolar é um ponto importante quando o assunto é fome.  ↪ Na edição anterior, a professora Monalisa Carmo explicou que a alimentação contribui com a permanência dos estudantes nas escolas.  Para falar sobre o tema, é preciso entender as diretrizes que coordenam a alimentação escolar. Te explicamos.  Receitas da merenda antes e depoisMais    novamente         de   de  de  representando um  Entenda como funciona o Programa Nacional de Alimentação Escolar no Brasil  O que é? um programa que oferece merenda para todas as etapas da educação básica pública. É gerenciado pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE).  ↪ Segundo o Ministério da Educação, "é considerado um dos maiores programas na área de alimentação escolar no mundo e é o único com atendimento universalizado".  Linha do tempo. Quando o Pnae começou e como ele se tornou o que é hoje?    Década 1940: surgiu a proposta de alimentação nas escolas oferecida pelo Governo Federal. Sem recursos financeiros, a ideia não foi concretizada.   1988: a Constituição Federal assegurou o direito à alimentação escolar a estudantes do ensino fundamental, a ser oferecido pelos governos federal, estaduais e municipais.   2006: a presença do nutricionista como responsável técnico passou a ser exigência, bem como parcerias com universidades públicas federais para desenvolver ações e projetos para benefício do programa.   2009: o Pnae se estendeu para todas as etapas da educação básica. Ficou estabelecido que 30% dos recursos devem ser investidos em alimentos com origem na agricultura familiar.    Merenda EscolarMais    novamente         de   de  de  representando um  Qual o valor pago? A quantia por dia letivo para cada estudante varia de acordo com a etapa de ensino e só pode ser investida na aquisição de alimentos.   Creches: R$ 1,07 Pré-escola: R$ 0,53 Escolas indígenas e quilombolas: R$ 0,64 Ensino fundamental e médio: R$ 0,36 Educação de jovens e adultos: R$ 0,32 Ensino integral: R$ 1,07 Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral: R$ 2,00 Alunos que frequentam o Atendimento Educacional Especializado no contraturno: R$ 0,53   O valor tem caráter suplementar e é pago em 10 parcelas mensais para a cobertura de 200 dias letivos, conforme o número de matriculados.  ↪ Estados e municípios usam recursos próprios para financiar boa parte da merenda escolar, que além da compra de comida, também inclui o pagamento de funcionários.    Entrevista com o especialista  Alan Roger, nutricionista e educador   Alan Roger, 31, é doutorando em saúde coletiva e já trabalhou no Centro Colaborador em Alimentação e Nutrição Escolar - Arquivo pessoal   Existe alimentos mais recomendados para os estudantes consumirem nas escolas?  Sim. Dentro do Pnae, no processo de aquisição, os alimentos in natura ou minimamente processados - os mais próximos da forma natural - devem ser no mínimo 75% do total adquirido. Processados ou ultraprocessados podem representar no máximo 20% e os ingredientes culinários, 5% do total. Veja a diferença de cada um aqui.  A partir de 1994, a merenda escolar teve um caráter descentralizado, ou seja, cada região começou a fazer receitas típicas da cultura alimentar local. Por que isso é importante?  Principalmente se levar em consideração que a gente vive num país de proporções continentais e que tem padrões alimentares diferentes. A chance dos estudantes aderirem à merenda escolar aumentam dessa forma.  Cafés da manhã pelo paísMais    novamente         de   de  de  representando um  Há também aspectos relacionados com a sustentabilidade…"um cardápio centralizado para todo o Brasil significa que esse alimento teria que ser transportado. Isso produz poluição, resíduos, contribui para a desvalorização da produção local e enfraquece a agricultura familiar."  ↪ O nutricionista pontua que por meio de chamadas públicas, no lugar de licitações, os alimentos produzidos por assentamentos, comunidades indígenas e quilombolas têm prioridade. Esses produtores, então, contribuem com a merenda e fomentam a economia local.  Produção sustentável de quilombos no Vale do RibeiraMais    novamente         de   de  de  representando um  Como professores podem se alimentar melhor? Considerando que há educadores que trabalham em mais de um local.   É difícil mensurar algo assim pela amplitude da pergunta. Mas seguir as recomendações gerais que o Guia Alimentar Para a População Brasileira fornece é um bom caminho. Faça sua alimentação baseada em alimentos mais próximos do estado natural e evite ultraprocessados.  Alimentação baseada em ultraprocessados e não processadosMais    novamente         de   de  de  representando um  Vale dizer que a alimentação não tem só um caráter biológico. Comemos com pessoas que gostamos e essa atividade tem aspectos afetivos, degustativos e culturais.  Enquanto nutricionista, não vou dizer para uma pessoa que ela não deve consumir uma lasanha congelada se isso tiver um significado para ela. Tudo é uma questão de equilíbrio.  Veja outras reportagens da Folha com dicas sobre hábitos alimentares:Alimentação saudável aumenta expectativa de vida em até 13 anos, aponta estudoNozes, grãos integrais e leguminosas são os campeões para garantir a longevidadePequenas metas ajudam a construir hábitos mais saudáveis; veja outras dicasMudar a alimentação ou começar uma rotina de exercícios duradoura leva tempoO que a Folha tem  Conteúdos do jornal sobre o tema  Política e merenda. O presidente Jair Bolsonaro (PL) ignorou a inflação e vetou em agosto o reajuste aprovado pelo Congresso Nacional do valor repassado a estados e municípios para a alimentação escolar. O ex-presidente Lula (PT) criticou a medida e classificou como "desumanidade".  ↪ Relembre quais eram as propostas dos presidenciáveis para a merenda escolar.   Guia alimentar foi desqualificado pelo Ministério da Agricultura. O documento brasileiro que recomenda a redução de consumo de ultraprocessados, porém, foi elogiado por especialistas e órgãos internacionais.  Em SP... A Folha cobriu os casos "máfia das merendas", período em que parlamentares desviaram recursos da alimentação escolar.  Charge de Marília Marz para a Folha - Marília MarzEm debate  Discussões interessantes para levar para sala de aula  Há duas semanas, ativistas jogaram sopa de tomate em um dos principais quadros de Vincent Van Gogh. A ação tinha como objetivo chamar a atenção para assuntos relacionados ao meio ambiente. Que tal discutir o episódio e aproveitar para falar sobre meio ambiente?  Colégios particulares criam disciplinas e projetos para ampliar as discussões sobre meio ambiente e questões sociais. No colégio Gracinha, o professor Paulos Crispin, professor de história, é um dos responsáveis pelo projeto Jornada Amazônica, que leva os alunos para Manaus e promove uma interação entre os estudante, a cidade e a floresta - Jardiel Carvalho/FolhapressVirou moda danificar obras de arte? Ativistas ambientais têm feito manifestações colando as próprias mãos e jogando líquidos em quadros famosos. Saiba mais sobre os casos, que envolvem obras de Da Vinci, Van Gogh e Botticelli.  Compensação de carbono. Créditos de carbono devem saltar 50 vezes no Brasil até 2030. Entenda o processo, que voltou a demonstrar seu potencial vigoroso no mercado.  Ameaça aos corais. Mesmo no melhor cenário possível de crise climática, mais da metade dos corais do mundo (64%) poderá estar sob, ao menos, uma condição ambiental inadequada até 2100.  Sustentabilidade e gênero. Artigo de opinião da Rede Brasileira de Mulheres Cientistas explica por que mulheres e meio ambiente devem ser pautas transversais e indissociáveis na agenda política do país.