Apesar de vários dos grandes atores de Hollywood estarem ausentes dos protestos que têm tomado Los Angeles em meio à greve promovida pelo SAG-Aftra, sindicato da categoria, muitos têm participado da paralisação nos bastidores.  Meryl Streep na estreia do filme "A Lavanderia", no Festival de Toronto de 2019 - Geoff Robins/AFPDe acordo com o The New York Times, Meryl Streep e George Clooney, por exemplo, lideraram um movimento que conseguiu arrecadar, nas últimas três semanas, mais de US$ 15 milhões para os atores em greve, por meio da fundação SAG-Aftra Foundation.  Cada uma das estrelas doou US$ 1 milhão, cerca de R$ 4,9 milhões, e foi atrás de alguns dos nomes mais bem pagos das indústrias de cinema e televisão para que fizessem o mesmo. Doaram a mesma quantia Matt Damon, Leonardo DiCaprio, Hugh Jackman, Dwayne Johnson, Nicole Kidman, Julia Roberts, Arnold Schwarzenegger e Oprah Winfrey.  Leonardo DiCaprioMais    novamente         de   de  de  representando um  Os casais Jennifer Lopez e Ben Affleck e Ryan Reynolds e Blake Lively também deram à organização o mesmo valor. Courtney B. Vance, presidente da fundação, fez um apelo para que mais atores do alto escalão se juntem a eles.  Entre as principais demandas da greve, que paralisou diversas produções americanas, está justamente salários melhores para atores que não são conhecidos pelo grande público —em especial, figurantes e dubladores.  A classe também quer condições de trabalho mais justas e limitações no uso de inteligência artificial pelos grandes estúdios, que hoje testam a tecnologia e ameaçam vagas de emprego na indústria. Em paralelo, os roteiristas de Hollywood também fazem greve, por demandas semelhantes.  Veja imagens da greve de roteiristas em HollywoodMais    novamente         de   de  de  representando um