O vencedor da Copa do Mundo Lionel Messi chegou a um acordo com o Paris St-Germain para permanecer no clube pelo menos na temporada 2023-24, informou o jornal francês Le Parisien nesta quarta-feira (21).  O atacante de 35 anos, sete vezes vencedor da Bola de Ouro, ajudou a Argentina a erguer o troféu da Copa do Mundo ao derrotar a França nos pênaltis na final no domingo.  Messi com a Copa do Mundo no desfile da delegação argentina em Buenos Aires, no meio da população - Lee Smith/Reuters"No início de dezembro, em meio à Copa do Mundo, foi feito um acordo (para Messi) para ficar pelo menos mais uma temporada", disse o jornal, sem citar fontes.  O PSG não estava imediatamente disponível para comentar.  O presidente do Paris St-Germain, Nasser Al-Khelaifi, disse neste mês que Messi está feliz com os campeões da Ligue 1, acrescentando que as discussões sobre uma extensão do contrato seriam realizadas após a Copa do Mundo.  Messi, que tem 12 gols e 14 assistências pelo PSG em todas as competições nesta temporada, mudou-se do Barcelona para a capital francesa em 2021 com um contrato de dois anos.  Festa na Argentina pela conquista da Copa no QatarMais    novamente         de   de  de  representando um