Principal jogador da seleção da Argentina na Copa do Mundo da Rússia, Lionel Messi se apresentou à delegação nesta terça-feira (22) em Buenos Aires, após ficar na reserva na vitória por 1 a 0 do Barcelona sobre a Real Sociedad, no último domingo (20).  Lionel Messi conversa com o assistente técnico Lionel Scaloni durante treino da Argentina, em Buenos Aires - Juan Mabromata/AFPO voo do craque chegou com atraso à Argentina. Por essa razão, a comissão técnica decidiu não incluir Messi no treinamento da manhã desta terça (22). Uniformizado, o camisa 10 apenas assistiu à movimentação dos demais atletas do elenco. O atacante treinará normalmente no período da tarde.  O técnico Sampaoli anunciou a lista com os 23 jogadores convocados para a Copa do Mundo na última segunda-feira (21). O comandante selecionou Paulo Dybala, mas deixou de fora Ricardo Centurión e Mauro Icardi. Outro nome ausente é o de Lautaro Martínez. Considerada a revelação do futebol argentino nesta temporada, o atacante do Racing não foi escolhido pelo técnico.  No entanto, Sampaoli também convocou outros nomes que fazem sucesso no futebol local. O goleiro Armani, do River Plate, e os meias Maximiliano Meza, do Independiente, e Cristian Pavón, do Boca Juniors, entraram na lista dos 23 escolhidos.  A Argentina estreia na Copa do Mundo no dia 16 de junho, contra Islândia, pela primeira rodada da fase de grupos. Antes disso, a equipe entra em campo no dia 29 de maio para duelo amistoso com o Haiti.