O técnico do Manchester City, Pep Guardiola, não tem dúvidas de que Lionel Messi é o maior jogador de todos os tempos, e sua opinião não mudaria mesmo se o atacante não tivesse levado a Argentina ao título da Copa no Qatar, disse o espanhol nesta quarta-feira (21).  Na decisão de domingo (18), Messi fez dois gols (um no tempo normal e um na prorrogação) e voltou a marcar na disputa de pênaltis, levando a Argentina a uma vitória emocionante sobre a França.  Argentina ganha a Copa do Mundo com Messi Mais    novamente         de   de  de  representando um  O jogador de 35 anos, que teve uma passagem repleta de troféus no Barcelona sob o comando de Guardiola, também ganhou o prêmio de melhor jogador da Copa do Qatar.  "Todo mundo tem opinião, mas ninguém pode duvidar de que ele está lá como o maior de todos os tempos", disse Guardiola antes do confronto da quarta rodada da Copa da Liga Inglesa, contra o Liverpool, nesta quinta-feira (22).  O técnico do Manchester City, Pep Guardiola, orienta o time em amistoso contra o Girona (Itália) em Manchester - Jason Cairnduff - 17.dez.2022/Reuters"Para mim ele é o melhor, é difícil conceber que um jogador possa rivalizar com o que ele fez. As pessoas que viram Pelé, Di Stéfano ou Maradona... As opiniões são sentimentais, mas, se ele [Messi] não tivesse vencido a Copa do Mundo, a minha opinião não mudaria", completou o treinador, considerado um dos melhores do mundo.