A modelo Gisele Bündchen compareceu sozinha ao Met Gala, a maior festa da moda em Nova York, nesta segunda-feira. É a primeira ocasião em que a brasileira marca presença no baile beneficente do Metropolitan depois de se divorciar do jogador de futebol americano Tom Brady, em outubro de 2021.  Ela apareceu no tapete vermelho do evento usando um longo vestido branco, com cintura justa e uma capa felpuda com cauda longa nas costas.  A modelo Gisele Bündchen no Met Gala 2023 - Mike Coppola/Getty Images/AFPO baile, que acontece mais uma vez no Metropolitan, em Nova York, homenageia este ano o estilista alemão Karl Lagerfeld, morto em fevereiro de 2019 e conhecido como o diretor criativo da Chanel.  Gisele Bündchen no Met Gala 2023 - Jamie McCarthy/Getty Images via AFPGisele Bündchen colaborou com o designer por muitos anos e chegou a ser o rosto do perfume Chanel N°5 quando ele era o principal nome da marca. O vestido que ela usou no Met Gala deste ano é também um tributo a Lagerfeld. Ao chegar ao evento, a modelo foi recebida com aplausos e gritos pelo público.    O Met Gala é uma das festas mais importantes da moda e reúne alguns dos principais nomes da cultura e do esporte. Além de Gisele Bündchen, a cantora Anitta era outra brasileira muito aguardada no tapete vermelho do baile deste ano.  Veja looks do Met Gala 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um