Para os aficcionados por moda, o Met Gala é um dos grandes eventos do ano não apenas para acompanhar as extravagâncias do mundo da moda, mas também por que seu tapete vermelho é recheado de celebridades. O evento ocorre na noite desta segunda-feira —a primeira do mês de maio, como é tradição— no museu Metropolitan, em Nova York, com um desfile extravagante de astros para uma noite filantrópica, após duas edições marcadas pela pandemia da Covid-19.  Look de Anitta para o Met Gala - Marco Ovando/DivulgaçãoOs modelos que desfilam nesta noite vão para a mostra "Na América: Uma Antologia da Moda", que dá continuidade à do ano passado, "Na América: Um Léxico da Moda", que, como indica o nome, é representativa da história da moda dos Estados Unidos. Enquanto isso, para o tapete vermelho, há um tema separado —"Gilded Glamour", ou glamour dourado, que vão remeter à idade de ouro americana do final do século 19.  E, depois de ser destaque em 2021 com um vestido preto de fenda, a cantora Anitta já adiantou o seu look da Moschino, do estilista Jeremy Scott. Dessa vez será um vestido roxo, "construído em cetim duchese de ombros caídos com gola em formato de coração e babados na cintura, arrematado com um fio de pérolas drapeado", conforme definiu suas assessoria.  A atriz Vanessa Hudgens no tapete vermelho do Met Gala 2022, para a mostra 'Na América: Uma Antologia da Moda' no Metropolitan Museum of Art de Nova York - Andrew Kelly/REUTERS  Entre outras estrelas da noite estiveram a atriz Vanessa Hudgens, com um vestido preto longo da Moschino, além de Emma Stone e Emma Chamberlain, que chegaram com looks em branco e tons mais claros, da Louis Vuitton.  Quem participa do evento de caridade, para além dos milhares de dólares —US$ 35 mil para um assento de jantar, ou de US$ 200 mil a US$ 300 mil a mesa, segundo números não oficiais para 2021—, os famosos ainda precisam de um convite validado pela alta sacerdotisa do evento, a editora-chefe da Vogue, Anna Wintour, que também foi destaque no tapete vermelho com seu vestido da Chanel.  Veja os looks dos famosos no Met Gala 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Naturalmente, nem todos apostam na extravagância, vide o contraste entre o vestido colorido da atriz Blake Lively, da grife Atelier Versace, com o smoking sóbrio de seu marido, o ator Ryan Reynolds. ​