Cerca de 47% das empresas têm prazo estabelecido para alguma meta de elevação do número de mulheres em cargos de liderança ainda em 2022, segundo levantamento da consultoria de recursos humanos ManpowerGroup com 39 mil empregadores de 40 países, incluindo o Brasil.  Outros 35% dos entrevistados estabeleceram o prazo até 2023, e 10%, até 2024, conforme o levantamento, preparado para o Dia Internacional da Mulher, nesta terça (8).  Projeto ensina liderança para meninas na periferia de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Aproximadamente 65% dizem estar conseguindo cumprir a meta, mas 18% afirmam estar abaixo dela. Outros 10% afirmam que estão progredindo acima da meta.  Entre as iniciativas mais citados pelas organizações para aumentar a presença feminina aparecem os programas internos de desenvolvimento de liderança (37%), a criação de cultura organizacional inclusiva (28%) e parcerias com universidades e educação (24%).  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Joana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco