Após dois anos, Mark Zuckerberg voltou a vender ações da Meta, dona do Facebook, WhatsApp e Instagram.  Ele negociou cerca de 682 mil ações no valor de quase US$ 185 milhões em novembro, além de fazer doações para entidades de caridade e políticas, segundo dados divulgados na quarta-feira (29) e compilados pela Bloomberg a partir de arquivos regulatórios.Zuckerberg volta a vender ações da Meta, após papéis valorizarem 172% neste ano - Josh Edelson/AFPEssa é a primeira vez que as entidades que administram a fortuna de Zuckerberg vendem ações desde novembro de 2021.  A Meta teve um aumento de 172% nas ações neste ano até o final de novembro, superando todas as principais empresas de tecnologia dos EUA, exceto a Nvidia, que produz chips para inteligência artificial.  A valorização da empresa ajudou a aumentar os recursos de Zuckerberg para as atividades fora da Meta, que incluem capital de risco, pesquisa científica e investimentos de impacto.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Ele regularmente vendeu blocos de ações da Meta ao longo da última década, mas não negociou uma única ação em 2022, quando resultados trimestrais catastróficos levaram a uma das maiores quedas de ações em um único dia e ao pior desempenho anual da Meta desde sua oferta pública inicial em 2012.  Agora, as ações da Meta estão se aproximando das máximas históricas estabelecidas em 2021, quando Zuckerberg e sua fundação de caridade (Chan Zuckerberg) venderam mais de US$ 1 bilhão das ações da Meta.  O empresário de 39 anos ainda detém cerca de 13% da companhia, representando quase toda a sua fortuna de US$ 117,7 bilhões, de acordo com o ranking de bilionários da Bloomberg.  Recuperação das ações da Meta  Zuckerberg e sua mulher, Priscilla Chan, de 38 anos, já afirmaram que vão destinar 99% de suas riquezas para causas filantrópicas durante suas vidas, ajudar a promover a igualdade e curar doenças. Mais da metade das recentes vendas de ações da Meta vieram de ações controladas pela fundação com o mesmo nome.  A menor parte da venda —cerca de US$ 19 milhões— foi destinada ao setor jurídico da Chan Zuckerberg. A organização financiou esforços para mobilizar eleitores e avançar na reforma da imigração.Casas do FacebookMais    novamente         de   de  de  representando um  No início deste ano, a Chan Zuckerberg se comprometeu a doar US$ 250 milhões para criar um centro de pesquisa biomédica em Chicago, nos Estados Unidos. Anteriormente, apoiou esforços para resolver a escassez de moradias na área da baía de São Francisco, nos EUA, e fez investimentos em estágio inicial para treinar desenvolvedores de software na África.  Criada em 2015, a fundação Chan Zuckerberg possui ativos líquidos de cerca de US$ 6,3 bilhões e é comandada pelo casal, de acordo com os últimos arquivos. As ações da Meta subiram mais de 200% desde que eles se comprometeram, oito anos atrás, a doar a maior parte de sua fortuna.