A Meta lançou nesta terça-feira (18) uma versão comercial de seu modelo de inteligência artificial de código aberto Llama, anunciou a companhia, dando a startups e outras empresas uma poderosa alternativa gratuita aos modelos vendidos pela OpenAI e pelo Google.  A nova versão do modelo, chamada Llama 2, será distribuída pela Microsoft por meio de seu serviço em nuvem Azure e executado no sistema operacional Windows, disse a Meta em um comunicado, referindo-se à Microsoft como "nosso parceiro preferido" para o lançamento.  O modelo, antes fornecido pela Meta apenas para acadêmicos selecionados para fins de pesquisa, também será disponibilizado por download e por meio de provedores como Amazon Web Services e Hugging Face, de acordo com um comunicado e uma publicação separada no Facebook do presidente-executivo da Meta, Mark Zuckerberg.  Logo da Meta - Yves Herman - 6.dez.2022/Reuters"O código aberto impulsiona a inovação porque permite que muito mais desenvolvedores construam com nova tecnologia", escreveu Zuckerberg. "Acredito que haveria mais progresso se o ecossistema fosse mais aberto."  Tornar um modelo tão sofisticado quanto a Llama amplamente disponível e gratuito para as empresas ameaça derrubar o domínio inicial estabelecido no mercado nascente de software de IA generativo por players como a OpenAI, apoiada pela Microsoft, cujos modelos já são oferecidos a clientes corporativos.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O anúncio segue os planos dos maiores rivais em nuvem da Microsoft, do Google, da Alphabet, e da Amazon, para oferecer aos clientes corporativos uma variedade de modelos de IA para escolher.  A Meta também aposta que se beneficiará dos avanços, correções de bugs e produtos que podem crescer a partir de seu modelo, tornando-se o padrão para inovação em IA, como tem feito nos últimos anos com sua estrutura de IA de código aberto PyTorch.