Uma pesquisa realizada pelo Instituto Ipsos revela que apenas cerca de metade (51%) dos brasileiros concordam com a legalização do casamento entre pessoas do mesmo gênero. O levantamento foi realizado em 30 países entre fevereiro e março deste ano.  Bandeira entendida durante a 27° Parada LGBTQIA+ de Copacabana, no Rio de Janeiro, em novembro de 2022 - Prefeitura do Rio de Janeiro/ Divulgação  O índice nacional ficou cinco pontos percentuais abaixo da média global, de 56%. Já 15% das pessoas entrevistadas no Brasil afirmam que casais homoafetivos deveriam obter algum reconhecimento legal, mas não o de casar, enquanto 20% dizem não saber opinar sobre o assunto. E 14% não concordam com nenhum grau de igualdade em relação a casais heterossexuais.  Os países que lideram o ranking são Holanda e Portugal, ambos com 80%, seguido pela Espanha, onde 78% afirmam que concordam com casamento entre casais homoafetivos.  O que significa cada letra da sigla LGBTQIA+?Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os países em que menos pessoas concordam com o matrimônio entre pessoas do mesmo gênero foram Turquia (20%), Romênia (25%) e Singapura (32%).  Por outro lado, a pesquisa também mostrou que aproximadamente sete em cada dez brasileiros (69%) afirmam que casais do mesmo sexo devem ter os direitos garantidos para adoção de filhos. Neste quesito, o índice está acima da média global, que é de 64%.  O levantamento, intitulado "Global Advisor - LGBT+ Pride 2023", foi realizado com 22.514 entrevistados, sendo 1.000 do Brasil. A margem de erro é de 3,5 pontos percentuais.   CLIQUE  A cantora Ana Canãs posa nua para a série 'sofá azul' dofotógrafo Angelo Pastorello- Angelo Pastorello/Divulgação  A cantora Ana Cañas foi fotografada nua para a série "Sofá Azul", do fotógrafo Angelo Pastorello, em comemoração aos 30 anos de carreira do artista. Já participaram do projeto as atrizes Laura Cardoso e Erika Januza, o chef Henrique Fogaça, o cantor e apresentador Ronnie Von e a apresentadora Ana Paula Padrão.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH