Dez municípios concentram mais da metade dos casos de dengue no estado de São Paulo. Levantamento do Agora com prefeituras e com o governo estadual mostra que essas cidades tiveram mais de 52 mil casos confirmados da doença este ano.  Foco de mosquito da dengue no bairro dos Pimentas, em Guarulhos (Grande SP) - Rivaldo Gomes - 11.jun.2018/Folhapress  No último balanço geral divulgado pela SES (Secretaria Estadual de Saúde), em 15 de abril, o total em São Paulo era de 85 mil registros, mas o número deve ser maior, pois números de casos dispararam em uma semana em vários municípios. No ano passado, em todo o estado foram registrados 15 mil casos.  As cidades mais atingidas estão no interior. Segundo o médico Marcos Boulos, assessor especial de doenças transmissíveis da SES, isso ocorreu sobretudo por conta de condições geográficas.  "No interior faz mais calor e chove mais. Isso cria condições favoráveis à proliferação do mosquito", diz, apontando que a urbanização de capitais afasta o Aedes aegypti.  A campeã do estado em número de casos, Bauru (329 km de SP), vive o seu pior surto da doença na história, com 13,6 mil confirmações na segunda-feira passada.  A cidade também lidera o ranking nacional, segundo o Ministério da Saúde. Doze pessoas morreram por conta da dengue e outros oito casos esperam confirmação.  Em comparação com 2015, quando Bauru teve a sua última epidemia da doença, foram registrados 8,5 mil casos em todo o ano e seis mortes.  A crise ocorre porque, pela primeira vez, o tipo 2 da doença começou a circular em grande escala, diz Boulos. "É um vírus novo, para o qual a maior parte da população ainda não é imune", afirma o médico, ressaltando que não houve aumento no número de mosquitos transmissores.  Em Campinas (93 km de SP), em apenas uma semana o número de casos confirmados de dengue passou de 2,7 mil confirmações para 5,5 mil, ou seja, dobrou desde o último dia 15.  'Dengário'  Em Araraquara (275 km da capital), a prefeitura teve que abrir "dengários" para desafogar as duas UPAs (Unidades de Pronto Atendimento) da cidade, sobrecarregadas por conta dos atendimentos aos pacientes com suspeita de dengue. A média é de 200 atendimentos por dia nessas unidades.  Na segunda-feira passada (22), a Secretaria de Saúde do município divulgou balanço com confirmação de mais de 8 mil casos da doença desde o início do ano _só na última semana foram 582 novas confirmações. Ao menos cinco pessoas já morreram devido ao surto em Araraquara.  A moradora da cidade Eliane de Almeida, de 36 anos, mãe de uma menina de 12 anos que teve dengue recentemente, acredita que o número seja ainda mais alto.  "Muita gente acha que não é grave e não vai ao médico. Outras, que já tiveram a doença antes, reconhecem os sintomas e também não procuram", disse Eliane, que tem um tio que ficou doente e não foi ao médico.  O especialista Marcos Boulos alerta diz que a reincidência da dengue facilita a evolução para quadros mais graves. "Como é um novo vírus, muita gente vai pegar a doença de novo", diz.  Veja as cidades com mais casos   Bauru - 13,6 mil casos Araraquara - 8.000 casos Rio Preto - 8.000 casos Campinas - 5.500 casos Andradina - 3.400 casos Barretos - 3.200 casos São Joaquim da Barra - 2.700 casos São Paulo - 3.100 casos Birigui - 2.500 casos Fernandópolis - 2.200 casos