Conheci Edson Arantes do Nascimento quando tinha sete ou oito anos, pela mão do meu avô. Perto de casa, um cinema exibia "Fuga para a Vitória", um dos mais deliciosos e idiossincráticos filmes de John Huston.  Para o meu avô, Pelé era o segundo maior jogador da história do futebol. O primeiro, claro, era Eusébio. Pelo menos, ele dizia isso em público. Privadamente, eu sei que a história era outra. Mas divago.  Da esq. para a dir., os atores Sylvester Stallone, o jogador de futebol Pelé e Michael Caine em cena do filme &#039;Fuga para Vitória&#039;, de John Huston - DivulgaçãoEntão fomos. Naquele tempo, os cinemas eram arcas de Noé, gigantescos e com fauna diversa, onde era possível fumar do princípio ao fim. O público, esse, comentava a história em voz alta, dava indicações aos atores —e, se gostasse, aplaudia.  Foi ali, por entre a bruma do vício, que Pelé me apareceu pela primeira vez, na pele de Luis Fernandez, um nativo de Trinidad e Tobago, prisioneiro de um campo de concentração nazista em plena França —e um gênio do futebol. Faz sentido?  Nenhum. Mas que interessa? O que interessa é a força da história: um grupo de prisioneiros aliados aceita o desafio de jogar uma partida de futebol contra um time alemão. Para os nazistas, o jogo é um excelente ato de propaganda, uma forma de mostrarem seu lado humano e tolerante.  Para os aliados, é uma oportunidade para fugirem, no intervalo do jogo, através de um túnel escavado por baixo do estádio.  O jogo começa. Pelé deslumbra. A Alemanha, mais forte, vai vencendo. Chega o intervalo. Que fazer? Fugir, conforme o plano?  Ou ficar, jogar e derrotar os nazistas?  A equipe se divide. Pelé não se conforma. "Se fugirmos agora", diz ele, "perdemos mais que um jogo". Palavras proféticas, que ainda hoje ressoam na minha memória infantil.  Pelé no cinemaMais    novamente         de   de  de  representando um  O time volta para o gramado, Pelé supera a sua lesão e faz um gol de bicicleta, arrancando aplausos do próprio oficial nazista. No cinema, escusado será dizer, todo mundo aplaudia também.  Aos sete ou oito anos, "Fuga para a Vitória" não era apenas um filme sobre futebol. Era uma primeira introdução à nobreza de espírito: aquela qualidade humana que nos eleva acima do horror.  E, no centro do palco, Pelé. Quando o técnico John Colby (inesquecível Michael Caine) pede aos jogadores que não corram demasiado, caso contrário não vão aguentar os 90 minutos, Pelé se levanta e explica como vai jogar: sem amarras e sem temor. No fundo, sem comprometer a sua liberdade.  Na hora da morte, cada um terá o seu Pelé. O meu é cinéfilo, humilhando com seu talento a sinistra sombra da suástica.  Espero que o meu avô, que partiu primeiro, não se esqueça de lhe agradecer lá em cima por aquela sessão de matinê. Tenho a certeza que até o Eusébio vai compreender.