Depois de desistir da disputa pela Presidência, o deputado federal André Janones (Avante) lidera o ranking de popularidade digital dos candidatos à Câmara por Minas Gerais, mostra índice calculado pela Quaest que passou a ser divulgado pela Folha nesta sexta (25).  A empresa de pesquisa e consultoria analisou, no último mês, os perfis no Facebook, Instagram e Twitter de 619 dos 1.094 postulantes às 53 cadeiras reservadas aos mineiros na Casa —o restante não foi encontrado ou tinha as redes sociais fechadas para o público.  O deputado federal André Janones (Avante), que lidera o ranking de popularidade digital em MG, ao lado de Lula ao desistir de concorrer à Presidência - Rivaldo Gomes - 4.ago.22/Folhapress  O PT de Luiz Inácio Lula da Silva lidera com mais membros entre os cem primeiros colocados: 13 dos 39 nomes do partido figuram nesse primeiro pelotão. Mas o PL do presidente Jair Bolsonaro vem em segundo, com 11 dos 32 nomes, e acumula melhores posições.  Busque os candidatos de MGVeja o ranking  Se destaca no estado ainda o próprio Avante. O partido de centro tem o maior número de concorrentes da lista (49), dos quais 8 estão entre os cem mais populares na internet. Em seguida vem o PSD, também com 8, e à direita o Patriota, com 7.  O Índice de Popularidade Digital (IPD) varia de 0 a 100 e foi criado pela Quaest em 2018. Ele mede diariamente o desempenho dos políticos nas redes sociais e ajuda a sentir a temperatura da corrida eleitoral no país.  O segundo melhor índice de Minas Gerais depois de Janones (64,56) é de Nikolas Ferreira (54,19), vereador de Belo Horizonte pelo PL aos 26 anos. Em julho, o Ministério Público estadual abriu investigação contra ele por um vídeo em que critica uma adolescente transexual num banheiro feminino.    Depois vêm o campeão olímpico Maurício do Vôlei, também do PL (34,20), e o deputado federal Reginaldo Lopes (33,23), atual líder da bancada do PT na Câmara. Juntos, os quatro primeiros colocados somam mais de 7,3 milhões de seguidores apenas no Instagram.  No caso da disputa pela Câmara, é considerada a média mensal dos IPDs, que são calculados por meio de um algoritmo de inteligência artificial que coleta e processa 139 variáveis das três redes sociais.  São monitoradas cinco dimensões: presença digital (perfis ativos), fama (seguidores e alcance), engajamento (comentários e curtidas), mobilização (compartilhamentos) e valência (proporção de reações positivas e negativas).  Candidatos para o governo de Minas Gerais em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    A Folha também divulga mensalmente os rankings dos candidatos à Presidência e aos governos de sete estados: São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Bahia, Pernambuco, Rio Grande do Sul e Distrito Federal.  Na lista abaixo, é possível buscar o político por nome ou partido e, à medida que novos índices forem publicados, ver como ele está evoluindo durante a campanha.  VEJA O RANKING