A ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro também é investigada pela Polícia Federal sob suspeita de fraude no registro de vacinação.  Embora não tenha sido alvo da operação Venire, Michelle também está na mira dos investigadores que apuram uma suposta "associação criminosa constituída para a prática dos crimes de inserção de dados falsos de vacinação contra a Covid-19 nos sistemas SI-PNI e RNDS do Ministério da Saúde."  A residência de Michelle e Bolsonaro foi alvo de busca e apreensão nesta quarta (3) na operação da PF que tem como alvo seu marido e prendeu quatro ex-assessores e seguranças do ex-presidente.  A ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro durante posse do cargo de presidente do PL Mulher, em cerimônia no Hípica Hall, na capital federal - Gabriela Biló/FolhapressA PF apura se Bolsonaro e seus então assessores inseriram dados falsos no sistema do ministério para conseguir viajar aos Estados Unidos.  Os supostos crimes de infração de medida sanitária preventiva, associação criminosa, inserção de dados falsos em sistemas de informação e corrupção de menores teriam sido praticados entre novembro de 2021 e dezembro de 2022, segundo a PF.  "A apuração indica que o objetivo do grupo seria manter coeso o elemento identitário em relação a suas pautas ideológicas, no caso, sustentar o discurso voltado aos ataques à vacinação contra a Covid-19", afirma a PF.  leia tambémAnálise: Ação da PF coloca prisão de Bolsonaro no terreno das possibilidadesBolsonaro diz que não tomou vacina da Covid-19 e nega adulteração em cartãoEm 5 pontos, entenda cerco a Bolsonaro por TSE, STF, PF e Justiça ComumEm 15 frases, relembre desprezo de Bolsonaro no combate à pandemia da Covid-19PF faz busca em casa de Bolsonaro e prende ex-assessores do ex-presidente  A ex-primeira dama disse, por meio de suas redes sociais, que ela e o marido não sabem o que motivou a ação desta quarta e afirma que, em sua casa, apenas ela foi vacinada.  "Ficamos sabendo, pela imprensa, que o motivo seria 'falsificação de cartão de vacina' do meu marido e de nossa filha, Laura. Na minha casa, apenas EU fui vacinada", escreveu Michelle no Stories do Instagram.  Bolsonaro é alvo de operação da PFMais    novamente         de   de  de  representando um    Foram alvos de mandado de prisão os ex-ajudantes de ordens Mauro Cid e Luis Marcos dos Reis, os seguranças Max Guilherme e Sergio Cordeiro, Ailton Moraes Barros, candidato a deputado estadual pelo PL-RJ em 2022, e João Carlos de Sousa Brecha, secretário em Duque de Caxias (RJ).  Todos teriam atuado para fraudar o sistema com inserções de dados falsos para favorecer Bolsonaro, Cid e a filha do ex-presidente com Michelle, Laura Bolsonaro.  Com as inserções, segundo a linha de apuração da PF, eles conseguiriam comprovar a vacinação mesmo sem ter tomado a vacina contra Covid.  Esta é Michelle BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um