O tom de rosa escolhido para as fotos da campanha dos produtos de beleza by Michelle Bolsonaro é o mesmo do vestido usado na cerimônia da posse presidencial, com o qual ela estreou no papel de primeira-dama em 1° de janeiro de 2019.  Passados quatro anos e percorrendo novos caminhos após o marido, Jair Bolsonaro (PL), deixar a Presidência da República, ela lança nesta quarta-feira (22), dia em que completa 41 anos, uma linha de cuidados para a pele comercializada pela marca Agustin Fernandez, do maquiador, empresário e influencer.  Nesta terça-feira (21), o ex-presidente faz 68 anos, mas o casal de arianos vai celebrar os aniversários separadamente, pois Bolsonaro ainda não definiu a data de retorno ao Brasil.  Os dois passaram por um inferno astral daqueles, diante da repercussão do caso das joias presenteadas por autoridades da Arábia Saudita.  Michelle Bolsonaro posa para campanha de linha de beleza que leva seu nome, ao lado do maquiador Agustin Fernandez, dono da marca homônima - Divulgação  Michelle retornará ao Brasil nesta segunda-feira (20) para, no dia seguinte, tomar posse em Brasília como presidente nacional do PL Mulher, espaço de onde poderá alçar voos mais altos na política.  Em entrevista por escrito à Folha, Michelle diz que está feliz nesse "novo ciclo da vida" e que tenta voltar à mesma rotina anterior à de primeira-dama.  A estreia oficial em um cargo político-partidário e também como garota-propaganda de uma linha própria de beleza marcam a nova fase, quando ela também se dedica a escrever uma autobiografia.  A ideia é contar sua trajetória de jovem nascida na Ceilândia (DF) até se tornar primeira-dama.  Até o marido chegar ao Planalto, Michelle esteve sempre nos bastidores, cuidando das filhas e do lar. Depois, engajou-se em causas como a inclusão de pessoas com deficiência durante o mandato do marido, mas ganhou protagonismo mesmo na campanha à reeleição.  "Estou tendo a oportunidade de dar continuidade ao meu trabalho realizado como primeira-dama e também de contribuir com o desenvolvimento da mulher na política."  Linha de cuidados de beleza by Michelle BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Sobre o processo de desenvolver produtos cosméticos ao lado do amigo e maquiador, Michelle classifica como uma "experiência incrível".  "Ela participou de tudo, desde a escolha da cor rosa claro para a linha até a imagem do Theo, o shih-tzu dela, que ilustra o selo de que os produtos não foram testados em animais", explica Agustin.  O kit de produtos para o rosto by Michelle Bolsonaro, aprovado pela Anvisa no mês passado, é composto de sabonete líquido, sérum, máscara facial e o antirrugas Magic Effect. Será comercializado no e-commerce da marca por R$ 98, cada dupla. "É um preço acessível", afirma Michelle.  Amigo próximo do casal, Agustin embarcou na semana passada para Orlando junto com a ex-primeira-dama, que retornou à Flórida para reencontrar o marido que ainda não decidiu quando volta dos EUA.  Ele postou no Instagram uma foto de Michelle e o marido abraçados, com ele atrás segurando o celular envolvo em uma capinha com uma imagem de vela. "Deve ser incrível ser amigo da Michelle", escreveu Agustin na legenda.  A imagem foi criticada pela antropóloga e historiadora Lilian Schwarcz. "A foto é óbvia na tentativa de comover e passar a impressão de que tudo anda bem na vida desse casal que na realidade passa por vários processos".  Outra polêmica envolvendo a viagem foi o flagrante em uma loja da Prada, fato que levou o nome de Michelle a figurar entre os assuntos mais comentados do Twitter na quinta-feira (16).  Ela usou o Instagram para rebater as críticas por estar numa loja de luxo: "Apesar de não ter privacidade para fazer um passeio e entrar em um outlet com o meu amigo, como todos fazem quando vêm aos EUA, eu tenho vida própria, independência financeira e não devo nada a ninguém".  Não posso ser responsabilizada por um presente que eu não pedi, de cuja entrada no país não tive participação nem ciência.Michelle Bolsonarosobre as joias presenteadas pela Arábia SauditaHospedado na casa que o ex-presidente ocupa em um condomínio desde o final do ano passado, Agustin sai em defesa da amiga. "O pior é que Michelle estava só me acompanhando nas compras."  A seguir, as repostas da ex-primeira-dama a quatro perguntas encaminhadas pela Folha.    Como se sente ao trilhar novos caminhos no PL Mulher e lançando uma linha de produtos de beleza? A política e o trabalho com o feminino são seus focos pós-governo Bolsonaro e sua experiência como primeira-dama? Eu estou feliz neste novo ciclo da minha vida. Sempre fui uma mulher que gostou de se desenvolver em todas as áreas da sua vida.  Eu acredito que nós mulheres conseguimos ocupar vários espaços e desenvolver várias funções ao mesmo tempo com excelência.  Neste momento, estou tendo a oportunidade de dar continuidade ao meu trabalho realizado como primeira-dama e também de contribuir com o desenvolvimento da mulher na política, sem deixar de estar presente na fase mais importante dos nossos filhos, que é a adolescência.  Como foi desenvolver essa linha com Agustin Fernandez? Está sendo uma experiência incrível, mas bem desafiadora. Desde a hora em que tive a oportunidade de participar da criação, ela refletiu a minha identidade.  Os produtos têm toque seco para que quem tem pele oleosa como a minha possa usar. Não são testados em animais. Inclusive, a logomarca é uma homenagem ao meu xodó, o Theo [shih-tzu de estimação] e o preço será acessível.  Como tem sido sua rotina após o final do governo Bolsonaro e o período de descanso em Orlando? O que espera para o Brasil nesses próximos anos? A minha rotina tem sido "voltar a rotina" que eu tinha antes de ser primeira-dama.  Sempre valorizei muito a minha autonomia e coisas simples do dia a dia como dirigir, fazer mercado, levar as filhas ao médico e os cachorros no pet shop… Em breve também devo retomar o trabalho voluntário, que é algo que faz meu coração arder desde os meus 14 anos.  A senhora veio a público no episódio das joias para declarar que jamais soube da existência dos tais presentes. Sente-se injustiçada ao se ver envolvida nesse tipo de questionamento público? No primeiro momento, fiz um post no Instagram, pois realmente eu não sabia da existência deste presente. A Presidência e os ministérios executam diversas representações.  A assessoria do ministro que representou o presidente no evento na Arábia Saudita adotou os procedimentos que achou pertinente na oportunidade. Após o incidente na chegada foram adotados os trâmites legais para a destinação do presente.  É bom que a mensagem fique clara de que eu não posso ser responsabilizada por um presente que eu não pedi, de cuja entrada no país não tive participação nem ciência.