A primeira-dama Michelle Bolsonaro compartilhou uma publicação que afirma que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) "entregou sua alma para vencer essa eleição". O texto é acompanhado por um vídeo que exibe encontros do petista com lideranças de religiões de matriz africana.  "Isso pode, né! Eu falar de Deus, não!", escreveu a esposa do presidente Jair Bolsonaro (PL) ao compartilhar uma postagem da vereadora Sonaira Fernandes (Republicanos).  Captura de tela do Instagram da primeira-dama em que ela questiona participação de Lula em encontro com lideranças de religiões de matriz africana - @michellebolsonaro no Instagram"Não lutamos contra a carne nem o sangue, mas contra os principados e potestades das trevas", escreveu a parlamentar da cidade de São Paulo, endossada por Michelle.  "O cristão tem que ter a coragem de falar de política hoje, para não ser proibido de falar de Jesus amanhã", afirmou Sonaira.  O uso dos mesmos vídeos por bolsonaristas já foi alvo de uma representação feita pela Coalizão Negra por Direitos, que apontou a promoção de discurso de ódio. Em janeiro deste ano, uma dessas peças foi manipulada para sugerir que Lula declarava ter uma relação com o Demônio.  Segundo a Coalizão à época, associações como essas são racistas, extrapolam o limite da liberdade de expressão e têm o objetivo de indignar e gerar ódio.    Como mostrou a Folha, Michelle Bolsonaro tem intensificado sua participação em atos a favor do marido como forma de melhorar a imagem do presidente juntos às mulheres.  Convenção do PL oficializa candidatura de Jair Bolsonaro à reeleiçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  A primeira-dama tem recorrido com frequência a discursos religiosos durante esses eventos. Foi assim na convenção que sagrou Bolsonaro candidato pelo PL, há duas semanas.  Na ocasião, ela fez uma fala repleta de referências religiosas e mencionou, mais de uma vez, o atentado a Bolsonaro em 2018, em Juiz de Fora (MG).  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A estratégia pode estar tendo efeito nas pesquisas. No último levantamento do Datafolha, o presidente viu crescer sua intenção de votos entre o público feminino, um dos mais vitais e impermeáveis a ele na corrida eleitoral de 2022.    TERCEIRO SINAL  Estreia do espetáculo &#039;São Paulo&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) compareceu à estreia da peça "São Paulo", estrelada pela atriz Regina Braga, no teatro Itália Bandeirantes, em São Paulo, na semana passada. O espetáculo tem direção de Isabel Teixeira. Os jornalistas Sandra Annenberg e Ernesto Paglia estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH