Única equipe a terminar a temporada 2021 da F1 sem somar nem sequer um ponto, a Haas fechou o ano na liderança de um ranking em que nenhuma escuderia gostaria de estar à frente: o de prejuízos causados por acidentes envolvendo seus pilotos.  De acordo com informações divulgadas pela Sky Sports da Alemanha, o time com sede nos EUA teve um gasto de 6,6 milhões de euros (R$ 43 milhões) em despesas com os incidentes na pista e a necessidade de fabricação de novas peças para os veículos de seus dois pilotos, estreantes na categoria. O principal responsável por esse montante foi Mick Schumacher.  Acidente envolvendo Mick Schumacher no GP da Arábia Saudita - Giuseppe Cacace - 5.dez.12/AFPO filho do heptacampeão Michael Schumacher causou 4,2 milhões de euros (R$ 27 milhões) de prejuízo material à equipe, liderando a indesejada lista. O companheiro dele, o russo Nikita Mazepin, ficou na oitava posição, com 2,4 milhões de euros (R$ 16 milhões).  Apesar da fama de barbeiro que Mazepin cultivou ao longo da temporada por se envolver em uma série de acidentes e até atrapalhar os demais pilotos na pista, ele causou menos prejuízo do que o campeão deste ano, o holandês Max Verstappen, o terceiro do ranking.  O piloto da Red Bull gerou um gasto de 3,8 milhões de euros (R$ 25 milhões) à equipe Red Bull para reparo e construção de novas peças para seu carro.  Batida entre Verstappen e Hamilton em MonzaMais    novamente         de   de  de  representando um  Responsável pelo acidente que causou a entrada do safety car nas últimas voltas do decisivo GP de Abu Dhabi —quando Verstappen teve a oportunidade de ultrapassar Lewis Hamilton na relargada já na última volta e vencer a prova para ficar com o título—​, o canadense Nicholas Latifi causou um prejuízo de R$ 20 milhões à Williams ao longo do ano.  No outro extremo da lista, a Alpine foi o time que menos teve prejuízo com acidentes. A equipe francesa, que teve como pilotos a dupla Fernando Alonso e Esteban Ocon, somou 591 mil euros (R$ 3,8 milhões) de despesas. Ocon foi quem menos exigiu esse gasto, com R$ 1,8 milhão, seguido do espanhol, R$ 2 milhões.  Juntos, eles deram menos prejuízo do que o 18º colocado desse ranking, o alemão Sebastian Vettel, da Aston Martin, que teve de gastar 660 mil euros (R$ 4,2 milhões) para reparar o carro do tetracampeão.  Veja o ranking do prejuízo causado pelos pilotos da F1 em 2021  As informações são da Sky Sports da Alemanha, com os valores convertidos em reais        Mick Schumacher (Haas) - R$ 27 milhões Charles Leclerc (Ferrari) - R$ 26 milhões Max Verstappen (Red Bull) - R$ 25 milhões Nicholas Latifi (Williams) - R$ 20 milhões Valtteri Bottas (Mercedes) - R$ 17,5 milhões Lance Stroll (Aston Martin) - R$ 17,4 milhões Yuki Tsunoda (Alpha Tauri) - R$ 16,8 milhões Nikita Mazepin (Haas) - R$ 16 milhões Kimi Räikkönen (Alfa Romeo) - R$ 12,6 milhões George Russell (Williams) - R$ 12 milhões Carlos Sainz (Ferrari) - R$ 11,3 milhões Lando Norris (McLaren) - R$ 9,4 milhões Lewis Hamilton (Mercedes) - R$ 8 milhões Pierre Gasly (Alpha Tauri) - R$ 7,2 milhões Sergio Pérez (Red Bull) - R$ 6 milhões Antonio Giovinazzi (Alfa Romeo) - R$ 5,5 milhões Daniel Ricciardo (McLaren) - R$ 4,6 milhões Sebastian Vettel (Aston Martin) - R$ 4,2 milhões Fernando Alonso (Alpine) - R$ 2 milhões Esteban Ocon (Alpine) - R$ 1,8 milhão