O dia 18 de novembro vai marcar os 90 anos que Mickey, camundongo símbolo da Disney, apareceu pela primeira vez nas telas —no caso, no cinema, com o curta "Steamboat Willie", em 1928.  Para comemorar a data, será inaugurada em Nova York a exposição “Mickey: The True Original Exhibition”, onde artistas contemporâneos vão mostrar trabalhos inéditos, feitos para o evento, que interpretam as diversas fases que o ratinho teve ao longo das décadas.  Segundo a organização, os visitantes vão encontrar instalações de arte e obras boas para serem fotografadas.   Três dos nomes que vão participar da exposição já foram revelados: Kenny Scharf, Amanda Ross-Ho e Shinique Smith. Mais artistas serão nomeados nas próximas semanas. A curadoria é do designer Darren Romanelli.   Os ingressos custam US$ 38 (R$ 155) por pessoa e devem ser comprados no site do evento. Não haverá vendas no local.   A exposição será realizada entre 8 de novembro e 10 de fevereiro de 2019 e, claro, vai contar com uma loja de produtos do Mickey.  O aniversário do personagem também será comemorado nos parques da empresa pelo mundo.  Mickey em frente ao castelo da Bela Adormecida, na Disney de Paris, em foto de 2012 - Thomas Samson/AFPEm Orlando, entre os dias 16 e 18 de novembro serão vendidas comidas e produtos especiais para a data. Os visitantes também vão cantar parabéns para o camundongo durante uma parada de personagens no parque Magic Kingdom.  Os parques da Disney na Califórnia, em Anaheim, terão uma cavalgada para o Mickey, em 18 de novembro, com outros personagens.  Em Xangai, um cartão gigante ficará exposto no parque para que os visitantes desejem feliz aniversário ao camundongo.  Paris, Hong Kong e Tóquio também terão apresentações com personagens em seus parques para comemorar a data.  História do Mickey MouseÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um