O ex-deputado federal e pré-candidato ao governo de Minas Gerais Miguel Corrêa (PDT) afirmou nesta quinta-feira (12) em sabatina da Folha e do UOL que, se eleito, revogará a licença para mineração na Serra do Curral.  "Eu sou radicalmente contrário à mineração na Serra do Curral. Imaginem que a serra é o quadro que emoldura Belo Horizonte. Nós não podemos permitir que isso aconteça", disse o ex-deputado.  Corrêa também criticou o governador Romeu Zema (Novo). Segundo ele, a gestão atual não aprendeu com os acontecimentos do passado, como as tragédias de Brumadinho e Mariana.  "Não ter o passado e a história tão presente para analisar e tomar decisões é muito grave. O que o governo Zema faz, de não observar um pouquinho do que aconteceu e tentar construir um novo modelo é um risco muito grande. Ele está assumindo essa conta que põe em risco muitos mineiros."  Miguel Corrêa, pré-candidato ao Governo de Minas Gerais pelo PDT, durante sabatina- Reprodução/UOLDe acordo com ele, a mineração é uma das principais formas de arrecadação do estado, mas precisa ser melhor regulada para reduzir os impactos para a população.  "A mineração é uma das principais fontes de arrecadação da economia do estado e, naturalmente, o estado precisa atuar para criar regulações mais sólidas."  "E também para acompanhar e, até mesmo, dar apoio para que elas aconteçam em locais adequados, em explorações adequadas e sem devastar o meio ambiente e cenários tão importantes como a Serra do Curral."  Corrêa fez críticas à maneira como o atual governador administrou os recursos públicos durante sua gestão. Ele apresentou como exemplo a situação das rodovias no estado e disse que o programa de manutenção das estradas não funciona.  "O Zema teve uma grata surpresa de ter uma arrecadação absurdamente maior que dos governos anteriores e absolutamente não fez nada", afirmou o pré-candidato do PDT.  Sobre o embate acerca do reajuste salarial para o funcionalismo público no estado, Corrêa afirmou que está de acordo com o pleito do funcionalismo pelo aumento, mas diz que é necessário cumprir o que está na Constituição. Para ele, o atual governo não soube resolver a situação.  "O que está registrado é uma inabilidade absoluta de negociar, de conversar, de dialogar, de compreender e de propor solução. Isso foi provado nesse episódio, porque se houvesse o mínimo de habilidade isso não teria acontecido."  Atualmente, Miguel Corrêa recorre no STF (Supremo Tribunal Federal) de uma decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que o considerou inelegível por oito anos. As acusações são de captação ilícita de recursos para a criação de aplicativos e para contratação de influenciadores digitais em benefício da campanha ao Senado, em 2018.  De acordo com o ex-deputado, ele aguarda uma decisão do STF até agosto, quando será oficializada sua candidatura. Segundo ele, mesmo que a decisão não saia nesse período, seu registro de candidatura terá que ser analisado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Minas Gerais e, se necessário, pelo TSE.  "A partir daí, há a possibilidade de manter a candidatura e tentar ganhar depois na Justiça, ou trocar a candidatura."  "Significa que nós jogamos com todos os elementos ainda na mesa, não há necessidade de criar uma abreviação no momento que nós temos o tempo, as estratégias judiciais e, no meu entender, o direito completo ao meu favor", afirmou.  Em março Corrêa deixou o PT, partido ao qual era filiado desde 2004. Segundo ele, um dos motivos foi a falta de oportunidades para apresentar projetos em âmbito estadual, visando os interesses e alianças nacionais.  O candidato do PDT disse ter respeito pela trajetória do ex-presidente Lula (PT), mas acredita que os debates de ideias precisam acontecer dentro dos blocos políticos.  O ex-deputado afirmou que Ciro Gomes (PDT) tem todas as condições para conquistar o eleitorado, mesmo não sendo o favorito no momento.  Segundo Corrêa, a conjuntura formada após o impeachment de 2018 prejudicou fortemente o PT nas eleições de 2018. Ele foi candidato ao Senado por Minas, ao lado de Dilma, mas acabou em sexto lugar, com 7,27% dos votos.  Para ele, à época o partido deu mais destaque para a candidatura da ex-presidente, o que fez com que suas chances de ser eleito diminuíssem.  "A minha candidatura tinha alguma possibilidade, mas quando o Lula determinou que a Dilma viesse ser candidata aqui por Minas Gerais, eu absolutamente assumi o segundo plano. Ela teve um minuto e 30 [segundos] de televisão e eu tive dez segundos. Sem falar do orçamento, a diferença brutal que foi o orçamento dela contra o meu. Eu naveguei para ter uma bela campanha e tive 1,3 milhão de votos."  Acerca das discussões sobre uma possível aliança entre ele e Alexandre Kalil (PSD) no primeiro turno das eleições para o governo, Corrêa descartou a possibilidade.  Segundo o ex-deputado, essas conversas aconteceram quando ele estava decidindo seu rumo após deixar o PT, mas o cenário não se mostrou viável para o primeiro turno.  SABATINAS CONFIRMADAS EM MG  ​12.mai 16h - Marcus Pestana (PSDB)  13.mai 10h - Carlos Viana (PL) 16h - Renata Regina (PCB)  Romeu Zema (Novo) não aceitou o convite  SABATINAS CONFIRMADAS NO RJ  16.mai 10h - Felipe Santa Cruz (PSD) - 16/5 - 10h  18.mai 10h - Rodrigo Neves (PDT) 16h - Anthony Garotinho (União Brasil)  19.mai 10h - Eduardo Serra (PCB)  20.mai 10h - Marcelo Freixo (PSB) 16h - Cláudio Castro  DEMAIS SABATINAS   Semana de 23/5 - BA Semana de 30/5 - PR Semana de 6/6 - RS Semana de 13/6 - PE Semana de 20/6 - CE   DEBATES COM CANDIDATOS AO GOVERNO DE SP   1º turno - 19/9, às 10h 2º turno - 20/10, às 10h