Sinisa Mihajlovic, 53 anos, que jogou e treinou vários times italianos da Série A, morreu nesta sexta-feira (16) após uma longa batalha contra o câncer.  Mihajlovic foi demitido do cargo de técnico do Bologna, clube da Serie A, em setembro deste ano, depois de não conseguir vencer nas cinco primeiras partidas do campeonato.  O sérvio havia assumido o comando técnico do Bologna pela segunda vez em 2019 e estava no clube enquanto lutava contra uma forma grave de leucemia.  O sérvio Sinisa Mihajlovic, quando era técnico do Milan, em 2015  - Christof Stache - 4.ago.15/AFPSua carreira de jogador incluiu longas passagens pela Sampdoria e pela Lazio. Encerrou a carreira em 2006, pela Inter de Milão. Sua maior conquista foi a Copa dos Campeões temporada 1990/1991, com o Estrela Vermelha, após vencer o Olympique de Marselha nos pênaltis na final.  Disputou a Copa do Mundo de 1998 pela então Iugoslávia e marcou o gol da vitória por 1 a 0 sobre o Irã, pela fase de grupos.  Em julho deste ano, já em tratamento contra a leucemia, Mihajlovic orientou os jogadores do Bologna por meio de uma conferência de vídeo, direto da cama do hospital, onde havia sido internado.  O clube se adaptou para contar com o treinador, instalando câmeras ao logo do campo de treinamento. Por telefone, Mihajlovic passava as orientações para os assistentes técnicos.  A participação do treinador comoveu a cidade de pouco mais de 400 mil habitantes. Houve um crescimento no número de sócios e no número de carnês comprados para os jogos da temporada.  Mihajlovic ficou 40 dias internado, passando por sessões de quimioterapia, antes de retornar presencialmente para o clube.  "Um grande homem, um grande lutador, vamos lembrá-lo como um dos melhores jogadores sérvios que já jogou na Itália", disse o ministro das Relações Exteriores da Itália, Antonio Tajani, em um tuíte, enquanto homenagens começaram a chegar de dentro e fora do mundo do futebol.  Com agências  Veja imagens do ex-jogador e técnico MihajlovicMais    novamente         de   de  de  representando um