O ex-campeão mundial de boxe Mike Tyson, 54, anunciou nesta quinta-feira (23) que retornará aos ringues para uma luta de exibição contra Roy Jones Jr., 51.  O combate entre os dois americanos está marcado para o dia 12 de setembro, em Los Angeles. Não há informações sobre a possibilidade de a Dignity Health Sports Arena, local escolhido para a luta, receber público.  "Eu estou de volta", escreveu Tyson em seu Twitter. Há semanas, ele tem publicado nas redes sociais vídeos dos seus treinamentos para o retorno. A bem-sucedida campanha de marketing mobilizou atenções da imprensa internacional, mas muitos já se questionavam se o pugilista realmente pretendia voltar. A resposta veio com a confirmação do duelo em setembro.  A última luta como profissional do ex-campeão do peso-pesado, ícone do esporte nos anos 1980 e 1990, foi há 15 anos, quando perdeu para o irlandês Kevin McBride. Tyson venceu 50 combates na carreira (44 por nocaute) e perdeu 6.  Jones Jr. também carrega um currículo de peso. Foi campeão mundial em quatro categorias, de 1993 a 2004, inclusive dos pesados. Sua última luta ocorreu em 2018. O cartel do americano tem 66 vitórias (47 por nocaute) e 9 derrotas. Também foi medalhista olímpico nos Jogos de Seul-1988, quando ficou com a prata.  Mike Tyson antes de luta que acompanhou em Las Vegas, em fevereiro deste ano - Steve Marcus - 22.fev.20/Reuters