Sempre muito ativo nas redes sociais, o pugilista estadunidense postou no Twitter o mais recente lançamento da sua empresa Tyson 2.0: balas infusionadas com THC (substância psicoativa da Cannabis). Batizadas de Mike Bites, as guloseimas têm o formato de uma orelha humana mordida na parte de cima.  Mike Tyson viraliza lançamento de balas de orelha com Cannabis - reproduçãoO produto faz referência há uma das lutas mais polêmicas da carreira de Tyson. Em 1997, o pugilista mordeu a orelha direita do oponente Evander Holyfield e acabou desclassificado do Campeonato Mundial de Pesos Pesados. Ainda teve a licença de boxe revogada e foi multado em US$ 3 milhões.  Agora o golpe foi mais certeiro. Ao que parece, Tyson resolveu se divertir com o passado. O lançamento da bala viralizou. "Santas orelhas! Vá buscar seu Mike Bites agora", escreveu Tyson no Twitter e no Instagram recentemente.  Balas em forma de orelha da marca Tyson 2.0: infusionada com THC - Instagram/itstyson20  Devido ao temperamento forte e explosivo, ele teve muitos problemas na carreira. Foi apenas quando entrou para os negócios da Cannabis, em 2017, que se transformou em um empresário bem-sucedido. Na Califórnia – estado americano onde o consumo recreativo é liberado –, o pugilista mantém uma fazenda de Cannabis. Também tem uma linha de produtos Tyson 2.0. No setor, comidas e bebidas infusionadas com THC estão muito em moda nos EUA.  Só por curiosidade, o pugilista tem o programa Hotboxin' with Mike Tyson, onde recebe convidados famosos para um bate-papo. Em 2020, entrevistou Evander Holyfield, que disse ter perdoado o oponente. Vale assistir.