O Congresso da Argentina começa a se movimentar depois de ter recebido, nesta quarta-feira (27), um megaprojeto de lei referente a uma ampla reforma de Estado enviado pelo presidente recém-eleito, Javier Milei. Ao mesmo tempo, o governo se articula para discutir o texto no fim de janeiro —mesmo período em que uma greve geral foi convocada por um dos sindicatos mais influentes do país.  Vista aérea de protestos em Buenos Aires contra a agenda do presidente Javier Milei nesta quarta (27)   - Luis Robayo/AFPPara o presidente da Câmara de Deputados, Martín Menem, a intenção é que em breve sejam definidos os integrantes das comissões em que o projeto será tratado. Menem, sobrinho do ex-presidente Carlos Menem e integrante do partido governista, A Liberdade Avança, tem como objetivo começar a trabalhar os principais temas já na próxima semana.  Intitulado "Lei de Bases e Pontos de Partida para a Liberdade dos Argentinos", o documento proposto por Milei ganhou o apelido de "lei ônibus" por transitar por vários setores. O projeto, com 664 artigos, propõe, entre outros pontos, a eliminação das eleições primárias, mudanças no âmbito penal e desregulamentação da economia.  Nesta quinta (28), um dos sindicatos de trabalhadores mais influentes na Argentina, a Confederação Geral do Trabalho (CGT), convocou uma greve nacional para 24 de janeiro como reação ao projeto. Em comunicado, a entidade afirmou que também solicitou reuniões com legisladores que pretendem discutir o projeto em sessões extraordinárias.  Será mais uma de várias manifestações contra a agenda de Milei. Um exemplo foi o protesto desta quarta (27) contra o DNU (Decreto de Necessidade e Urgência), "megadecreto" do presidente que modifica ou revoga mais de 300 leis no país. Assinado no último dia 20 e previsto para entrar em vigor nesta sexta-feira (29), ele inclui pontos como a alteração do regime trabalhista, tornando a demissão mais fácil, reduzindo a base remuneratória em caso de desligamento e alargando o período experimental dos trabalhadores de três para oito meses.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Segundo informações publicadas pelo jornal Clarín, a intenção do partido governista é de que o projeto de "lei ônibus" passe por apenas quatro comissões: Orçamento, Legislação Geral, Assuntos Constitucionais e Relações Exteriores. Porém, membros do kirchnerismo já se manifestaram dizendo que a proposta deveria transitar por ao menos 25 das 46 comissões. Outros deputados da oposição limitaram esse número a uma dezena.  A coalizão de Javier Milei, A Liberdade Avança, detém apenas 37 das 257 cadeiras da Câmara dos Deputados e 7 dos 72 assentos do Senado. A maior força, que continua sendo o peronismo e o kirchnerismo por meio da aliança Frente de Todos, vem demonstrando clara oposição em suas bancadas.  O projeto enviado ao Congresso provoca tensões não apenas em torno de quais comissões deve envolver, mas também pela intenção do governo de começar a discuti-lo em plenário em 25 de janeiro.  De acordo com o Clarín, representantes da oposição afirmam ser impossível discutir o mega pacote até essa data e cobraram do governo que defina prioridades. "A lei é muito abrangente", afirmou a deputada Paula Oliveto, cuja legenda, Coalición Cívica, posicionou-se como "oposição construtiva" a Milei após a sua eleição.  Além disso, o documento carrega temas controversos como a delegação de incumbências extraordinárias ao Poder Executivo, algo já solicitado por gestões anteriores, mas sem sucesso. Um dos capítulos da "lei ônibus" declara "emergência pública em questões econômicas, financeiras, fiscais, previdenciárias, de segurança, de defesa, tarifárias, energéticas, de saúde, administrativas e sociais até 31 de dezembro de 2025".  Veja cenas de protestos na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre os outros pontos polêmicos estão restrições a protestos e bloqueios de vias, a revogação das eleições primárias (chamadas de Paso, em que argentinos são convocados a escolher os políticos que concorrerão nas eleições de fato) e a autorização para o Executivo privatizar as empresas estatais, entre elas Aerolíneas Argentinas, YPF e o Banco Nación.  De acordo com informações do Clarín, depois de chegar à Câmara de Deputados, o projeto deve ser encaminhado às comissões que vão emitir pareceres depois de debaterem temas específicos –permitindo, então, que ele seja discutido em plenário. Em situações de emergência, um projeto pode ser discutido em plenário sem ter passado previamente pelas comissões, mas para isso é necessário uma maioria especial de dois terços dos presentes.  Após a aprovação da Câmara dos Deputados, o projeto deverá ser enviado ao Senado, onde a proposta também deve seguir o mesmo percurso da Câmara de Deputados, passando por comissões que terão que emitir parecer para então levá-lo ao plenário.  O Senado, então, discute a proposta em plenário, onde será submetida a uma votação em geral e, em seguida, a uma votação em particular para cada artigo. Se a lei for modificada, deverá retornar à Câmara de Deputados. Os artigos que exigem maioria absoluta são os eleitorais, os relacionados a partidos políticos e alguns tributários.   Quais são as principais propostas, por temas, do pacote apelidado de ‘lei ônibus’  Sistema eleitoral   Extinção das eleições primárias, as Paso Mudança na composição da Câmara, com o fim do piso de 5 deputados por província; a mais populosa, Buenos Aires, passaria de 70 para 97 representantes   Manifestações de rua   Obrigatoriedade de pedir autorização ao governo para convocar protestos; autoridades podem rejeitar pedidos por questão de segurança Aumento de 2 anos para até 3,5 anos de prisão a quem impedir o funcionamento normal do transporte público   Privatização de empresas públicas   Listagem de estatais que o governo pretende vender à iniciativa privada, como Aerolíneas Argentinas, Banco Nación e YPF   Regularização de bens   Isenção de imposto a quem regularizar ativos não declarados (dinheiro em espécie, imóveis ou criptomoedas) no valor de até US$ 100 mil (R$ 485 mil)   Divórcio   Alteração do Código Civil para permitir que casais se separem sem precisar contratar um advogado   Fontes: Clarín e La Nacion