O presidente da Argentina, Javier Milei, conversou com o cofundador do Tinder, Sean Rad, na quarta-feira (31). O argentino buscava apoio de líderes do setor de tecnologia, enquanto os membros do Congresso argentino iniciavam o debate sobre a "lei ônibus" —principal flanco de uma tentativa de reforma ultraliberal no país.  "Acabei de ter uma conferência telefônica com Sean Rad", Milei postou no X, a rede social anteriormente conhecida como Twitter. Ele e Rad, que ajudou a lançar o popular aplicativo de namoro, "concordaram em organizar um evento em Buenos Aires com grandes empreendedores do mundo da tecnologia", disse Milei.  Presidente argentino Javier Milei no dia da posse presidencial argentina - ReutersO anúncio da cúpula de tecnologia demonstra os esforços de Milei para atrair investimentos e projetar confiança, apesar das medidas de austeridade que ele reconhece que causarão dor econômica a curto prazo.  A ligação ocorreu enquanto a câmara baixa do congresso iniciava as discussões sobre o amplo projeto de lei de Milei, um pacote abrangente de reformas e medidas que compõem seu plano de "terapia de choque" para a economia debilitada da Argentina. Ele reduziu as principais disposições na tentativa de aprovar o projeto de lei no legislativo fragmentado, no qual seu partido detém uma pequena minoria.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Uma votação pode ocorrer já na quarta-feira, embora o debate possa se estender ao longo da semana.  Milei, que assumiu o cargo em 10 de dezembro, herdou uma profunda crise econômica, com taxas de inflação acima de 200%, empurrando quase metade do país para a pobreza. Na terça-feira (31), o Fundo Monetário Internacional reduziu sua estimativa de crescimento para a Argentina, prevendo que a segunda maior economia da América do Sul encolherá por dois anos consecutivos em meio à campanha de austeridade de Milei.  Rad, que renunciou ao cargo de presidente do Tinder em 2016, se junta à lista de líderes de tecnologia que apoiam Milei. Elon Musk é um de seus apoiadores mais fervorosos e recentemente republicou o discurso completo do presidente no Fórum Econômico Mundial em Davos no X. A postagem mais recente de Rad no site também é sobre o discurso.  Em dezembro, Milei alterou uma lei por decreto para trazer o serviço de internet via satélite Starlink, de Musk, para a Argentina. Outros executivos de tecnologia, incluindo o CEO da MercadoLibre Inc., Marcos Galperin, e o CEO da Globant, Martin Migoya, também expressaram apoio ao líder libertário.  Argentina tem greve geral contra reformas ultraliberais de MileiMais    novamente         de   de  de  representando um