As festas juninas celebram, além dos santos Antônio, João e Pedro, a colheita do milho. Não é por acaso que as estrelas do cardápio de junho sejam a canjica, a pipoca, a pamonha, o curau e o bolo de fubá.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A comida junina mais básica de todas é o milho verde. Comido na espiga, cozido, tão gostoso que não precisa de mais nada.  Precisar, não precisa. Mas sempre dá para melhorar algo que já é bom. Uma carga de temperos eleva a mais humilde espiga ao status de alta gastronomia.  E é sempre bom variar, não é?Milho com manteiga de missô do Marcos Nogueira, o Marcão - Marcos Nogueira/Folhapress  Algo que faz bastante sucesso nos sites americanos de comida é o milho na manteiga de missô.  Como você deve ter presumido, é manteiga misturada com missô e mais algumas coisinhas. Simples demais, com um efeito arrebatador.  O missô é uma pasta de grãos fermentados —geralmente soja e/ou arroz—, de origem asiática. O nome "missô" é japonês, mas produtos correlatos são importantes nas culinárias da China e da Coreia.  Essa pasta é um concentrado de umami, o chamado quinto sabor —os outros quatro são doce, salgado, ácido e amargo. Uma colherada de missô melhora qualquer comida, não só os pratos orientais.  Você pode preparar o milho como achar melhor. Grelhado na churrasqueira fica mais gostoso, mas pode ser também cozido ou assado. Sugiro fazê-lo na air fryer: fica pronto em poucos minutos, com um queimadinho gostoso nos grãos.  Para o tempero, procure usar manteiga sem sal. O missô já é bastante salgado.  Como leva manteiga, esta não é uma comida vegana. Pode trocar por margarina? Olha...tudo pode. Eu acho horrível, mas nem vou ficar sabendo.  Quanto ao missô, as marcas brasileiras mais conhecidas são 100% vegetais. Os vegetarianos devem evitar alguns tipos de missô japoneses, vendidos em lojas especializadas, que têm peixe na composição. Sempre leia as letras pequenas do contrarrótulo.  A manteiga de missô é apenas um dos jeitos possíveis de turbinar o sabor do milho verde. Invente à vontade, mesclando temperos numa base de manteiga, maionese ou até manteiga de amendoim.  Uma variação bem interessante vem do México. Lá, o elote ("milho verde", no espanhol mexicano) é lambuzado com uma mistura de maionese, creme de leite, limão, coentro, alho, pimenta e queijo.   MILHO NA MANTEIGA DE MISSÔ  Rendimento: 4 porções  Dificuldade: fácil  Ingredientes  50 g de manteiga  4 espigas de milho verde  2 colheres (sopa) de missô  1 dente de alho triturado  1 colher (chá) de shoyu (omita se usar manteiga com sal)  1 colher (chá) de páprica  1 colher (chá) de salsinha picada  Gergelim preto a gosto  Modo de fazer    Retire a manteiga da geladeira e espere amolecer.   Remova a palha e os cabelos do milho. Asse na air fryer por 15 minutos a 200º C, virando duas ou três vezes a espiga para dourar por igual. O milho também pode ser cozido, grelhado ou assado no forno.   Misture a manteiga com os ingredientes restantes, menos o gergelim.   Espalhe a manteiga de misso na espiga de milho quente, fazendo-a penetrar entre os grãos. Sirva o milho salpicado de gergelim.