Uma extensa caravana de migrantes das Américas Central e do Sul partiu do México em direção à fronteira sul dos Estados Unidos. Até 8.000 pessoas de todas as idades, principalmente de Venezuela, Cuba e México, fazem parte da procissão —eles levam uma faixa na qual está escrito "Êxodo da Pobreza".  Imigrantes em marcha no estado mexicano de Chiapas rumo à fronteira do país com os Estados Unidos - 24.dez.23/AFP  O movimento ocorre dias antes da chegada do secretário de Estado dos EUA, Antony Blinken, à Cidade do México, onde ele quer chegar a novos acordos para controlar a migração.  O número de pessoas detidas na fronteira dos EUA com o México ultrapassou 2 milhões tanto no ano fiscal de 2022 como de 2023. Só em setembro deste ano, foram mais de 200 mil migrantes, segundo o governo americano.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...  A caravana da véspera de Natal partiu da cidade de Tapachula, no sul do México, perto da fronteira sul do país com a Guatemala.  Um migrante hondurenho que se juntou à procissão disse estar fugindo de uma gangue criminosa que ameaçava matá-lo. "Fiquei com medo, então decidi vir para o México na esperança de poder ir para os EUA", afirmou José Santos à agência de notícias Reuters.  Migrantes em número recorde tentam cruzar a fronteira dos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um    Na última sexta-feira (22), o presidente do México, Andrés Manuel López Obrador, disse querer colaborar novamente com os EUA para resolver as preocupações sobre a migração. O líder mexicano deve se reunir com o secretário de Estado dos EUA na próxima quarta (27).  A Casa Branca disse, em um comunicado, que Blinken discutiria a "migração irregular sem precedentes" na região e identificaria formas de os dois países "enfrentarem os desafios de segurança fronteiriça".   Este texto foi publicado originalmente aqui.