A falta de apoio entre os militares deve ser decisiva para uma condenação e até eventual prisão de Jair Bolsonaro (PL). A análise é de integrantes do núcleo mais próximo do ex-presidente.  O ex-presidente Jair Bolsonaro, em Brasília - Adriano Machado - 12.jul.2023/ReutersPENHASCO  O suporte de Bolsonaro entre os fardados ruiu, na opinião das mesmas pessoas, depois do envolvimento do general Mauro Lourena Cid no caso das joias.  PENHASCO 2  Antes disso, havia a expectativa de que setores militares pudessem "dialogar", ou seja, fazer pressão sobre o Judiciário por Bolsonaro e pela liberdade do tenente-coronel Mauro Cid, filho do general.  PENHASCO 3  Ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, o tenente-coronel é um dos pivôs dos escândalos que envolvem o ex-presidente, e está preso há mais de três meses.  POR DENTRO  Os indícios de que tanto o tenente-coronel quanto o general manejavam recursos de caixa dois em benefício de Bolsonaro teria desmoralizado qualquer tentativa de militares de interferir nos processos.  POR DENTRO 2  Pela mesma análise, eles lavaram as mãos e se afastaram do problema, deixando Bolsonaro de lado.  Este é Mauro CidMais    novamente         de   de  de  representando um  POR FORA  O general Mauro Lourena Cid emergiu no escândalo depois que mensagens de seu filho, o tenente-coronel Mauro Cid, mostraram que o pai ajudou a comercializar objetos de luxo de Bolsonaro no exterior.  POR FORA 2  O general passou a ser investigado sob a suspeita de gerar um caixa dois para o ex-presidente, fruto da venda das joias.  CORREIO  Em mensagens interceptadas pela Polícia Federal, o tenente-coronel diz que o pai general tinha US$ 25 mil para entregar a Bolsonaro. Em dinheiro vivo.  Quem são os militares investigados no caso das joias de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  TUDO CERTO  A defesa do ex-presidente afirma que as joias foram catalogadas para pertencer ao acervo privado dele. E que, por isso, o ex-presidente poderia vendê-las no exterior sem com isso cometer um crime.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (28)Militares abandonaram Bolsonaro e dificultaram defesa, dizem aliados Conselho diz que governo Tarcísio coloca &#039;obstáculos&#039; em tratativas sobre mortes no litoral de SP Festivais de cinema pedem ao MinC mais flexibilidade em norma da Rouanet Mateus Aleluia vai inaugurar exposição inédita em SalvadorPrêmio Shell de Teatro ganhará nova categoria em 2024&#039;Abro mão de festas e de coisas que não agregam ao meu trabalho&#039;, diz Barbara Reis à Cidade Jardim  LABUTA  A atriz Barbara Reis, em ensaio para a edição de setembro da revista Cidade Jardim - Ivan Erick/DivulgaçãoA atriz Barbara Reis estrelará a capa da edição de setembro da revista Cidade Jardim. Protagonista da atual novela das nove da TV Globo, "Terra e Paixão", a artista fala sobre sucesso, militância, mulheres que a inspiram, o bairro do Méier, no Rio de Janeiro, onde nasceu e vive até hoje, e o modo como encara seus projetos profissionais.  "Minha entrega pessoal e a seriedade com que levo minha profissão me alçaram até aqui. Acredito que é necessário ser comprometida e fazer o que tem que ser feito. No caso de uma atriz, é chegar no horário, com o texto decorado, sabendo de onde veio e para onde vai dramaturgicamente, tratar bem as pessoas e cumprir com seus deveres", afirma Reis. A edição da revista entrará em circulação na próxima sexta (1º).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH