Milton Nascimento compareceu ao show de Paul McCartney neste domingo (3), em Belo Horizonte. O músico foi ovacionado pelo público ao entrar na arena MRV para assistir a apresentação do artista britânico.  O cantor Milton Nascimento - Victor Chapetta/AgNews  O cantor assistiu à primeira de duas apresentações que o ex-Beatle faz na capital mineira este mês. O segundo show acontece nesta segunda-feira, dia 4, no mesmo local.  A entrada de Milton Nascimento na apresentação foi registrada pelo Portal Agita, no Instagram.    Depois de Belo Horizonte, a turnê de Paul McCartney passa ainda por São Paulo, Curitiba e Rio de Janeiro. O britânico tocará três vezes no Allian Parque, na capital paulista, nos dias 7, 9 e 10 de dezembro.  Veja como foi o show de Paul McCartney em BrasíliaMais    novamente         de   de  de  representando um