O cantor Milton Nascimento é um dos convidados especiais do novo álbum de inéditas de Criolo, "Sobre Viver", que será lançado no dia 5 de maio. Ele participa da música "Me Corte na Boca do Céu A Morte Não Pede Perdão".  O cantor Criolo - Helder Fruteira/DivulgaçãoO disco conta também com participações de Liniker e MC Hariel em "Pequenina", rap em que Criolo fala sobre as dificuldades enfrentadas pela sua mãe, Maria Vilani, ao longo da vida. Ela canta na faixa, que tem arranjo de Jaques Morelenbaum.  A cantora cabo-verdiana Mayra Andrade é outra convidada de "Sobre Viver". Ela se junta a Criolo na música "Ogum Ogum", que aborda a intolerância religiosa.  Criolo estreia show do novo álbum no próximo dia 14, no Rio. Depois, ele se apresenta em São Paulo no dia 21, e em Florianópolis em 4 de junho.  Imagens do cantor Criolo Mais    novamente         de   de  de  representando um  É PIQUE  Feijoada do Nosso Camarote, na Sapucaí, no RioMais    novamente         de   de  de  representando um  A cantora Ludmilla foi recebida pela promoter Carol Sampaio na feijoada do Nosso Camarote, na Sapucaí, no Rio, no domingo (24). Aniversariante do dia, Ludmilla ganhou um coro de parabéns do público, com direito a bolo no palco em que se apresentou. A modelo Yasmin Brunet e a atriz Giovanna Lancellotti estiveram lá. A dançarina Brunna Gonçalves e o surfista Pedro Scooby, ambos ex-BBBs, também compareceram.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH