Minas Gerais registrou neste domingo (19) a segunda morte em razão das chuvas que atingem o estado neste final de ano. Uma mulher em Pedralva, região sul de Minas, a 450 quilômetros de Belo Horizonte, morreu por volta das 16h30 no desabamento de sua casa durante temporal.  A primeira morte pelas chuvas nesta época do ano no estado ocorreu na quarta (15) em Cássia, região sudoeste do estado. O óbito, de um operário, também foi por desabamento, de um galpão onde trabalhava. As informações são da Defesa Civil.  Vista do rio Paraopeba, que transbordou na região de Belo Vale devido às chuvas em MG, no domingo (19) - Eduardo Anizelli - 20.jan.2021/FolhapressNeste domingo à noite as chuvas atingiram também Belo Vale, na região central do estado, a 70 quilômetros da capital. O rio Paraopeba, que corta a cidade, transbordou. Carros foram arrastados, conforme mostram imagens feitas por moradores e publicadas nas redes sociais.  A Defesa Civil informou que a energia elétrica e o abastecimento de água não foram comprometidos na cidade. Também não há comunidades ilhadas ou rodovias obstruídas.  Até o momento, cem pessoas foram afetadas no município, considerando proprietários de comércios, residências e veículos afetados. Apesar da tempestade e das enchentes, até agora não há confirmação de pessoas desabrigadas ou desalojadas no município.  Por volta das 19h, Belo Horizonte também foi atingida por forte temporal. Uma mulher e seu filho de 11 anos ficaram ilhados dentro do carro em uma avenida do bairro Dona Clara, região norte da cidade. Os dois foram retirados do veículo sem ferimentos pelos bombeiros.  A previsão para todo o estado nesta segunda (20) é de céu nublado com pancadas de chuva em todo o território. O boletim da Defesa Civil desta segunda mostra, além das duas mortes pelas chuvas, 18 desabrigados e 497 desalojados em todo o estado.