O Ministério da Cultura (MinC) vai iniciar nesta terça-feira (6) os primeiros repasses de recursos da Lei Paulo Gustavo.  A primeira leva a ser distribuída é de R$ 313 milhões, e os estados contemplados serão Bahia, Pará, Paraíba e Tocantins.  A ministra da Cultura, Margareth Menezes, e o presidente Lula durante ato no Theatro Municipal do Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 23.mar.2023/FolhapressEles tiveram seus planos de ação aprovados pela pasta chefiada pela ministra Margareth Menezes. Com os recursos, os governos estaduais poderão realizar editais e as ações previstas nos planejamentos.  A Bahia receberá R$ 147 milhões, o Pará, R$ 91 milhões, a Paraíba, R$ 48 milhões, e o Tocantins, R$ 25 milhões.  "É o início da descentralização dos recursos federais para a cultura, garantindo que as ações possam ser executadas em todos os estados e municípios", afirma a ministra Margareth Menezes.  Veja como foi a posse de Margareth MenezesMais    novamente         de   de  de  representando um     CÁ ENTRE NÓS  'Diálogos Esfera' com Arthur Lira, Tarcísio de Freitas e Cláudio CastroMais    novamente         de   de  de  representando um    O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), foi uma das autoridades convidadas para o "Diálogos Esfera", evento promovido pelo Esfera Brasil, grupo que tem o empresário João Camargo como fundador e presidente de seu conselho. O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), esteve lá. O advogado Nelson Wilians e o ex-ministro e presidente do PP, o senador Ciro Nogueira, também compareceram.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH