1970. México.Uma Copa. Cinco craques. Uma história. Cinco versões.Carlos Alberto. Gerson. Clodoaldo. Tostão. Piazza. Cinco campeões mundiais, todos grandes ídolos do futebol nacional, contam essa conquista memorável, quando o Brasil amealhou definitivamente a emblemática Taça Jules Rimet.Relatos de um mesmo espaço de tempo, visões individualizadas do antes, do durante e do depois da Copa do Mundo.O fiasco em 1966. A chegada de João Saldanha. A saída de João Saldanha. A chegada de Zagallo. As incertezas e as certezas de Zagallo. A preparação, rígida, longa e inovadora, para fazer frente ao então dominante futebol força da Europa. A análise de cada adversário —quatro europeus, dois sul-americanos—, suas potencialidades e suas fragilidades.Os jogos, um por um. As apreensões, as artimanhas, as alternâncias. As emoções, os detalhes. Os gols. Os bastidores da concentração e das partidas. O título e a glória. A comemoração, a torcida e as festas. O regresso e a continuidade (ou descontinuidade) na seleção.Memórias que não se apagam, de um dos melhores escretes de todos os tempos, e que devem ser orgulhosamente revividas e celebradas.