A trajetória profissional de Sepúlveda Pertence, que foi ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) por 18 anos, será o tema de um seminário que começa nesta terça (21) na Faculdade de Direito da UnB (Universidade de Brasília).  O ex-presidente José Sarney (MDB), os ministros do STF Cármen Lúcia, Dias Toffoli e Gilmar Mendes e a futura ministra do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Daniela Teixeira serão palestrantes no evento, que ocorrerá até quinta (23).  Sepúlveda Pertence durante sessão no STF em 2005   - Alan Marques - 30.nov.2005/FolhapressTambém participarão do seminário os advogados Fernando Neves da Silva, Aristides Junqueira, Antônio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, e Nabor Bulhões, os professores Menelick de Carvalho Netto e José Geraldo de Sousa Júnior e o ex-deputado Miro Teixeira.  O objetivo é homenagear o legado de Sepúlveda Pertence, morto em julho deste ano.  Indicado à corte em 1989, no governo de Sarney, ele ficou no STF até 2007, quando se aposentou. Depois, voltou a exercer a advocacia.  Sepúlveda Pertence foi um dos ministros do STF mais influentes da história da corte. Nascido em Sabará, Minas Gerais, em 21 de novembro de 1937, ele foi secretário jurídico no STF, no gabinete do ministro Evandro Lins e Silva, e procurador-geral da República antes de ser indicado para a corte.  Sepúlveda também atuou no movimento estudantil, tendo sido vice-presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes) no fim da década de 1960.  Veja imagens do ex-ministro Sepúlveda PertenceMais    novamente         de   de  de  representando um  A iniciativa do seminário é do Instituto Victor Nunes Leal e da Alumni UnB, associação dos ex-estudantes da instituição.  Na quinta-feira, a sala de sessões da Segunda Turma do STF, em Brasília, sediará uma palestra magna e um painel dedicados ao legado de Pertence. Os ingressos são gratuitos e podem ser adquiridos neste link.  A palestra magna será ministrada pelo presidente da corte, Luís Roberto Barroso, e terá como tema a atuação do ex-ministro na elaboração e na interpretação da Constituição de 1988.  Já o painel, que será presidido pela advogada Cristina Neves e mediada pelo advogado Bryan de Jongh Martins, debaterá os 35 anos da Carta Magna. Participarão como palestrantes o ex-ministro do STF Carlos Ayres Britto, a procuradora Manuelita Hermes e o advogado Saul Tourinho.  Os advogados Pedro Gordilho e Fernando Neves farão as falas de abertura e de encerramento do evento, respectivamente.   PERFORMANCE  O ator Ícaro Silva caracterizado para o espetáculo musical &quot;Cabaret&quot; - Caio Gallucci/Divulgação  O ator Ícaro Silva voltará aos palcos no ano que vem em uma nova montagem brasileira do musical "Cabaret". O artista interpretará o escritor Cliff Bradshaw, protagonista da adaptação idealizada por Marília Toledo e Kleber Montanheiro. "É o primeiro clássico da Broadway que eu vou fazer", diz Ícaro à coluna. O musical, que estreou em 1966, mostra o cabaré em que a dançarina Sally Bowles se envolve com Cliff. A trama se passa no início dos anos 1930, em uma Alemanha cada vez mais simpatizante do nazismo. A versão brasileira vai estrear no dia 8 de março de 2024, no 033 Rooftop do Teatro Santander, em SP.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH