A ministra Luciana Santos (Ciência e Tecnologia) aposta num conjunto de fatores para se segurar na cadeira, cobiçada pelo centrão: é mulher, negra, nordestina e presidente de um partido historicamente fiel ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o PCdoB.  A ministra da Ciência e Tecnologia, Luciana Santos - Evaristo Sá/AFPTambém conta com a simpatia da primeira-dama, Janja, além de ter se dedicado à área que hoje comanda quando era deputada federal.  Nos próximos dias, Santos deve receber apoio da comunidade científica para permanecer na pasta. O presidente, contudo, ainda não assumiu compromisso com sua manutenção da mesma forma como fez com outras ministras, como Ana Moser (Esporte) e Nísia Trindade (Saúde).