O uso de produto químico retardante de fogo para combater queimadas, como na Chapada dos Veadeiros, já foi adotado antes. Em agosto, o Ministério do Meio Ambiente anunciou a utilização da substância contra queimadas em área da Amazônia Legal. A comunidade da Chapada se revoltou contra o uso do material químico.  Bombeiros relatam que o incêndio na Serra do Cipó, em Minas Gerais, também usou retardante contra as chamas.Meio Ambiente com Ricardo SallesMais    novamente         de   de  de  representando um  Procurado, o ministério não se manifestou. O Ibama afirmou que o combate químico é muito usado em outros países, como EUA e Canadá, e que frente a potenciais perdas “prescindir do uso de produtos pouco tóxicos seria ignorar a preponderância dos ganhos versus os riscos”.  Reportagem do Estado de S. Paulo mostrou que o Ibama pretende comprar, em regime de urgência, retardante de chamas para usar em áreas do Pantanal. Segundo o jornal, a aquisição foi orientada pelo ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente).  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPGR soube pela imprensa que André do Rap era chefe do PCCHerdeiro do banco Safra doa R$ 75 mil à campanha para a reeleição de Bruno Covas em SPMinistério de Salles anunciou uso de retardante químico contra fogo na Amazônia Legal Amoêdo doa para campanha de desafeto de Sabará e esquenta rixa com candidatoRussomanno quer moradores de rua na zeladoria com apoio psicológico das igrejas