Caixa cheia O Ministério da Economia tem recebido uma enxurrada de emails de diversas entidades do mercado com pedidos de ações para aliviar a crise. A maioria fala em anistia de impostos.  Aberto Na manifestação que mandou ao Supremo Tribunal Federal para defender a continuação dos trabalhos legislativos durante a pandemia, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou que a manutenção é importante para o controle recíproco entre Poderes, em um momento de "gravidade institucional".  Decidido Nesta sexta (27), o ministro Alexandre de Moraes, do STF, rejeitou o pedido do governo sobre o tema, que tinha como objetivo estender o prazo de validade de medidas provisórias editadas pelo presidente Jair Bolsonaro por causa da crise.  O primeiro ano de Paulo Guedes no Ministério da Economia   novamente         de   de  de  representando um    A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição deste sábado (28) clique abaixo:  Ex-comandante da PM em SP se filia ao PSD e vai ser candidato a vereador  Muitos morrerão pela obsessão de Bolsonaro em não se responsabilizar, diz Marta Suplicy  Estados ignoram Bolsonaro e Mandetta e criam comitês para avaliar isolamento  Insatisfação com Mandetta cresce entre secretários, mas chefe da Anvisa preocupa  Ministério da Economia recebe enxurrada de emails com pedidos de ações