Ministros do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) têm aberto as portas da Esplanada para receber políticos locais, como vereadores, secretários municipais e prefeitos das suas bases eleitorais.  O levantamento é baseado na divulgação dos compromissos de cada ministério à CGU (Controladoria-Geral da União) entre os dias 1º de março e 25 de abril.  Somente no dia 1º de março, o secretário de Comunicação, Paulo Pimenta (PT), recebeu para um café da manhã vereadores de sete cidades do Rio Grande do Sul (Unistalda, Piratini, Taquari, Tabaí, Caçapava, Santana do Livramento e Três de Maio) e, à tarde, esteve com vereadores de Santa Maria para tratar de "demandas do município".  Em 23 dias de expediente, conforme a agenda divulgada em março, o petista esteve reunido com políticos gaúchos em pelo menos 7.  Paulo Pimenta, ministro da Secom, recebeu caravanas com mais de 60 políticos do Rio Grande do Sul - Gabriela Biló - 18.jan.2023/FolhapressO pernambucano André de Paula, da Pesca, esteve com os presidentes das Câmaras de Gravatá e Bezerros no dia 3 de março e, no dia 16, com o gerente de convênios e projetos da cidade de Itapissuma.  O ministro também reservou o dia 14 na sua agenda para tratar sobre assuntos "inerentes à pesca e aquicultura no município de Paulista/PE", conforme descreve na agenda.  Em abril deste ano, Paula esteve com o prefeito de Tacaratu (PE) para tratar de "propostas e pleitos de projetos municipais" no dia 12 e, no dia 24, foi contemplado com visita de cortesia dos vereadores de Orobó, Machados, Limoeiro, Santa Cruz do Capibaribe, Vicência, Tracunhaém e Taquaritinga do Norte, todos de Pernambuco.  O maranhense Juscelino Filho, ministro das Comunicações, recebeu os prefeitos de Timon e Bernardo de Mearim, no dia 7 de março, e o de Tuntum no dia 10 de abril —neste mesmo dia, aliás, ele teve audiência com o corregedor-geral da Justiça do Maranhão, José de Ribamar Froz Sobrinho.  O ministro de Comunicações abriu as portas para um clã bastante conhecido da política maranhense. Estiveram em seu gabinete a deputada e ex-governadora Roseana Sarney e Fernando Sarney como representante do grupo de mídia da família, o Mirante.  Juscelino percorreu ao menos sete cidades maranhenses entre os dias 1º e 3 de abril para ações de apoio às vítimas das chuvas no Maranhão.  Outro que tem sido acolher com seus conterrâneos é o ministro dos Transportes, o alagoano Renan Calheiros Filho (MDB). Entre março e abril, ele já esteve com prefeito de Piaçabuçu, Porto Real, Porto de Pedras, São Miguel dos Milagres e, em duas ocasiões, o prefeito Júlio Cézar, da cidade de Palmeira dos Índios.  A pernambucana Luciana Santos, ministra da Ciência e Tecnologia, recebeu Mauricélia Montenegro, secretária da Ciência de Pernambuco, em 13 de março, Yves Ribeiro, prefeito de Paulista (PE), em 16 de março, e almoçou com a governadora Raquel Lyra (PSDB) em 22 de março. No dia 19 de abril, recebeu Carlos Uchôa, prefeito de Araçoiaba.  Tais ministros também aproveitaram o evento Marcha dos Prefeitos para encontros com os políticos de suas bases eleitorais. Pimenta recepcionou três caravanas com autoridades de quase 70 cidades do Rio Grande do Sul.  Juscelino esteve com prefeitos de 12 cidades maranhenses (Mangabeira, Timon, São Mateus, Bernardo de Mearim, Brejão, Grajaú, Turilândia, Santa Filomena, Brejo de Areia, São Raimundo do Doca,Tuntum, Barra do Corda), além de se reunir com representantes da Federação dos Municípios do Estado do Maranhão no dia 29 de março.  André de Paula aproveitou o dia 28 de março para se reunir com vereadores, prefeitos e secretários de 14 municípios do seu estado natal. São eles: Jurema, Jaqueira, Chã Grande, Custódia, Olinda, Brejo Madre de Deus, Itapissuma, Santa Maria do Cambucá, Casinhas, Lagoa Grande, Cabrobó, Orocó, Terra Nova e Ilha de Itamaracá.  Luciana Santos se encontrou com representantes de 25 cidades pernambucanas diferentes nos dias da Marcha, entre prefeitos, secretários e vereadores, além de deputados de seu estado natal.  Veja fotos dos presidentes com as equipes de ministros no início de governoMais    novamente         de   de  de  representando um  outro lado  A assessoria do Ministério das Comunicações disse ao Painel que o Maranhão é "um dos estados brasileiros com os menores índices de inclusão digital, de acordo com levantamentos da FGV, IBGE e Anatel" e, portanto, "são justificadas as ações prioritárias naquela unidade federativa".  A pasta também afirma que é, no mínimo, malicioso afirmar que o ministro privilegia seu estado de origem.  Em relação à visita dos Sarneys, o Ministério disse que é responsabilidade do "chefe executivo das Comunicações reunir-se com atores do setor de radiodifusão e telecomunicações para fomentar decisões no âmbito das políticas públicas."  À coluna, a assessoria do Ministério dos Transportes disse que o ministro "tem recebido ou participado de agendas com parlamentares, bancadas e governadores de diferentes estados, a exemplo das bancadas do Paraná, Ceará, Mato Grosso do Sul e Santa Catarina". A nota também ressalta que Renan Filho atendeu, entre janeiro e março, 11 governadores.  Em nota, a assessoria de comunicação do Ministério da Ciência afirma que Luciana recebeu prefeitos e parlamentares de diversos estados do país e que as audiências foram intensificadas durante a Marcha dos Prefeitos. Esclarece, ainda, que a agenda da ministra procura atender todos os setores da sociedade, sem distinção política ou partidária.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...Procurados, a Secom e o Ministério da Pesca não se manifestaram.