Apesar de a EBC ter sido incluída no programa de privatizações, o ministro das Comunicações, Fábio Faria, diz que a decisão ainda não foi tomada. “Pode ser privatização, venda de ativos ou fechamento. O principal é colocar despesa dentro de receita”, disse.  Este é Fábio FariaMais    novamente         de   de  de  representando um  O governo trabalha para que o projeto que permite a privatização dos Correios seja aprovado ainda neste ano. “Não quero de jeito nenhum que passe para o ano que vem. Em ano eleitoral, projetos mais polêmicos não são votado”, disse Faria.  VEJA OS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA SEGUNDA-FEIRA (29)Nem bolsonaristas no Congresso saem em defesa de Ernesto Araújo em meio à pressão para derrubá-lo Ministro das Comunicações diz que decisão de privatizar EBC não está tomada MPF é o órgão que mais pediu investigações com base em Lei de Segurança Nacional, aponta Polícia Federal Relatora de projeto que regulamenta ensino domiciliar prevê vincular família a escolas públicas ou privadas Em reunião com parlamentares, Lula diz que não se pode falar em frente ampla só com siglas de esquerda