A ministra da Cultura, Margareth Menezes, promoveu nesta quinta-feira (25) uma reunião entre os presidentes do Sesc-SP, Danilo Miranda, e da Embratur, Marcelo Freixo.  Ambos têm travado uma disputa por verbas após a Câmara ter aprovado que 5% dos recursos do chamado "Sistema S" devem ser destinados à empresa promotora de turismo.   A ministra da Cultura, Margareth Menezes, entre o diretor do Sesc-SP, Danilo Miranda (à esq.) e o presidente da Embratur, Marcelo Freixo - Divulgação  Como mostrou o Painel, Freixo chegou a dizer que entidades como o Sesc (Serviço Social do Comércio) têm uma caixa preta sobre a qual não querem debater.  Na reunião, as entidades concordaram em articular ações unindo cultura e turismo. Um protocolo de intenções será elaborado, com a previsão de promover manifestações culturais para trazer mais turistas estrangeiros ao Brasil.