Em meio à nova onda de casos de Covid, o Ministério das Relações Exteriores decidiu suspender o home office dos diplomatas. A partir da próxima segunda-feira (6) os servidores devem retomar aos escritórios da pasta.  Trabalhadores que atuam no exterior também foram convocados para as atividades presenciais.  A exceção fica para os casos em que, em razão de normas sanitárias locais, o chefe de posto autorize expressamente o trabalho remoto.  O ministro das Relações Carlos Alberto França no Palácio do Itamaraty - Pedro Ladeira/ Folhapress  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos