O ministro Milton Ribeiro, da Educação, já tinha perdido apoio de grande parte da bancada evangélica no Congresso por causa da pouca atenção que ele dá aos parlamentares do grupo, a quem sempre dedicou pouco espaço em sua agenda de trabalho.  O ministro Milton Ribeiro, da Educação, em evento no Palácio do Planalto- Pedro Ladeira -10.fev.2022/FolhapressLADEIRA 2  A revelação de que ele dava tratamento preferencial para os pastores Gilmar Santos e Arilton Moura, acusados de fazer lobby na pasta e intermediar a liberação de verbas para prefeitos, aumentou a irritação dos deputados religiosos.  LADEIRA 3  Enquanto os dois pastores conseguiam levar prefeitos para se encontrar com os ministros e tinham seus pleitos atendidos, integrantes da bancada evangélica sequer recebiam resposta dos chamados feitos a Ribeiro.  A VOZ  A divulgação, pela Folha, de um áudio em que Ribeiro dizia atender "a todos os que são amigos" do pastor Gilmar, a pedido de Jair Bolsonaro, gerou por isso mesmo revolta na bancada evangélica, que deu a ele 24 horas para se explicar.  VAGO  Uma das lideranças mais próximas do presidente Jair Bolsonaro, o pastor Silas Malafaia, do Rio de Janeiro, afirma que o ministro Milton Ribeiro foi vago na nota em que negou favorecimento Gilmar Santos e Arilton Moura, dois pastores acusados de fazer lobby e de intermediar a distribuição de recursos do Ministério da Educação (MEC).  ENDEREÇO  Segundo Malafaia, "o ministro é pastor, e tem que provar que é honesto". Para isso, "ele não pode ser genérico nas afirmações. Ele tem que mostrar, com documentos, o que esses dois caras pediram, se era lícito, o que foi liberado e onde o dinheiro foi parar".  EM DOBRO  Malafaia afirma que a população brasileira já tem "preconceito quando se fala de dinheiro e de pastor". Por isso, a responsabilidade de Milton Ribeiro, que é pastor presbiteriano, seria redobrada. "Ele tem que agir com transparência total. Na política, não basta ser honesto, o que eu acredito que ele é. Tem que provar", repete.  ASSINATURA  Malafaia diz que a coisa fica ainda mais séria pois envolve também outros dois religiosos.  ASSINATURA 2  "O ministro é pastor e tem pastores envolvidos na história. A transparência tem que ser a máxima possível", diz ele.  Bolsonaro e os evangélicosMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (23)Ministro da Educação já tinha perdido apoio da bancada evangélica antes do áudio&#039;O ministro é pastor, e tem que provar que é honesto&#039;, diz Silas Malafaia Defensoria envia ao Congresso propostas para o PL de reconhecimento de suspeitos Prêmio Elza Soares é aprovado pela Câmara Municipal de São Paulo Comédia com Giovanna Lancellotti e Nathalia Dill chega aos cinemas em 28 de abril Nando Reis e Alaíde Costa lançam a música &#039;Tristonho&#039; em abril SOM  O cantor Theo Bial - DivulgaçãoO músico Theo Bial, filho do apresentador Pedro Bial e da atriz Giulia Gam, lança nesta sexta-feira (25) o single "Ela". A canção faz parte do seu álbum de estreia, que chega às plataformas digitais em maio, produzido por Celso Fonseca. Serão dez faixas, todas autorais. O disco terá participações de artistas como Mart’nália e Moacyr Luz.  "Este trabalho começou a ser feito durante a pandemia. Pensei nele com muito carinho, para imprimir boa parte das minhas referências, que vão da bossa nova ao pop, passando pelo samba e o jazz", diz.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH