Apesar de ter lamentado a falta de mulheres no governo, Lula (PT) indicou três homens para cada mulher em sua cota pessoal de chefes do primeiro escalão —aqueles sem filiação partidária.  Dos 38 ministérios, 9 deles são ocupados por titulares sem indicação partidária. Com a confirmação de Ricardo Lewandowski no Ministério da Justiça, esse número subirá para 10.  Desse total, somente 3 foram entregues para mulheres pelo presidente da República. São elas Nísia Trindade (Saúde), Margareth Menezes (Cultura) e Anielle Franco (Igualdade Racial).  Lula e Janja em café da manhã com imprensa no Planalto- Gabriela Biló/FolhapressNo ano passado, durante um café da manhã com jornalistas no Palácio do Planalto, Lula afirmou não poder fazer nada quanto à falta de ministras e presidentes mulheres nos cargos. Antes, havia demitido a presidente da Caixa Econômica Federal, Rita Serrano.  "Eu lamento, porque o que eu quero fortalecer no governo é passar a ideia de que a mulher veio para a política para ficar", disse. "Quando um partido político tem que indicar uma pessoa e não tem mulher, eu não posso fazer nada", concluiu o mandatário.  No mesmo ano, Lula demitiu as então ministras do Turismo, Daniela Carneiro, e do Esporte, Ana Moser.  No início do mandato, o time do presidente escalado para a Esplanada tinha 11 ministras em 37 pastas. Agora, elas são 9 na Esplanada, com 38 ministérios.  Veja quantas mulheres há para cada partido representado nos ministérios do governo Lula:    Quantidade de mulheres no primeiro escalão, por partido:  PT: 11 ministros, 9 homens e 2 mulheres   Fernando Haddad – Ministério da Fazenda Rui Costa – Casa Civil Alexandre Padilha – Secretaria de Relações Institucionais Márcio Macedo – Secretaria-Geral da Presidência da República Camilo Santana – Ministério da Educação Wellington Dias – Ministério do Desenvolvimento Social Luiz Marinho – Ministério do Trabalho Paulo Pimenta – Secretaria de Comunicação Paulo Teixeira – Ministério do Desenvolvimento Agrário Esther Dweck – Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos Cida Gonçalves – Ministério das Mulheres   Cota pessoal de Lula: 10 ministros, 7 homens e 3 mulheres   José Múcio Monteiro – Ministério da Defesa Mauro Vieira – Ministério das Relações Exteriores Jorge Messias – Advocacia-Geral da União Nísia Trindade – Ministério da Saúde Margareth Menezes – Ministério da Cultura Anielle Franco – Ministério da Igualdade Racial Silvio Almeida – Ministério dos Direitos Humanos Vinícius Carvalho – Controladoria-Geral da União Marcos Antonio Amaro – Gabinete de Segurança Institucional Ricardo Lewandowski (confirmado, toma posse em fevereiro) — Ministério da Justiça   PSB: 2 ministros, todos homens   Márcio França – Ministério da Micro e Pequena Empresa Geraldo Alckmin – Ministério da Indústria e Comércio   PSD: 3 ministros, todos homens   Alexandre Silveira – Ministério de Minas e Energia Carlos Fávaro – Ministério da Agricultura André de Paula – Ministério da Pesca   União Brasil: 3 ministros, todos homens   Waldez Góes – Ministério da Integração Juscelino Filho – Ministério das Comunicações Celso Sabino — Ministério do Turismo   MDB: 3 ministros, 2 homens e 1 mulher   Renan Filho – Ministério dos Transportes Jader Filho – Ministério das Cidades Simone Tebet – Ministério do Planejamento   Outros partidos: 6 ministros, 3 homens e 3 mulheres   Luciana Santos (PC do B) – Ministério da Ciência e Tecnologia Carlos Lupi (PDT) – Ministério da Previdência Marina Silva (Rede) – Ministério do Meio Ambiente Sônia Guajajara (PSOL) – Ministério dos Povos Originários André Fufuca (PP) — Ministério do Esporte Silvio Costa Filho (Republicanos) — Ministério dos Portos e Aeroportos   Ministros do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um