O Ministério do Planejamento e Orçamento abre, nesta quarta-feira (31), as inscrições do concurso público para 371 vagas de analista de planejamento e orçamento, em Brasília. O salário inicial é de R$ 20.924,80, e as inscrições vão até 21 de fevereiro.  Serão cem vagas imediatas e 271 para cadastro de reserva para oito cargos diferentes. É necessário ter diploma de conclusão de nível superior em qualquer área de formação.  As inscrições devem ser feitas no site da Cebraspe (Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção de Promoção de Eventos), disponível neste link.  Ministério do Planejamento abre inscrições de concurso público com salário a partir de R$ 20 mil  - Getty Images via BBCAs vagas estão divididas entre a área geral, tecnologia da informação e desenvolvimento institucional, sendo:    65 vagas para área geral   5 vagas para desenvolvimento institucional   6 vagas para governança e gestão de projetos de TI   13 vagas para desenvolvimento de sistemas orçamentários   2 vagas gestão de infraestrutura de TI: 2 vagas   5 vagas para gestão de dados orçamentários   2 vagas para gestão de contratos de TI   2 vagas para gestão da segurança da informação orçamentária    A taxa de inscrição do concurso custa R$ 100. Candidatos inscritos no CadÚnico (Cadastro Único para Programas Sociais) ou doadores de medula óssea poderão solicitar isenção da taxa neste link.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A prova objetiva está prevista para 28 de abril e terá 200 questões, 100 de conhecimentos gerais e 100 de conhecimentos específicos. Já a dissertativa, prevista para 9 de junho, vai exigir:    parecer a respeito de planejamento e orçamento público, comum a todas as especialidades, e uma questão a respeito da realidade brasileira   uma dissertação e uma questão, acerca de temas relacionados aos conhecimentos específicos    Mais detalhes sobre o processo seletivo, a seleção, critérios de avaliação e os conhecimentos exigidos para as diferentes especialidades estão disponíveis neste link.  Série Carreira Pública vai abordar trajetória do profissional no setorMais    novamente         de   de  de  representando um