O Ministério da Saúde gastou em média R$ 4.200 com passagens aéreas e diárias de cada um dos médicos que enviou a Manaus para fazer rondas em UBSs e incentivar os profissionais de saúde a utilizar remédios sem eficácia comprovada contra a Covid-19, como cloroquina.  Segundo valores disponibilizados no Painel de Viagens, do Ministério da Economia, os bilhetes de avião custaram entre R$ 2.783 e R$ 4.535, e cada um dos médicos recebeu diária de R$ 655, valor que é pago pelo governo federal para gastos com hospedagem e alimentação, por exemplo.  Médicos da força-tarefa do tratamento precoce posam para foto com Eduardo Pazuello (Saúde) - Reprodução/Instagram  A anestesiologista Luciana Cruz, de São Paulo, disse ao Painel em reportagem publicada em 15 de janeiro que o grupo não havia recebido nada a não ser as estadias e o valor de alimentação, provavelmente se referindo aos R$ 655. À época, pediu que a reportagem entrasse em contato com o Ministério da Saúde para saber quem havia arcado com as passagens aéreas.  Luciana ainda disse que os médicos brincavam que estavam pagando para estar lá, pois deixaram seus consultórios para participarem da força-tarefa.  Montada por Mayra Pinheiro, secretária colocada por Eduardo Pazuello para comandar as ações da pasta em Manaus, a força-tarefa agiu no dia 11 de janeiro, um dia após o governador Wilson Lima (PSC) pedir socorro ao governo federal e a outros estados devido à falta de oxigênio no estado.  Ofício enviado pelo Ministério da Saúde à Prefeitura de Manaus pedia permissão à prefeitura para que esses profissionais fizessem essa ronda pelas UBSs para que fosse “difundido e adotado o tratamento precoce como forma de diminuir o número de internamentos e óbitos decorrentes da doença".  O Painel obteve vídeo de uma dessas visitas (veja abaixo). Nele, a médica dermatologista Helen Brandão, de Goiás, exalta o exemplo de Porto Feliz (SP), onde o prefeito, Dr. Cássio (PTB), optou por adotar o uso de hidroxicloroquina e ivermectina.  A cidade desde então virou objeto da produção de fake news diversas, como as que dizem que 100% da população tomou hidroxicloroquina e que nenhuma pessoa morreu de Covid-19 na cidade depois de tomar a medicação.    Em texto enviado por WhatsApp recentemente, Mayra Pinheiro queixou-se de “recursos escassos” na secretaria que comanda. A coluna perguntou ao ministério se os gastos com a ação de disseminação da cloroquina eram prioridade nesse momento e durante a crise em Manaus, mas não teve resposta.  Drama em ManausMais    novamente         de   de  de  representando um    O Painel revelou em 15 de janeiro que o ministério tinha montado e financiado a chamada “Missão Manaus”, que contou com pelo menos 11 médicos de seis estados.  As medidas pró-medicamentos sem eficácia no Amazonas são um dos pontos da investigação autorizada pelo Supremo contra o ministro.  VEJA OS ASSUNTOS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUARTA-FEIRA (27)Ministério da Saúde gasta R$ 4.200 com viagem de cada médico de força-tarefa para disseminar cloroquina em ManausMovimentos de oposição convocam megacarreata contra Bolsonaro e decidem apoiar CPI da pandemia Alunos, ex-alunos e professores da FGV pedem impeachment de Bolsonaro em manifesto Ministério Público do ES instaura procedimento contra enfermeira que debochou de vacina contra Covid-19 Bolsonaro recebe sinalização de que Índia deve autorizar envio de mais doses da vacina de Oxford Deputados do PSL dizem que aguardam chegada de Rodrigo Maia, que nega querer sair do DEM TJ-SP rejeita recurso que pedia abertura de ação por improbidade contra Baldy, secretário de Transportes de Doria  TIROTEIO   Não foi por falta de aviso nem de cobrança. A prefeitura é inerte e desleixada. Cada verão é pior Do ex-vereador Gilberto Natalini, sobre falta de vontade política diante de alagamentos provocados por fortes chuvas em São Paulo