O ministro Waldez Góes (Integração e Desenvolvimento Regional) afirmou a interlocutores que a prioridade da pasta neste ano será a aprovação no Congresso Nacional de projetos que instituem planos regionais de desenvolvimento do Nordeste, do Centro-Oeste e da Amazônia.  Em novembro, o Executivo enviou três projetos à Câmara dos Deputados, cada um voltado para uma região, mas não houve andamento —não foram designados relatores, por exemplo.  O ministro da Integração, Waldez Góes - Pedro Ladeira - 22.fev.23/Folhapress  Cada matéria apresenta um plano regional de desenvolvimento da região em questão para o período de 2024 a 2027, com apresentação de programas e metas em eixos como infraestrutura, meio ambiente e inovação.  Segundo o ministro afirmou a interlocutores, ele irá procurar pessoalmente na volta dos trabalhos legislativos líderes partidários e o próprio presidente da Casa, Arthur Lira (PP-AL), para tentar dar celeridade aos trâmites.  Ex-governador do Amapá, Góes foi indicado ao cargo na Esplanada pelo senador Davi Alcolumbre (União Brasil-AP) e tem bom trânsito entre parlamentares.