Defesa A medida provisória 914, que tramita no Congresso e muda a forma de escolha de dirigentes de universidades e institutos federais, entrou na mira da Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão (PFDC). Nota técnica dos procuradores diz que a proposta viola a gestão democrática na educação.  Sem discussão Segundo a Procuradoria, a MP diminui a participação da sociedade civil. A nota afirma também que a urgência pedida na medida provisória impede um debate sério sobre o tema.  Pesquisa em crise   novamente         de   de  de  representando um  A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição desta terça (3) clique abaixo:   Governo se irrita com a OMS e diz que já há transmissão de coronavírus no Brasil​  Pró-anistia à PF, parlamentares devem assumir comissão de medida provisória  Pedidos de tapa-buraco em SP crescem 19% em janeiro