O ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, afirmou que a empresa francesa TotalEnergies deve investir R$ 500 bilhões em projetos para produção de petróleo, gás e energia limpa no Brasil até 2026.  De acordo com o ministro, a empresa tem participação em eólica offshore e pesquisa e exploração de óleo e gás, além de desenvolver projetos para eólica onshore e energia solar.  Alexandre Silveira anuncia que TotalEnergies investirá R$ 500 bilhões no Brasil em quatro anos - Pedro Ladeira - 15.ago.2023 / FolhapressO anúncio foi feito em evento nesta sexta-feira (13), em Paris. Silveira está na França, onde participou do 1º Fórum Esfera Internacional, que vai até sábado (14).  "A TotalEnergies é uma das maiores petroleiras do mundo e que, em consequência das nossas virtudes tropicais, do nosso vento, do nosso sol, é um grande solo de investimentos em energia e está todo mundo apostando no hidrogênio verde", afirmou Silveira, em entrevista.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Atualmente, a empresa é a terceira maior produtora no Brasil, com uma produção diária média de 138 mil barris de petróleo e mais de 5,9 milhões m³ de gás natural.  No ano passado, a TotalEnergies venceu o leilão de duas concessões para exploração de petróleo no Brasil, comprometendo-se a pagar R$ 275 milhões. O leilão ocorreu em abril e não teve a participação da Petrobras.  Leia tambémMubadala planeja investir US$ 1 bilhão por ano no BrasilProjeto de hidrogênio verde cita Acordo de Paris e veda exploração em áreas de conflito por água"O Patrick [Pouyanné], que é o presidente global da Total, disse, o Brasil é um solo fértil para investimentos", afirmou Silveira.  Procurada, a TotalEnergies não comentou o assunto até a publicação deste texto.  Barbalho defende transformar Amazônia   Também presente no evento em Paris, o governador do Pará, Helder Barbalho (MDB), afirmou que é fundamental transformar a Amazônia em oportunidade de criação de empregos e de desenvolvimento social, ao defender preservação ambiental.  Para ele, o Brasil, para estar sentado à mesa como um país que lida de maneira correta com o ambiente, precisa cuidar da floresta amazônica.  Ao ser questionado sobre sua opinião sobre a seca que abate a região, Barbalho não hesitou em salientar a urgência com que é preciso fazer alguma em relação o meio ambiente, exemplificando sua fala com as fortes chuvas que ceifam vidas no Sul e a seca que assola o Norte. "Para combater isso, precisamos dar uma resposta na mesma dimensão", afirmou o governador.  Com informações da Reuters