O ministro do Meio Ambiente do governo Jair Bolsonaro (sem partido), Ricardo Salles, foi expulso do partido Novo.  Em publicação nas redes sociais, ele diz que o motivo alegado foi ter assumido "sem qualquer informação prévia ou pedido de autorização ao partido Novo o cargo de ministro de estado do Meio Ambiente no governo do atual presidente sr. Jair Messias Bolsonaro".  Em seu texto, Salles diz que entre João Amoêdo, fundador do Novo, e Bolsonaro, fica com o presidente.  Em nota, o Novo diz que sua Comissão de Ética Partidária decidiu por sua expulsão, "em uma decisão que ainda corre em sigilo e da qual cabe recurso". O partido destaca que a comissão é um órgão independente, composto por membros do Novo que não são membros do diretório nacional.  Nas redes sociais, Amoêdo respondeu.  "Em meio a uma pandemia, com uma crise econômica e política, não devemos criar novas polêmicas. Desejo sucesso a Ricardo Salles em sua próxima legenda, e que ele passe a fazer escolhas baseadas em ideias, princípios e valores", escreveu.  Em agosto de 2019, três integrantes do Novo (Chicão Bulhões, Marcelo Trindade e Ricardo Rangel) apresentaram um pedido de expulsão de Salles em período em que o ministro enfrentava pressão relacionada às queimadas na Amazônia.  Ministro Ricardo Salles diz ter sido expulso do partido Novo - ReproduçãoÀ época, eles acusaram Salles de adotar condutas divergentes em relação ao que o Novo propõe na área ambiental, "demitindo profissionais qualificados, desdenhando de dados científicos e revogando políticas públicas", o que estaria causando “dano à imagem e à reputação do Novo”  À época, o conselho de ética do partido decidiu suspender a filiação de Salles até que o pedido fosse julgado.  Em nota, o Novo já havia se queixado da falta de interlocução com Salles.  "O ministro não mantém nenhum contato com o partido quanto aos seus planos, metas e objetivos para a pasta. Só temos conhecimento das suas ações quando divulgadas publicamente. Ricardo Salles é um dos 47.739 filiados ao Novo, não participa de nenhuma atividade partidária e nem exerce qualquer cargo dentro do partido."  Com Mariana Carneiro e Guilherme Seto  Meio Ambiente com Ricardo SallesMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUINTA (7)Distribuição de cargos faz com que deputados bolsonaristas digam desconhecer assunto, pedir cautela e defender o presidente Escolha de Muzzi para superintendência do Rio é bem recebida, mas ainda há cinco com cadeiras vaziasComunicação de Bolsonaro se recusa a responder se detém ou não vídeo de reunião com MoroMST fará jornadas de ocupação de terras de empresas falidas após pandemiaExército faz pausa na fabricação de cloroquina por falta de insumos e estabelece limite de produção