Em jantar com empresários do grupo Esfera Brasil, nesta segunda-feira (17), o ministro das Relações Exteriores, Carlos França, defendeu que, se Bolsonaro (PL) for reeleito, ele deveria anunciar em seu discurso de posse algumas medidas do Brasil para o meio ambiente.  O chanceler também mencionou a possibilidade de fazer parcerias com a Inglaterra e os Estados Unidos na área ambiental.  O ministro Carlos França durante evento no Palácio do Planalto - AFPÀs vésperas do segundo turno da corrida presidencial, o tema da má gestão ambiental, que prejudica a imagem no Brasil no exterior sob o governo Bolsonaro, teve destaque na noite anterior, durante o debate com Lula no domingo (16).  Ainda segundo participantes do evento da Esfera, realizado na casa do advogado Arnoldo Wald Filho, em São Paulo, o ministro relatou ter conversado com Antony Blinken, chefe da diplomacia do governo Joe Biden, sobre a possibilidade de investimento na área de energia fóssil em resposta à crise com a Rússia no continente europeu.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix