O ministro das Cidades, Jader Filho, irá participar de fórum promovido pela Pnuma (Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente) em Paris, na França, em março.  O ministro falará em duas agendas: uma sobre construções sustentáveis e outra sobre a agenda ambiental que o Brasil está traçando para as cidades, além da COP30, a conferência do clima da ONU, que irá ocorrer em Belém (no Pará) em 2025.  O evento ocorre nos dias 7 e 8 de março.  O ministro das Cidades, Jader Filho, no Summit 100 dias de governo, realizado pela Abrainc em abril de 2023 - Divulgação Abrainc