O ministro de Portos e Aeroportos, Silvio Costa Filho (Republicanos-PE), deverá se reunir com o presidente Lula (PT) na primeira quinzena do ano para detalhar o esboço do programa Voa Brasil. A expectativa é que a iniciativa possa ser lançada no próprio mês de janeiro.  O programa tem por objetivo oferecer passagens a R$ 200 a aposentados do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) e deve incluir alunos do Prouni, programa do Ministério da Educação que oferece bolsas de estudo, integrais e parciais, em cursos de graduação de instituições privadas.  Costa Filho tem afirmado a interlocutores que quer detalhar o programa ao presidente antes de divulgá-lo ao público em geral. No encontro, ele deverá tratar de temas como a quantidade de bilhetes que estarão disponíveis no Voa Brasil e o seu público-alvo.  O ministro de Portos e Aeroportos, Silvio Costa Filho, durante entrevista à Folha em seu gabinete - 19.out.2023-Pedro Ladeira/Folhapress