Doze dias após receber o ex-deputado Jean Wyllys ao lado do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o ministro Paulo Pimenta não sabe ainda qual função que ele exercerá na Secretaria de Comunicação Social.  Segundo Pimenta, Wyllys ainda não começou a trabalhar e não há data para que isso aconteça. Questionado se é 100% certo que o ex-deputado assumirá cargo na secretaria, o ministro não respondeu.  Ex-deputado Jean Wyllys foi recebido por Lula e Paulo Pimenta em 6 de julho, em Brasília. ( Foto: Cláudio Kbene/PR ) - PR, divulgaçãoNo dia 6 de julho, Pimenta retuitou a foto ao lado de Wyllys e do presidente, em que o ex-deputado fala em reconstruir o Brasil pela comunicação.  Wyllys mantém relação próxima com a primeira-dama, Rosângela da Silva, a Janja, que o recebeu em seu gabinete no Palácio do Planalto.  No final de semana passado, Wyllys se envolveu em um bate-boca com o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), a quem criticou pela decisão de manter as escolas cívico-militares do RS.  Jean disse que "gays com homofobia internalizada em geral desenvolvem libido e fetiche em relação ao autoritarismo e aos uniformes". Leite respondeu que lamentava a "ignorância" do ex-deputado e classificou a fala como "manifestação deprimente e cheia de preconceitos em incontáveis direções".  Pimenta disse ao Painel que não tem opinião sobre a manifestação do possível servidor da Secom.  Wyllys foi eleito três vezes pelo PSOL, mas desistiu do terceiro mandato em 2019 e saiu do Brasil alegando perseguição política e temendo por sua segurança após o assassinato de Marielle Franco. Em 2021, ele se filiou ao PT e, passadas das eleições de 2022, retornou ao Brasil.