O ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, foi vaiado nesta quinta-feira (6) em uma audiência pública no plenário do Senado em comemoração ao Dia Mundial do Meio Ambiente.  Salles se recusou a ficar na sessão até o final, alegando que tinha outro compromisso, e deixou o plenário sob mais vaias e gritos de "fujão".  Durante o discurso do ministro, ambientalistas que acompanhavam a sessão deram as costas ao ministro.Ricardo Salles, ministro do Meio Ambiente, durante Sessão Solene do Dia do Meio Ambiente no Senado Federal - Reprodução/TwitterSalles afirmou que é "absolutamente inverídica" a frase de que há um desmonte no Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e no ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade). "Ao contrário, o desmonte foi herdado", disse o ministro antes de ouvir as primeiras vaias.  Diante da manifestação do público, ele reagiu: "Podem se manifestar à vontade! O desmonte foi herdado de gestões anteriores. Quem recebeu a fragilidade orçamentária fui eu. Quem recebeu um déficit gigantesco de funcionários, fui eu. Quem recebeu frotas sucateadas e prédios abandonados, fui eu. Portanto, se houve desmonte, desmonte houve antes e não agora. Agora há uma tentativa de, através de uma boa gestão e investimentos mais eficientes, reverter esse quadro para que possa cumprir o seu papel", afirmou o ministro.  Ao encerrar seu discurso, informou ter outro compromisso e que teria que ir embora. Houve protesto do líder da minoria, Randolfe Rodrigues (Rede-AP).  A presidente da sessão solene, senadora Eliziane Gama (Cidadania-MA), pediu que o ministro ficasse por mais três minutos, mas não foi ouvida por Salles.   O ministro foi então novamente vaiado e ouviu gritos de "fujão!".  Questionado por jornalistas na saída do plenário sobre a reação dos participantes da audiência, ele disse: "A democracia é assim, cada um pode ter a reação que quiser".   Além do ministro do Meio Ambiente, havia outras autoridades à mesa da sessão solene como a procuradora-geral da República, Raquel Dodge e o ministro Herman Benjamin, do STJ (Superior Tribunal de Justiça).