Líder do PSDB no Senado, Izalci Lucas (DF) diz que os ministros Luiz Ramos (Casa Civil) e Gilson Machado (Turismo) o procuraram antes da votação da medida provisória da privatização da Eletrobras na Casa, na quinta-feira (17), para oferecer a nomeação de uma pessoa que ele havia indicado quando era vice-líder do governo no Senado, até setembro de 2020.  O senador diz ter respondido que o texto era ruim para o país e que nunca votou em troca de cargo. Ele votou contra e orientou a bancada contra a medida, que foi aprovada em placar apertado. Dos sete senadores do PSDB, apenas Roberto Rocha (MA), aliado de Jair Bolsonaro que está em vias de deixar o partido, votou favoravelmente.  Nesta segunda (21), o filho do senador, Sergio Ferreira, foi exonerado do cargo de diretor de Empreendedorismo Cultural da Secretaria Especial da Cultura, que é subordinada à pasta de Gilson Machado. A secretaria, comandada por Mario Frias, foi pega de surpresa.  Izalci Lucas (PSDB-DF), líder do partido no Senado, durante debate em 2018 - Pedro Ladeira-9.jul.2018/Folhapress"Nunca tive isso de toma lá dá cá", afirma o senador, que critica a MP pelos numerosos jabutis. "Não é meu perfil votar em função de lobby ou em troca de alguma coisa. Nunca fiz isso na minha vida pública. Acho que as pessoas estão confundindo. É lamentável", completa.  Em pronunciamento na votação de quinta-feira (19), Izalci destacou que defende a redução do papel do Estado na economia, mas que a desestatização não pode ser feita de qualquer maneira, e que a MP da Eletrobras deve aumentar as tarifas de energia, "afetando principalmente as pessoas menos favorecidas."  "[A exoneração do filho] deve ser um reflexo da votação da Eletrobras. Mas o Ramos que tem que responder isso, né?", diz o tucano. O senador afirma que não teve influência na nomeação, que ocorreu no período em que a secretaria estava subordinada ao ministério da Cidadania, então tocado por Osmar Terra (MDB-RS).  O Painel procurou os ministros Machado e Ramos por meio das assessorias de imprensa de suas pastas. O ministro do Turismo disse que não comentaria, o da Casa Civil não deu retorno.  Antes de assumir a Presidência, Jair Bolsonaro fazia discursos em que atacava com veemência a negociação política com base na oferta de cargos.  "E toda a imprensa pergunta pra mim: 'como você vai governar sem o 'toma lá dá cá'?' Eu devolveria a pergunta a vocês: existe outra forma de governar, ou é só essa? Se é só essa, eu tô fora!", disse Jair Bolsonaro em entrevista à Band em 2017.  “Um governo sem toma lá dá cá, sem acordos espúrios”, afirmou em 2018, em texto no qual divulgava seu plano presidencial.  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAMinistros ofereceram cargo em troca de voto na MP da Eletrobras, diz senador Campanha nacional contra Bolsonaro marca nova manifestação para 24 de julho MPF diz que Coaf agiu de forma impessoal ao reunir 34 comunicações suspeitas de Wassef e arquiva inquérito Aras assinou 34 acordos de delação premiada em sua gestão, 13 deles em 2021 Delegado é tirado de cargo de chefia após pedir informações sobre fraude em urnas eletrônicasCaboclo diz a aliados que vê escutas na CBF como obra de Del Nero Tiroteio de junho: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês