O general Paulo Sérgio Nogueira, atual ministro da Defesa, flerta com o anedotário da caserna onde brilha a carga da cavalaria ligeira do Lord Cardigan na Batalha de Balaclava. Em 1854, durante a guerra da Crimeia, ele atacou uma posição da artilharia russa com seus Dragões. Fracassou e perdeu 118 soldados. Em Pindorama, ocupando a função civil de ministro da Saúde, resplandeceu o general intendente Eduardo Pazuello. Ele precisava mandar vacinas para Manaus e elas chegaram a Macapá, que fica a mil quilômetros de distância.  Há dias Nogueira expediu um ofício "urgentíssimo" ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), pedindo "a disponibilização dos códigos-fontes dos sistemas eleitorais" para serem examinados por oficiais das Forças Armadas. Desde outubro do ano passado, o Ministério da Defesa tinha em seu arquivo um ofício do então presidente da TSE, Luís Roberto Barroso, informando que "os códigos-fonte dos programas que compõem o sistema eletrônico de votação estão disponíveis para inspeção de suas evoluções, das 10h às 18h, na Sala Multiúso, localizada no subsolo do edifício-sede deste tribunal".  O presidente Jair Bolsonaro e o ministro da Defesa, general Paulo Sérgio Nogueira, durante cerimônia no Palácio do Planalto- Pedro Ladeira/FolhapressExplicando-se, o Ministério da Defesa diz que o "urgentíssimo" do pedido devia-se à proximidade da eleição de 2 de outubro. Verdade, mas era a Defesa que estava atrasada, como o candidato do exame do Enem que tomou o ônibus errado e corre para fazer a prova.  A Controladoria-Geral da União e a Polícia Federal também receberam o ofício do TSE de 2021 e fizeram seus serviços. A CGU ficou cinco dias na Sala Multiúso em janeiro. A PF, mais equipes da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e do Senado, estiveram lá por três dias cada. Só quem perdeu tempo foi o Ministério da Defesa, e essa paralisia nada tem a ver com piadas de caserna.  Passado mais de século da batalha de Balaclava, pode-se perder uma tarde discutindo se o desastre deve ser atribuído a Lord Cardigan, que comandava a cavalaria, ou a Lord Raglan, comandante de todas as tropas, que lhe deu a ordem de atacar. Fica entendido que nenhum dos dois perseguia o objetivo oculto de matar os próprios soldados.  A urgentíssima preocupação do general Paulo Sérgio Nogueira foi mais uma de suas manifestações encrencando com o sistema eletrônico de coleta e totalização dos resultados eleitorais. Em abril, quando o ministro Barroso queixou-se das dúvidas levantadas por oficiais sobre o sistema eletrônico de coleta e totalização dos votos, o general viu na cena uma atitude "irresponsável" e "ofensa grave". Barroso poderia ter ficado calado, mas não havia ofensa em suas palavras, nem ele é um "irresponsável".  Os militares que acompanhavam o trabalho do TSE haviam feito 88 perguntas sobre o processo de apuração, e o TSE respondeu com um documento de 700 páginas, mostrando que em alguns casos as dúvidas partiam de premissas erradas. Por exemplo: não existe "sala escura" de totalização e ela pode ser livremente auditada. Não se conhece tréplica de qualquer crítico do processo.  É sabida a crítica do presidente Jair Bolsonaro às urnas eletrônicas. Até hoje ela carece de provas e está prejudicada pela ocasião, pois é recente. Desde 1996, quando foram instituídas as urnas eletrônicas, Bolsonaro e seus filhos disputaram 20 eleições e venceram em 19. Flávio Bolsonaro perdeu a Prefeitura do Rio em 2016, quando não chegou ao segundo turno porque teve apenas 14% dos votos.  O que Bolsonaro já disse sobre urnas e ameaças às eleições e ao TSEMais    novamente         de   de  de  representando um  As dúvidas do ministro Paulo Sérgio devem ser levadas em conta enquanto ficam dentro das quatro linhas do ordenamento jurídico e dos parâmetros técnicos do sistema. Fora daí, não há salvação.  Faz tempo, na eleição de 1965, quando as eleições eram feitas com cédulas de papel, um soldado da brigada paraquedista foi mobilizado para sequestrar as urnas que estavam no Maracanãzinho. A patrulha foi dissolvida. Afinal, o presidente Castello Branco queria respeitar o resultado.  O FATOR RIOCENTRO  Quando a indisciplina militar flerta com ações voluntaristas, corre o risco de entrar na metodologia do Riocentro.  Aceitando-se uma versão plausível para o que se pretendia naquela noite de abril de 1981, aconteceria o seguinte:  Uma equipe jogaria uma bomba na casa de força do centro de convenções onde se realizava um show organizado por uma entidade esquerdista. Cortada a luz, explodiria outra bomba no estacionamento.  Aconteceu o seguinte:  A bomba jogada contra a casa de força explodiu perto da cerca, sem cortar a energia. Se cortasse, nada aconteceria, pois o Riocentro tinha gerador.  A outra bomba explodiu no estacionamento, dentro do Puma do capitão do DOI, no colo do sargento que o acompanhava. O sargento morreu e o capitão ficou gravemente ferido.  A bomba destinada a assustar a esquerda virou um pesadelo para o governo e o regime.  LEIA MAIS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGO:Trégua entre Bolsonaro e Ibama favoreceria energia eólica no Brasil Previsão de Kassab acende sinal de perigo para Bolsonaro