Ao vivo Habitué do Twitter, o ministro da Infraestrutura, Tarcísio de Freitas, entra na onda das lives para fazer os anúncios da pasta. Nesta quinta (21), ele vai usar a transmissão para apresentar detalhes do programa de concessões e do novo papel do BNDES na estruturação dos projetos.  Obras em estradas na gestão Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um  Pista O ministério e o banco assinaram contrato para a realização de estudos técnicos sobre a estruturação de concessões rodoviárias de 7,2 mil km.  A coluna Painel S.A. está disponível por temas. Para ler outros assuntos, clique abaixo:  Empresários evitam atuar na escolha de ministro da Saúde ​  Alpargatas doa 2 milhões de máscaras de tecido para combater coronavírus  Carga tributária de telecomunicação alcança maior valor em 20 anos, diz setor  Estrada perde movimento, mas pedágio automático resiste à crise  Quarentena impulsionou abertura de 100 mil lojas virtuais  com Filipe Oliveira e Mariana Grazini