Integrantes do grupo de trabalho criado pelo Ministério do Desenvolvimento Regional para debater saídas para o rombo das empresas de transporte público causado pela pandemia vão se reunir com o Ministério da Economia e outras pastas para apresentar uma proposta de vale transporte para idosos e pessoas de baixa renda.  As empresas de ônibus veem o subsídio federal como forma de evitar o reajuste nas tarifas e o governo tem o interesse de evitar mais pressão inflacionária.  O encontro na pasta chefiada por Paulo Guedes, segundo a associação das empresas, será em 14 de janeiro. Um dia antes, o grupo se reúne com representantes de Caixa Econômica, Controladoria-Geral da União e Ministério da Cidadania.  Ônibus parados no Viaduto 9 de Julho. terminal Parque Dom Pedro II, no centro de São Paulo, durante paralisação - Danilo Verpa/FolhapressA pasta do Desenvolvimento Regional afirmou em nota que as reuniões servirão para "avaliar as possibilidades de viabilização das propostas, que dependem da alocação de recursos no orçamento".Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Os estudos sobre o vale transporte são realizados pela pasta desde 9 de dezembro. O grupo de trabalho, segundo o MDR, tem como objetivo "avaliar e propor formas de operacionalização das propostas". O impasse sobre reajuste tem pressionado prefeitos para 2022, ano eleitoral.  As empresas calculam em R$ 22 bilhões as perdas pela baixa demanda e aumento dos combustíveis e pedem a ajuda federal e municipal.