Mesmo as entre empresas que visam equilibrar vida profissional e pessoal de seus funcionários (63%), segundo pesquisa da Mercer Marsh Benefícios, a minoria delas (29%) oferece 20 dias de licença para pais, além dos 5 previstos. Mães ganham 60 dias a mais do que a lei garante em 39% dos casos.  Direitos das Grávidas   novamente         de   de  de  representando um    Pausas estendidas por esses períodos estão previstas no programa Empresa Cidadã, que oferece incentivo fiscal às companhias que o cumprem.  Outras 7% das empresas adotam tempo maior ou menor em para do que o estabelecido pelo programa para as licenças de maternidade e paternidade.   O levantamento foi feito com cerca de 1,5 milhão de funcionários de 611 empresas.   Leia a coluna na íntegra aqui. ​