O MIS (Museu da Imagem e do Som) vai inaugurar a exposição "Mirella Ricciardi: Homenagem aos Povos da Amazônia", que reunirá 47 trabalhos feitos pela fotógrafa italiana-queniana em viagens a comunidades indígenas amazônicas em 1990.  Mirella Ricciardi no rio Amônia, no Acre, em visita a terra indígena - Coleção Vanishing Amazon Mirella RicciardiA exposição tem curadoria do jornalista Leão Serva e de Amina Ricciardi, filha da artista, que tem dedicado os últimos a catalogar e digitalizar o acervo junto a sua mãe, hoje com 92 anos.  As fotografias da mostra, que será inaugurada no próximo dia 31, foram doadas e integrarão o acervo permanente do MIS.  Brasil tem quase 1,7 milhão de indígenas, segundo Censo 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mirella Ricciardi ficou conhecida por trabalhos produzidos na África no fim dos anos 1960 e nos anos 1970, incluindo um de pessoas das etnias indígenas do Quênia. Ela fez trabalhos para revistas internacionais como Vogue e Life.  A viagem à Amazônia se deu após um encontro com os líderes indígenas Ailton Krenak e Davi Kopenawa, em um evento da Fundação Gaia, em Londres, no ano de 1990. Ricciardi visitou as comunidades no Acre, no Amazonas e em Roraima.   MIAU  Ana Frango Elétrico - Hick Duarte/DivulgaçãoAna Frango Elétrico vai lançar seu terceiro álbum, "Me Chama de Gato que Eu Sou Sua", que trará canções inéditas sobre amor queer. O trabalho, que também ganhará versão em vinil, chegará às plataformas digitais no dia 20 de outubro. O lançamento é uma parceria dos selos Risco (Brasil), Mr. Bongo (Inglaterra) e Disk Union (Japão).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH