Idealizada pelo curador Marcello Dantas e pelo compositor e crítico literário José Miguel Wisnik, a exposição "Cem Anos Modernos" será aberta ao público no próximo dia 2, no MIS (Museu da Imagem e do Som), em São Paulo.  O objetivo é mostrar como as ideias e reflexões da Semana de Arte Moderna de 1922 reverberaram na cultura brasileira nos últimos cem anos com ênfase na música, no cinema e no teatro. Os ingressos começam a ser vendidos nesta quarta (25).  Macunaíma (1969)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na exposição, não há um caminho único traçado. Cada visitante pode definir o seu próprio percurso, passando por salas que levam a diferentes tipos de manifestações artísticas.  Em um dos espaços, por exemplo, é possível assistir a trechos do filme "Macunaíma" (1969), de Joaquim Pedro de Andrade.  Todos os caminhos, porém, levam o visitante para um ambiente comum: o Espaço Redondo do MIS, onde será projetada uma filmagem em 360 graus do Theatro Municipal de São Paulo, principal palco da Semana de 22.   PIPOCA  Estreia do curta 'A Senhora do Andador', no Centro Cultural SPMais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Paloma Bernardi é uma das protagonistas do curta-metragem "A Senhora do Andador", que teve sua sessão de estreia realizada na semana passada, no Centro Cultural SP, na capital. O curta é dirigido por Rogerio Boo, que compareceu à première. A multiartista Gabriela Bassani também esteve lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH