O MIS Experience vai fechar as portas no final deste mês. A medida ocorre após a Fundação Padre Anchieta, dona do imóvel em que o museu está localizado, decidir não renovar o contrato de locação.  O espaço fica em uma antiga marcenaria da TV Cultura, na zona oeste de São Paulo. Segundo interlocutores ouvidos pela coluna, que participaram das reuniões, a Fundação Padre Anchieta tem outros planos para o uso do imóvel.  Imagem de referência do projeto da exposição &quot;Michelangelo: Capela Sistina&quot; - Divulgação MIS/ExperienceDessa forma, a atual exposição em cartaz, "Michelangelo: O Mestre da Capela Sistina", que se encerra no próximo dia 25, será a última a ocupar o galpão.  Por ora, não há planos para transferir o projeto, que custou R$ 8,5 milhões, para outro local. Apesar de lamentarem a decisão, pessoas ligadas à administração do MIS Experience afirmam que o espaço tinha custos altos de manutenção.  Além disso, há a sensação de que o museu cumpriu sua função. Inaugurado em 2019 como um braço do MIS (Museu da Imagem e do Som), ele trouxe para a capital paulista a primeira exposição imersiva de sua história, com projeção de obras de artistas em larga escala.  Exposição de Leonardo da Vinci inaugura MIS Experience Mais    novamente         de   de  de  representando um  Desde então, esse tipo de mostra se multiplicou e virou aposta de diversos espaços culturais da cidade —e, hoje, ocupa até mesmo shopping centers.  A Fundação Padre Anchieta, porém, nega qualquer intenção de retomar o local. Em nota, afirma que "o vínculo de locação do espaço tem a sua vigência até 10 de junho de 2025, não procedendo a informação divulgada".  O MIS Experience se inspirou no Atelier des Lumières, em Paris, onde os visitantes são convidados a mergulhar em obras como a "Noite Estrelada", de Van Gogh, ou "O Beijo", de Gustav Klimt.  O MIS e o MIS Experience, assim como o Paço das Artes, são atualmente geridos pela Associação Cultural Ciccillo Matarazzo, mas o contrato vai ser encerrado em agosto.  A Secretaria de Cultura e Economia Criativa de São Paulo vai publicar um novo edital de chamamento público para a gestão dos museus.  Veja, abaixo, a íntegra da nota da Fundação Padre Anchieta:  "Em decorrência de equivocadas informações veiculadas pela imprensa, de que a Fundação Padre Anchieta decidiu não renovar o contrato de locação do imóvel que sedia o MIS Experience, o que resultaria no encerramento de suas atividades no final do corrente mês, esclarecemos que o vínculo de locação do espaço tem a sua vigência até 10 de junho de 2025, não procedendo a informação divulgada."   ESTANTE  Lançamento do livro &#039;Uma Crise Chamada Brasil&#039;, do escritor Conrado CorsalleteMais    novamente         de   de  de  representando um  O jornalista e escritor Conrado Corsalette recebeu convidados no lançamento do seu livro "Uma Crise Chamada Brasil", realizado na noite de terça (30). O escritor Reinaldo Moraes prestigiou o evento, que ocorreu no bar São Cristóvão, em São Paulo. A jornalista e escritora Adriana Ferreira Silva também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH