Miúcha: A Voz da Bossa NovaQuando Sáb. (17), às 20h30, no Cinesesc; qua. (21), no CCSP; sex. (23), às 20h, na Cinemateca BrasileiraClassificação Não indicadaProdução Brasil, França, 2022Direção Liliane Mutti e Daniel ZarvosNão deve ter sido fácil ser Miúcha: a filha de Sérgio Buarque de Holanda, a irmã de Chico Buarque, a mulher de João Gilberto. Não bastasse tudo isso, estudar em um colégio de freiras, educando-se para ser uma boa mãe de família.  O que não faltou foram sombras para superar. No entanto, o que nos mostra "Miúcha: A Voz da Bossa Nova" é outra coisa. Antes mesmo da voz vem o sorriso, presente durante a maioria do tempo neste documentário em que Daniel Zarvos e Liliane Mutti trazem uma pessoa em que a suavidade é o que dá o tom mais visível.  Imagem de arquivo que faz parte do documentário &#039;Miúcha: A Voz da Bossa Nova&#039; - DivulgaçãoNão é um documentário inovador, nada disso. Talvez nem viesse ao caso. Mas extremamente aplicado na busca dos materiais. Filmes, fotos, aquarelas. E cartas.  As cartas narram o filme, e se há uma coisa certa aqui é que a boa formação valeu para que escrevesse belas cartas —com bela caligrafia, por sinal— que uma de suas irmãs lê ao longo do documentário, em que se expõe com uma clareza e uma delicadeza bem à altura de sua voz.  Caderno de Miúcha mostrado no documentário &#039;Miúcha: A Voz da Bossa Nova&#039; - DivulgaçãoO mais é isso: as amizades e parcerias, Vinícius, Toquinho, Tom Jobim, naturalmente. O encontro musical num apartamento, bem à maneira da bossa nova, ou o show, no Brasil ou fora do Brasil. Um momento e um lugar (Rio de Janeiro, zona Sul) onde tudo poderia acontecer. Bastava chegar e, parece, sua carreira ia em frente. Miúcha se pergunta se isso aconteceria com ela.  MiúchaMais    novamente         de   de  de  representando um  É claro, o capítulo mais esperado diz respeito ao encontro com João Gilberto, o romance, o casamento. Um momento em que João Gilberto aparece particularmente feliz. Miúcha também, mas nela o riso é fácil. No marido, nem tanto. Um belo documento: uma espécie de carta de apresentação escrita por Jorge Amado ao amigo Sérgio, o pai da moça, apresentando e recomendando o noivo.  Ao casamento sucedem o nascimento de Isabel, a futura Bebel Gilberto, e os voos solo da cantora e uma parceria que, para ela, foi particularmente atroz. Sua figura, quando trabalha ao lado de João, se transforma: mais do que tensa, parece insegura.  Álbuns essenciais de João GilbertoMais    novamente         de   de  de  representando um  O resultado do trabalho pode ter sido ótimo para a música, não para o casamento. Feita a separação, parece haver uma reconciliação com o mundo. Eis então Miúcha novamente aberta ao mundo, livre, ao que parece, entregue à filha, às amizades —com João Gilberto, inclusive—, à música.  Imagem de arquivo que faz parte do documentário &#039;Miúcha: A Voz da Bossa Nova&#039; - DivulgaçãoDela, Miúcha não se tornará um mito. Talvez tenha chegado depois de muita gente, inclusive de Astrud, primeira mulher de João. Isso parece nunca tê-la incomodado.  Essa leveza —assim ao menos é como aparece no canto, nas cartas e até nos desenhos— ela ao que parece carregará para sempre. E traz para dentro do documentário. Modesto também, e contente consigo mesmo. Prefere não brilhar, mas expor seu objeto da maneira mais extensa possível.