O sambista Moacyr Luz lança, nesta sexta-feira (28), nas plataformas digitais, o álbum "A Música do Músico-Moacyr Luz e convidados", com músicas inéditas ao lado de grandes instrumentistas, em homenagem ao Rio de Janeiro.  Um show com o repertório do disco está programado para acontecer na Sala Municipal Baden Powell, no Rio de Janeiro, às 20h, no dia 23 de novembro. Antes do espetáculo, às 19h, haverá um bate-papo com Moacyr Luz contando sobre o processo de criação das músicas e as parcerias.  Ilustração em feltro da artista Jaca Almeida, com reprodução da capa do álbum 'A Música do Músico-Moacyr Luz e convidados' - Fotomontagem Carlos Bozzo Junior/FolhapressPara compor o álbum, Moacyr Luz convidou 11 parceiros instrumentistas e compositores, moradores ou nascidos na cidade do Rio de Janeiro. Além de terem algum vínculo com a cidade maravilhosa, todos os envolvidos são amigos de estrada, de alguma parceria anterior ou de admiração do artista.  Entre os nomes que figuram no disco estão Carlinhos 7 Cordas, Ricardo Silveira, Alaan Monteiro, Bebê Krammer, Hamilton de Holanda, Zé Paulo Becker, Rogerio Caetano, Paulo Malaguti Pauleira, Carlos Malta, Guinga e o maestro Cristóvão Bastos, que pela primeira vez mostra a sua voz em uma canção.  "Acho que este disco é uma demonstração do amor que eu tenho pela música em si. A devoção e a minha entrega a um trabalho têm uma sintonia, modestamente falando, um pouco elevada, sem preocupação com modismos", disse Moa.  LANÇAMENTO CD ‘A MÚSICA DO MÚSICO-MOACYR LUZ E CONVIDADOS’  QUANDO Sexta-feira (28)  ONDE Plataformas digitais  SHOW Lançamento do CD "A Música do Músico-Moacyr Luz e convidados"  QUANDO Dia 23 de novembro, às 20h; conversa com o compositor, às 19h  ONDE Sala Municipal Baden Powell, Av. Nossa Sra. de Copacabana, 360, Copacabana, Rio de Janeiro, tel. (21) 2547-9147  QUANTO R$ 10