As tendências da moda para o Carnaval deste ano apontam que as miçangas, os metálicos e o cor-de-rosa estão em alta. Quem for cair na folia nos blocos de rua neste feriado deve encontrar vários looks que seguem esta cartilha.  Fã de Beyoncé vai a show da cantora nos Estados Unidos com look inspirado pela &#039;Renaissance Tour&#039;, em tons metalizados e com top de pérolas - Amir Hamja/The New York TimesPresentes em vários tops vendidos pelas lojas com coleções carnavalescas, as miçangas também são uma boa opção para quem não pretende gastar muito e quer fazer a fantasia com as próprias mãos. Elas, e as pérolas, devem servir ainda de matéria-prima para saias e acessórios coloridos.  Nas redes sociais, como Instagram e TikTok, são vários os criadores de conteúdo digital que ensinam os seguidores a customizarem peças do tipo, como Lua Lino, Mariana Miranda, Nath Jackeline e Mayara Azevedo.  Criadoras de conteúdo digital ensinam a fazer acessórios de miçangaMais    novamente         de   de  de  representando um  Seguindo a tendência das miçangas de deixar boas partes do corpo à mostra, a transparência, também, será uma constante. Em especial para os homens, com regatas e camisas com pegada sensual e que vão ajudar os foliões a se divertirem em meio ao calor. Também seguem essa ideia as peças feitas em crochê ou macramê, que devem ser vistos, também, nos tops.  Já a cultura pop novamente inspira modelitos. A expectativa é que os metálicos da turnê "Renaissance", de Beyoncé, estejam presentes em vários dos looks dos fãs da cantora. As franjas comuns em seus figurinos também são tendência, impulsionadas pela visita surpresa que ela fez ao Brasil no fim do ano passado.  Veja os looks dos fãs da Beyoncé que lotaram trens nos Estados UnidosMais    novamente         de   de  de  representando um  Remetendo a globos espelhados e à discoteca, os figurinos que seguem essa linha vão exagerar no prateado e no brilho. Chapéus de cowboy também devem aparecer em menção a Beyoncé.  Do cinema, "Barbie" vai continuar emprestando seu "barbiecore", ou seja, seu visual mais feminino e cor-de-rosa, aos foliões. Fantasias que imitam a boneca também estão previstas.  Luvas e meias de arrastão, leques e quimonos também aparecem aos montes nas coleções carnavalescas, bem como tiaras e laços na cabeça.  Celebridades aderem à moda &#039;barbiecore&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um