O laboratório americano Moderna anunciou nesta quarta-feira (8) bons resultados preliminares da versão modificada de sua vacina específica contra a variante ômicron do coronavírus.  Uma dose de reforço de 50 microgramas apresentou uma "resposta de anticorpos superior (...) contra a variante ômicron um mês depois da inoculação, em comparação com a vacina original", afirma a Moderna, em comunicado.  Foto de arquivo mostra vacina contra a Covid da Moderna - Frederic J. Brown - 15.dez.2021/AFPDenominada mRNA-1273.214, esta nova fórmula é uma vacina bivalente, pois atua tanto contra o vírus original como contra a variante ômicron.  Com a dose, os anticorpos contra a variante ômicron se multiplicaram por oito, segundo a empresa. De acordo com o CEO da Moderna, Stéphane Bancel, a vacina fornecerá "uma proteção prolongada contra as variantes de preocupação" do coronavírus.  "Estamos enviando nossos dados e análises preliminares às agências reguladoras, com a expectativa de que nosso reforço bivalente (...) esteja disponível até o fim do verão [do hemisfério norte, fim do inverno no Brasil]."  Atualmente, todas as vacinas utilizadas têm como base a cepa original do vírus e demonstraram menos efetividade contra as variantes que surgiram nos últimos meses.  A FDA, agência americana que regulamenta os medicamentos, pretende convocar no fim de junho um comitê para avaliar se a cepa do vírus utilizada para desenvolver as vacinas atuais "deve mudar e, se for o caso, que cepa (s) deve (m) ser selecionada (s) para o outono de 2022".  Veja quem são os voluntários nos estudos de vacina contra Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um