Há duas semanas, uma das construções mais precisas e bem-sucedidas de toda a ciência ficou órfã. Estamos falando do modelo padrão da física de partículas, e de Steven Weinberg, um de seus principais arquitetos, morto no dia 23 de julho, aos 88 anos.  Apesar do nome modesto, o modelo padrão é bem espetacular. Os últimos tijolos foram colocados no início dos anos 1970, e desde então, quase 50 anos depois, não temos muita ideia de como acrescentar algo a ele.  Série &#039;Cosmos - Mundos Possíveis&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Todos os experimentos científicos já feitos têm seus resultados explicados pelo modelo, direta ou indiretamente. Isso leva em conta mesmo as chamadas ‘ciências especiais’, como a química e a biologia, já que são compatíveis, e até embasadas, com ele.  Não é exagero dizer que o modelo padrão, incluindo a relatividade geral de Einstein, resume o nosso conhecimento da física fundamental. As leis da física subjacentes à vida cotidiana são completamente compreendidas, e cabem numa equação. E foi Weinberg quem mais contribuiu à essa equação.  Mas não foi só isso que ele fez. Se as diferentes disciplinas de física são como línguas,Weinberg foi um dos seus maiores poliglotas. Quando seu livro, "Gravitação e Cosmologia", foi publicado em 1972, a física de partículas e a cosmologia eram consideradas assuntos distintos, com diferentes culturas e comunidades.  Depois que Weinberg derrubou as barreiras com suas traduções, uma nova geração prosperou na zona de fronteira. Contudo, se suas incursões em gravitação e cosmologia deixaram marcas profundas, também estabeleceram controvérsias que persistem até hoje.  Eclipse em Sobral que comprovou teoria da relatividade geral completou cem anos em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um    Por exemplo, ele exortou físicos a compreenderem a teoria de gravitação de Einstein instrumentalmente, somente como objetos matemáticos com certas propriedades algébricas. Por outro lado, Einstein descobriu a sua famosa teoria por uma via geométrica: uma abordagem mais intuitiva, visualizável, e, em minha opinião, infinitamente mais rica.  Mas talvez isso seja só uma questão de estética. Em sua eulogia, o famoso físico Americano Frank Wilczek faz uma comparação com gosto musical: Weinberg era metódico e acadêmico, e não inventivo e disruptor, como Einstein e Feynman (outro famoso físico americano). Se Einstein e Feynman evocam Mozart e Beethoven, Weinberg evoca Bach.  Weinberg chegou a escrever ótimos livros para o público leigo. Apesar disso, ao meu ver, nunca conseguiu resumir para uma audiência leiga o gran motif que ele explorou para fazer suas descobertas em física de partículas.  Refiro-me às chamadas "teorias de calibre (gauge theories)", o "pão com manteiga" do físico de partículas. Apesar da importância dessas teorias, e ao contrário de suas primas mais famosas, como a mecânica quântica e a relatividade, raramente são destrinchadas para o público geral.  100 anos da Teoria da Relatividade de EinsteinMais    novamente         de   de  de  representando um    Na próxima coluna, em homenagem a Weinberg, me coloco o desafio de transcrever este tema de sua obra: de destrinchar, para o público leigo, o cerne das teorias de calibre. Este é o máximo que consigo oferecer como réquiem para o grande homem.