Uma modelo de 22 anos acusa o senador Irajá Silvestre Filho (PSD-TO), 37, de tê-la dopado e estuprado na madrugada desta segunda-feira (23) em um flat no Itaim Bibi, na zona oeste da capital paulista.  O político, que é filho da também senadora Kátia Abreu (PP-TO), negou que tenha cometido crime e chamou a acusação de farsa.  Segundo relatado por amigos da vítima à polícia, a modelo conheceu o senador no restaurante do Jockey Club, onde teriam almoçado. Depois, os dois foram até um bar na zona oeste, onde encontraram outras pessoas e consumiram bebidas alcoólicas.  Segundo relato da modelo no boletim de ocorrência, ela então teria perdido a consciência e acordado na suíte de um flat, no Itaim Bibi.  No relato, a modelo conta que recobrou a consciência com o senador em cima dela, penetrando-a e dizendo as frases “agora você é minha” e “eu estou apaixonado”.  Temendo por sua segurança, ela afirmou à polícia que não resistiu à violência, mas que pediu para ir ao banheiro e tomar água, na tentativa de fugir do político, sem sucesso.  Conforme registrado pela polícia, a vítima diz que conseguiu sair após o suspeito concluir o ato sexual, sem preservativos. Em seguida, ela se trancou no banheiro e enviou mensagens a amigos, informando sobre o abuso.  Uma amiga da vítima, também modelo, de 34 anos, chegou ao 3º andar onde fica o flat para ajudá-la. Ambas saíram do local e foram à recepção do edifício, onde acionaram a PM.  "Com a chegada da sua amiga, [a vítima] saiu do banheiro porque sentiu-se mais segura e, com ódio, foi para cima do investigado chutando-o e esmurrando-o", diz a Polícia Civil.  Ao chegarem ao prédio, policiais foram ao quarto onde o senador estava, mas o político havia saído do local.  O senador Irajá Silvestre Filho (PSD-TO) - Edilson Rodrigues/Agência SenadNa delegacia, a jovem reconheceu o senador por uma fotografia publicada na internet. A suíte foi preservada para a realização de exames periciais. A vítima também foi submetida a exames de corpo de delito e toxicológico e a polícia requisitou imagens de câmeras de segurança do hotel para tentar esclarecer os fatos.  O caso foi registrado como estupro no 14º DP e será investigado pela 3ª DDM (Delegacia de Defesa da Mulher).  Em notas enviadas à imprensa, o senador e o advogado de defesa não citam a palavra estupro.  O político afirma não ter cometido "ilícito algum" e chama a acusação de farsa, um "episódio infame, maldoso e traiçoeiro", um “enredo calunioso e difamatório que busca manchar o meu nome em função da visibilidade momentânea da função que ocupo”.  “Eu sempre pautei minha vida profissional, pública e pessoal pela ética, respeito e retidão, sendo inimaginável ser acusado de algo dessa natureza", disse Silvestre Filho.  Para ele, o exame de corpo de delito na vítima irá "comprovar a verdade".  O advogado criminalista Daniel Leon Bialski, que defende o senador, diz que Silvestre Filho "jamais praticou tal ato e repudia a acusação".  Também afirma que o político compareceu à delegacia responsável pela apuração dos fatos, prestou esclarecimentos e pediu que ele também fosse submetido a exame de corpo de delito e toxicológico.  A defesa solicitou imagens de câmeras de segurança da casa noturna, de trânsito e do flat. "Confiamos, como sempre, plenamente na Justiça", afirma a nota. "O senador Irajá aguardará com serenidade a conclusão das investigações e a comprovação da sua plena inocência."  Procurada, a modelo não respondeu a reportagem até esta publicação.