O tráfego de veículos na rodovia Mogi-Bertioga (SP-98) foi totalmente liberado no início da tarde desta sexta-feira (23), informou o DER (Departamento de Estradas de Rodagem).  Um trecho da estrada —do km 69 ao 98— foi bloqueado na noite de quarta (21) devido à queda de uma barreira no km 87, em Bertioga (litoral de SP). Ninguém se feriu.  Equipes do DER realizam remoção de pedras na Mogi-Bertioga após deslizamento de barreira - Secretaria de Transportes SP  O deslizamento levou à pista blocos de pedra, lama e muita vegetação. Os trabalhos de remoção do entulho terminaram na madrugada desta sexta.  O DER também informou que a via só foi liberada após a constatação de que o terreno onde ocorreu o deslizamento encontra-se estabilizado.  O departamento também diz que vai continuar monitorando o trecho e contará com o apoio da polícia rodoviária e da Defesa Civil.  Em fevereiro, a rodovia ficou interditada durante nove dias devido a múltiplos deslizamentos de pedras e terra provocados por um intenso temporal.  A Mogi-Bertioga possui 44 quilômetros de extensão e, por hora, recebe 300 veículos em média, segundo dados do DER.  Equipes do DER realizam remoção na Mogi-Bertioga após deslizamento de barreira - Secretaria de Transportes SP