Uma semana após as duas colisões entre composições do monotrilho, a linha 15-prata do monotrilho, que corta parte da zona leste paulistana, deixou nesta quinta (16) os usuários amontoados nas estações por causa do maior intervalo entre os trens.  Devido à lentidão e ao maior tempo de parada, as estações ficaram lotadas no horário de pico da volta dos trabalhadores para casa, o que acabou afetando também a linha 2-verde, que faz interligação na estação Vila Prudente.  Usuários se amontoam na estação Jardim Colonial, final da linha 15-prata do monotrilho de São Paulo, na tarde desta quinta-feira (16) - Reprodução Twitter  Em resposta à reportagem, a assessoria do Metrô disse, em nota, que a linha funcionou das 17h54 às 19h18 com "restrições operacionais".  "Por conta do reflexo, a Linha 2-Verde operou com velocidade reduzida e maior tempo de parada. No momento, a situação está normalizada em ambas as linhas", afirmou a empresa.  Nesta quinta, a linha 15-prata também deixou muitos usuários nervosos de manhã. Eles usaram as redes sociais para desabafar.    Algumas pessoas chegaram a falar que a composição ficou 30 minutos parada em uma estação, com as portas abertas. Outras citaram dez minutos. Mas todas reclamaram que o funcionamento não estava normal.  À tarde, usuários anunciaram que estavam desistindo de pegar o monotrilho.  Linha 15-prata do monotrilho de SP tem nova colisão de trens; veja danosMais    novamente         de   de  de  representando um