A montanha mais alta da França encolheu nos últimos dois anos, segundo pesquisadores. O Mont Blanc media 4.805,59 metros em setembro de 2023, o que é 2,22 metros mais curto do que a medição de 2021.  O especialista Jean des Garets diz que a redução pode ter sido causada por menos chuvas neste verão.  A montanha no sudeste da França é medida a cada dois anos, para tentar acompanhar o impacto das alterações climáticas nos Alpes.  O Mont Blanc, nos Alpes Franceses, montanha mais alta do país europeu - Philippe Desmazes - 16.jul.2010/AFPGarets disse que sua equipe aprendeu muito sobre o Mont Blanc desde que as medições começaram em 2001.  "O cume está constantemente mudando de altitude e posição, com mudanças de até cinco metros", disse ele.  Após a medição de 2021, os especialistas afirmaram que, em média, a montanha perdia cerca de 13 cm de altura por ano.  "Estamos reunindo dados para as gerações futuras", acrescentou Garets. "Não estamos aqui para interpretá-los, deixamos isso para os cientistas."  Mas ele também pediu cautela, dizendo que as pessoas não deveriam usar a medição de altura para "dizer qualquer coisa antiga".  O pico rochoso do Mont Blanc fica a 4.792 m acima do nível do mar, mas a variação na altura vem da neve e do gelo no cume.  A quantidade depende do vento e do clima, e os pesquisadores disseram que a redução pode ter sido causada por "menor precipitação" —ou menos chuva— neste ano.  Um pico mais elevado teria sido registrado se tivesse ocorrido precipitação mais forte e ventos mais fracos.  E não há preocupação apenas em relação ao Mont Blanc. Na semana passada, foi revelado que os glaciares da Suíça sofreram a segunda maior perda anual —o que os cientistas consideraram um claro sintoma do aquecimento global.Aquecimento global afeta o Mont BlancMais    novamente         de   de  de  representando um  Como é feita a medição  No mês passado, uma equipe de 20 pessoas escalou o Mont Blanc para realizar a medição, que levou vários dias. Eles se dividiram em oito grupos, e esta foi a primeira vez que usaram um drone para determinar a altura do cume.  A altura é determinada instalando pequenos receptores na neve para modelar a calota polar que fica no topo. Os receptores emitem um sinal GPS que é usado para obter uma medição com precisão de centímetros.  O Mont Blanc é apelidado de "o teto da Europa" e se estima que entre 20 mil e 30 mil pessoas tentam escalá-lo todos os anos.  A rota mais popular para subir a montanha é limitada a 214 alpinistas por dia para evitar superlotação.  Em 2013, um alpinista encontrou na montanha uma caixa com um tesouro enterrado que incluía esmeraldas, rubis e safiras.  Após um processo burocrático, ele ficou com metade do conteúdo da caixa em 2021 —valendo cerca R$ 800 mil.  As ondas de calor se tornaram mais frequentes, mais intensas e duram mais tempo devido às alterações climáticas induzidas pelo homem, apontam os especialistas.  O mundo já aqueceu cerca de 1,1°C desde o início da era industrial e as temperaturas continuarão subindo, a menos que os governos de todo o mundo façam cortes drásticos nas emissões.