Artistas de k-pop de reuniram em Seul, na Coreia do Sul, para acompanhar o velório de Moonbin, cantor do grupo Astro que morreu nesta quarta-feira, dia 19.  Moonbin, cantor de k-pop do grupo Astro - ReproduçãoJinJin e Sanha, membros do Astro, chegaram ao velório para conduzir a cerimônia. A informação foi dada pelo portal sul-coreano Soompi. Vídeos publicados no Twtter mostram o cantor Cha Eun-woo, também do Astro, desembarcando no aeroporto de Seul.  Artistas e programas de entretenimento da Coreia do Sul cancelaram ou adiaram seus compromissos. É o caso do cantor Suga, do BTS, que adiou um evento de autógrafos. Além dele, o grupo Billlie cancelou sua programação desta semana —Moon Sua, integrante da banda, é irmã mais nova do Moonbin.  Veja fotos de Moonbin, astro do k-pop encontrado morto em sua casaMais    novamente         de   de  de  representando um  A polícia do distrito de Gangnam, que investiga o caso, ainda não sabe a causa causa da morte. A suspeita das autoridades é de que ele tenha se suicidado.  Moonbin faria uma apresentação em São Paulo ao lado de Sanha, também integrante do grupo, em junho. Seria a primeira apresentação dele no país.