Moradores dos bairros Santa Cecília, Higienópolis, Vila Buarque e República, todos na região central de São Paulo, ficaram sem energia elétrica durante cerca de oito horas entre a noite de terça-feira (8) e a madrugada desta quarta-feira (9). A queda ocorreu por volta das 19h, segundo relatos, e a energia voltou quando faltavam poucos minutos para as 4h.  Em nota, a Enel disse durante o apagão que “há uma ocorrência afetando o fornecimento de energia em alguns locais da região central da cidade. Equipes estão trabalhando para normalizar o serviço o mais rápido possível”.  "Todos os prédios em volta e os apartamentos do meu prédio ficaram 100% sem energia e não tivemos nenhuma resposta da Enel", disse o publicitário Afonso Henrique, morador de Santa Cecília, durante a madrugada.  No dia 16 junho deste ano os moradores da região já haviam ficado sem luz por causa de um desarme da linha de transmissão da distribuidora.  Luz de automóvel ilumina a esquina das ruas Canuto do Val e Martim Francisco, na região da Santa Cecília, durante apagão no centro de SP ocorrido em junho - Otavio Valle - 26.jun.20/Folhapress