As chuvas que devastaram o litoral norte de São Paulo e deixaram ao menos 65 mortos continuam a amedrontar moradores na Vila Sahy e na Baleia Verde, áreas de São Sebastião (litoral de SP).  Com previsão de mais chuva, qualquer sinal de temporal vira alerta para moradores e comerciantes na parte do Sahy mais próxima das encostas. Enquanto isso, agentes da prefeitura e a população limpam as ruas e buscam atendimento para recuperar documentos e receber doações.  Equipes da prefeitura e moradores continuam os trabalhos para tentar recuperar casas e vias da Vila Sahy, na praia da Barra do Sahy, em São Sebastião - Adriano Vizoni/FolhapressO problema é que os temporais impedem o trabalho das máquinas que retiram lama da rua desde o Carnaval, quando ocorreram deslizamentos em diversos locais da cidade litorânea.  Com o fim do expediente, a vigília e o trabalho de remover o barro ficam para moradores e comerciantes do local.  Tragédia no litoral norte de SPLeia mais notíciasCães e gatos perdem tutores e lares após chuva em São SebastiãoSalas de aula viram refúgio para desabrigados no litoral norte de SPVoluntários deram primeira resposta à tragédia em São Sebastião&#039;Só quero saber onde vou ficar&#039;, diz desabrigada após chuvas no litoral norte de SPPopulação dobra e ocupação quadruplica desde os anos 1990 no litoral norte de SPMal a lama começou a secar, uma chuva na terça (28) fez Reuri Nascimento, 34, dono de um mercado na rua Ricardo Queiroz, na Vila Sahy, se juntar a amigos da vizinhança para retirar com as mãos o lixo de uma boca de lobo.  Ele é um dos que aparecem em um vídeo liberando o local para o escoamento da água, que chegava à altura das pernas.   Vídeo: Moradores da Vila Sahy tiram lixo de boca de lobo para escoar água da chuva   Nascimento diz que as pessoas que moram ou trabalham no local precisam ficar atentas especialmente à noite para evitar que a água se acumule e repita a cena da madrugada de 19 de fevereiro, quando os moradores dormiam no momento da enchente.  "Não tem alerta. A gente que tem comércio olha o dia todo e à noite, porque, se não limpar, alaga tudo. É o principal ponto de escoamento. Se a gente não faz, quem vai fazer?", diz.  A falta de aviso também é um drama para Eliane Gama, 31, que mora no bairro Baleia Verde, perto da rodovia Rio-Santos, com o companheiro e sete filhos.  "A gente vive no terror. Pinga e um dos meus filhos diz ‘Bora, mãe!’, com medo de acontecer tudo de novo", diz Eliane.  Moradores retiram lama de ruas de São Sebastião (SP) após deslizamentosMais    novamente         de   de  de  representando um  As doações têm ajudado a família a comer e a beber água. Principalmente porque a casa dela, como outras no quarteirão, recebe água das fontes e usa fossas sépticas para a coleta de esgoto.  Depois da chuva, ela se abrigou na casa da irmã, também na Baleia Verde, mais próxima da pista.  Agora divide o tempo entre o Instituto Verdescola, na Vila Sahy, para buscar doações e arrumar a casa.  Mesmo com a recomendação da Defesa Civil de não voltar para o imóvel, ela diz que precisa tomar conta das coisas e que não quer ficar em abrigos.  "São sete crianças, é muito difícil tomar conta em um abrigo", afirma.  Outra porção da Baleia Verde, mais para dentro da mata, ainda está inacessível, e as chuvas pioraram o cenário. Após buscas pelo corpo de um desaparecido, na terça, os bombeiros e o prefeito de São Sebastião, Fernando Augusto (PSDB), foram retirados do local de helicóptero.