A Moriah Asset anuncia nesta terça-feira (9) que vai ampliar sua carteira de investimentos e integrar o Grupo Frutaria, donos de marcas como Frutaria São Paulo, Empório Frutaria e Néctar. Os valores do negócio não foram informados.  Criada em 2019 pelo empresário Fabiano Zettel, a Moriah Asset já investiu nas empresas Les Cinq, Desinchá, Smoov, Naturanic, FOONE 2 e Be.  A Néctar, uma das marcas do Grupo Frutaria, é focada em alimentos fast food saudáveis- Neuton Araujo/DivulgaçãoCom a chegada da Moriah, o plano é que o grupo saia dos atuais R$ 120 milhões em faturamento para R$ 200 milhões até 2027. Para isso, pretendem ampliar o número de lojas da Frutaria São Paulo, Empório Frutaria e Néctar.  A previsão é de que a Frutaria São Paulo chegue a 20 lojas (hoje são 13), o Empório a 6 (hoje são 2) e o Néctar alcance 200 lojas (neste caso, a expansão seria para Minas Gerais, Pernambuco, e Bahia por meio de franquias).  Com Diego Felix