O juiz Sergio Moro assinou despacho nesta sexta-feira (29) impondo medidas cautelares ao ex-ministro José Dirceu, como o uso de tornozeleira eletrônica.  Na terça (26), a Segunda Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) concedeu liberdade para Dirceu, que estava preso desde maio, após o TRF-4 determinar a execução provisória da pena. O STF entendeu que o ex-ministro deve aguardar em liberdade o julgamento dos recursos nos tribunais superiores.  Moro proibiu Dirceu de deixar o país e determinou a entrega de seu passaporte. O ex-ministro deve comparecer na Justiça Federal em Curitiba (PR) até terça-feira (3) para colocar a tornozeleira eletrônica.  "Ademais, condenado José Dirceu de Oliveira e Silva a penas elevadas, a prudência recomenda-se o monitoramento eletrônico para proteger a aplicação da lei penal", escreveu o magistrado no despacho.  Em abril, o TRF-4 rejeitou recurso do ex-ministro e manteve sua condenação a 30 anos e nove meses de prisão por corrupção, lavagem de dinheiro e associação criminosa.  Entenda o processo da condenação de José DirceuÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um