O mandato de senador de Sergio Moro está em perigo. Na sua prestação de contas de candidato ao Senado ele usou recursos arrecadados para sua postulação natimorta à Presidência da República. Quem entende do assunto calcula que o doutor tem pelo menos 7 chances em 10 de perder o mandato.  Sergio Moro durante evento do União Brasil, em Brasília - Adriano Machado - 31.Mai.2022/ReutersO navio fantasma  Porta-aviões são as joias das Marinhas de guerra. O americano Enterprise participou de 20 combates no oceano Pacífico durante a Segunda Guerra Mundial. O japonês Akagi foi o orgulho da Marinha japonesa até 1942. Na batalha de Midway (na qual estava o Enterprise) ele foi danificado e os japoneses resolveram afundá-lo para que não fosse capturado.  A Marinha brasileira teve dois porta-aviões. O Minas Gerais foi comprado aos ingleses em 1956, provocou uma briga com a Força Aérea nos anos 60 e foi vendido em 2002 a uma empresa chinesa que pretendia transformá-lo em museu. Acabou vendendo-o como sucata.  O segundo foi o São Paulo, comprado à França em 2000 e vai entrar em 2023 como parte da história de batalhas ambientais e jurídicas. No ano passado seu casco foi vendido a uma empresa turca, como sucata.  Como contém materiais tóxicos, nenhum porto o aceita, nem os turcos. Há meses ele vaga pelo oceano Atlântico como navio fantasma. O governo de Pernambuco não permite que o falecido São Paulo atraque em Suape.  Porta-aviões brasileiro São Paulo é barrado na TurquiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Na semana passada, as empresas que o arremataram mandaram uma carta a autoridades mundiais e às Nações Unidas protestando porque o governo brasileiro, que lhe deu autorização para deixar o país, não permite que retorne.  Ela sustenta que "o resíduo exportado pertence ao Brasil". Vagando pelo oceano, o casco do falecido porta-aviões já lhes custou US$ 5 milhões.  As empresas queixam-se de que não conseguem autorização para atracar o "resíduo", como se ele não tivesse sido exportado com a papelada em ordem: "Afirmamos várias vezes que as autoridades brasileiras deveriam intervir responsavelmente a esse respeito e nos indicar um local para atracar, mas infelizmente não encontramos nenhuma resposta séria".  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGOSaudades da transição de FHC para LulaMau começo de ano