A candidatura de Sergio Moro ao Senado por São Paulo passou a ser discutida entre lideranças que tentam colocar em pé o que definem como "terceira via" nas eleições de 2022. Ele deve se filiar ao Podemos nos próximos dias.  NOVA CASA   Moro sempre foi próximo e manteve diálogo com o PSDB do estado, que deve lançar Rodrigo Garcia para o governo de SP e sustenta a pré-candidatura de João Doria à Presidência da República.  BARALHO   A eventual candidatura de Moro poderia embaralhar o cenário eleitoral para o Senado em SP e seria uma reviravolta para a própria terceira via. Uma campanha dele para o parlamento no estado poderia fortalecer Doria, caso o tucano seja escolhido pelo partido para disputar a Presidência.  Veja a trajetória do ex-juiz Moro no ministério da Justiça em 20 fotosMais    novamente         de   de  de  representando um  BARALHO 2   A disputa ao Senado pelo governo do Paraná, estado onde nasceu e atuou, seria mais tranquila —mas, para isso, uma das maiores lideranças do partido, o senador Álvaro Dias, teria que desistir da reeleição.  BARALHO 3   Moro candidato ao Senado pelo Paraná poderia, por outro lado, fortalecer o nome de Álvaro Dias para ser vice de algum candidato a presidente.  TEM QUE SER   Lideranças do Podemos acreditam também que o desempenho de Moro nas pesquisas para presidente pode ser tão superior ao de outros nomes que pretendem se firmar como terceira via que sua candidatura à sucessão de Jair Bolsonaro pode se tornar incontornável.  Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (26)Moro pode ser candidato ao Senado por SP, dizem políticos que discutem terceira viaNa reta final de vacinação, 540 mil paulistanos ainda não apareceram para tomar a segunda doseArtistas e movimentos do circo cobram pagamento de edital pela Prefeitura de SPGlobo terá série inspirada nas aventuras de Pablo e Luisão, de Paulo VieiraAdolescentes pensam em abandonar escola para trabalhar, diz pesquisaMauro de Souza é convocado para ser diretor-substituto da AncineDocumentário &#039;Edna&#039;, de Eryk Rocha, será exibido em festival de Nova YorkTELONA  Convidados das sessões de &#039;Terra Estrangeira&#039; e &#039;Fédro&#039; na Mostra de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Daniela Thomas e Walter Salles, diretores de "Terra Estrangeira", estiveram na sessão especial de 25 anos de estreia do filme, na Mostra de SP, no Espaço Itaú Augusta. O ator Alexandre Borges, que está no elenco do longa, participou da exibição no sábado (23). No domingo (24), o diretor Marcelo Sebá recebeu o ator Reynaldo Gianecchini e a cantora Alice Caymmi na estreia de "Fédro" no festival de cinema, no Espaço Itaú Frei Caneca.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH