Morreu nesta quarta-feira, dia 17, o baterista Rui Motta, que havia tocado com nomes importantes da música brasileira, em especial com a banda Os Mutantes, aos 72 anos. A informação foi divulgada em seu perfil oficial nas redes sociais, embora não haja detalhes sobre a causa da morte.  Rui Motta toca com Os Mutantes, em 2016 -Marcelo Justo/FolhapressO velório do artista acontece a partir das 10h desta quinta, numa das capelas do Cemitério de São João Batista, no bairro de Botafogo, no Rio de Janeiro. O corpo será sepultado às 13h30, no mesmo local.  Motta começou a tocar aos 13 anos e, aos 15, já trabalhava em pequenos eventos e programas de rádio e TV dos anos 1960. Aos 20 anos, em 1973, se juntou aos Mutantes, na fase pós-tropicalista da banda, ganhando, assim projeção na indústria.  Os Mutantes Mais    novamente         de   de  de  representando um  Também subiu aos palcos ou participou de gravações de outros nomes importantes da música brasileira, como Ney Matogrosso, Sá e Guarabyra, Moraes Moreira, Erasmo Carlos e Marina Lima.  Como artista solo, gravou quatro discos, "Mundos Paralelos", "Rui Motta", "Sinestesia" e "Ilusão Motriz". Em 1992, fundou o grupo Rui Motta e Banda e, desde os anos 2000, vinha se dedicando à escola de música que fundou no Rio de Janeiro.