Morreu na madrugada desta quarta-feira (15), em São Paulo, o compositor Theo de Barros, conhecido por "Disparada", ao lado de Geraldo Vandré, e pela parceria com a cantora Elis Regina.  A confirmação da morte foi feita por Ricardo Barros, filho do compositor que dirigia a carreira musical do pai. O velório será na manhã de quinta (16). Ele deixa a mulher, Nena Barros, e dois filhos, Ricardo e Ana Luiza.  O músico e compositor Theo de Barros - Bruno Conrado/DivulgaçãoO artista nasceu no Rio de Janeiro em um lar musical. O pai do compositor era radialista e a mãe, cantora. Começou a tocar violão ainda criança e, aos 13 anos, compôs a primeira música, o samba "Saudade Pequenina".  No final da década de 1950, ele estreou profissionalmente na Boate Lancaster tocando contrabaixo. No entanto, Barros despontou mesmo nos anos 1960, quando a bossa nova se firmou no cenário musical.  Em 1965, Elis Regina gravou a composição "Menino das Laranjas" em seu primeiro compacto. No ano seguinte, Barros foi vencedor da segunda edição do Festival da Record, com a música "Disparada", que ganhou vida na voz do cantor Jair Rodrigues. A canção se tornou um clássico ao trazer elementos da viola e narrar a vida no sertão.  Conheça a vida de Elis Regina em passeios por São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Além da música, Barros atuou também no teatro, sendo diretor musical de peças como "Arena Conta Tiradentes", "Arena Conta Zumbi" e "Arena Conta Bolivar", do dramaturgo Augusto Boal. Ele participou ainda da trilha sonora de filmes e novelas e da composição de jingles publicitários  Dono de seis discos, o compositor venceu o 29º Prêmio da Música Brasileira na categoria de melhor álbum por "Tatanagüê", seu penúltimo trabalho, lançado em 2017.