O cantor Toby Keith, astro da música country americana, morreu na noite de segunda-feira (5) aos 62 anos. A informação foi confirmada pela conta oficial do artista no X, antigo Twitter.  O cantor do hit "Should've Been a Cowboy", de 1993, anunciou há cerca de dois anos que havia recebido o diagnóstico de câncer de estômago. À época, ele afirmou que precisava de tempo para "respirar, se recuperar e relaxar".  Cantor Toby Keith - Instagram/tobykeith"Keith faleceu de forma pacífica ontem à noite cercado por sua família. Ele lutou com graça e coragem", diz a mensagem no X.  Considerado um dos maiores cantores de country dos Estados Unidos, o artista se notabilizou por sucessos como "Who's Your Daddy?" e "Made in America".  Ele vendeu mais de 40 milhões de álbuns em todo o mundo e teve mais de 60 canções na parada de sucessos da música country, sendo que 20 delas alcançaram o primeiro lugar  Em 2015, ele foi incluído no Hall da Fama dos Compositores ao lado de artistas como Cyndi Lauper e Willie Dixon. No ano passado, foi premiado com o Country Music Icon no People's Choice Country Awards  Natural de Clinton, Oklahoma, Keith aprendeu violão aos oito anos e formou sua primeira banda aos 20. Seu sucesso chegou ao estado vizinho, Texas, e logo se disseminou pelo país.  Veja os vencedores do Grammy 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ele estava na faixa dos 30 anos quando assinou seu primeiro contrato com uma gravadora. Antes, Keith havia trabalhado em rodeios, em campos de petróleo e no esporte, como jogador semiprofissional de futebol americano.  Seu primeiro hit foi a canção "Should Have Been a Cowboy", lançada em 1993. Depois desse sucesso, o cantor despontou e se firmou como um dos mais respeitados da música country americana. Keith deixa uma esposa e três filhos.