O cantor Moonbin, principal nome do grupo de k-pop Astro, foi encontrado morto em sua casa, em Seul, aos 25 anos, nesta quarta-feira, dia 19. As informações são do portal Soompi, especializado na cobertura de k-pop.  Moonbin, cantor de k-pop do grupo Astro - Reprodução  A polícia do distrito de Gangnam, um dos mais ricos da capital coreana, foi acionada na quarta-feira para investigar o caso, mas ainda será feita uma necrópsia para definir a causa da morte. A suspeita das autoridades é de que ele tenha se suicidado.  Veja fotos de Moonbin, astro do k-pop encontrado morto em sua casaMais    novamente         de   de  de  representando um    O artista faria uma apresentação em São Paulo ao lado de Sanha, também integrante do grupo, em junho. Seria a primeira apresentação dele no país. Ainda não há informações sobre se o show foi cancelado ou se seguirá com apenas com Sanha.  Em fevereiro, o grupo de K-Pop havia renovado o contrato com a empresa, Fantagio.  Veja os shows de k-pop em SP em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um