O deputado da Turquia Hasan Bitmez morreu na manhã desta quinta-feira (14), dois dias após desmaiar em meio a uma sessão no Parlamento no momento em que criticava as ações do governo de Recep Tayyip Erdogan no que diz respeito à guerra Israel-Hamas.  "Que Deus tenha piedade do nosso deputado. Presto minhas condolências à sua família e a todos os seus entes queridos. (...) Descanse em paz", afirmou o ministro da Saúde turco, Fahrettin Koca, ao informar sobre a sua morte.  O deputado turcio Hasan Bitmez discursa pouco antes de desmaiar - Adem Altan - 12.dez.2023/AFPBitmez estava internado no Hospital da Cidade de Ancara em estado grave após sofrer um ataque cardíaco na tribuna e ser socorrido por outros parlamentares. Ao desmaiar, o político de 54 anos bateu a cabeça no chão, e um dos presentes na sala começou a fazer massagem cardíaca nele no local.  No discurso de terça, o parlamentar criticava a manutenção das relações comerciais da Turquia com Israel, apesar das críticas do partido governista, o AKP, aos ataques em Gaza. "Vocês permitem que navios se dirijam a Israel e descaradamente chamam isso de comércio. Vocês são cúmplices de Israel", disse Bitmez atrás de um cartaz em que se lia: "Israel assassino; colaborador do AKP".  "Mesmo que a história se cale, a verdade não ficará em silêncio", dizia ele antes de desmaiar. "Eles [Israel] pensam que, caso se livrem de nós, o problema estará resolvido. Mesmo que se livrem de nós, não se livrarão da culpa. Se se livrarem do castigo da história, não se livrarão do castigo de Alá."  O deputado foi socorrido em uma ambulância, e, horas depois, o Ministério da Saúde da Turquia informou, em nota, que seu estado de saúde era extremamente grave. Na ocasião, a pasta detalhou que um exame de angiografia foi realizado e constatou que duas artérias estavam completamente bloqueadas. Bitmez então ficou conectado a um respirador pulmonar.  De acordo com a emissora britânica BBC, Bitmez era diabético e tinha dois stents cardíacos.  Guerra transforma Gaza em cemitério para criançasMais    novamente         de   de  de  representando um  Formado pela Universidade de Al-Azhar, na capital do Egito, Bitmez era presidente do Centro de Pesquisa da União Islâmica e havia trabalhado anteriormente em organizações não governamentais islâmicas, segundo sua biografia parlamentar. Ele deixa a mulher e um filho.  O Felicity, partido do deputado, com frequência critica a atuação do governista AKP pelo que descreve como uma posição "moderada" frente aos acontecimentos que se desenrolam em Gaza. O deputado, por exemplo, criticou Erdogan em seu discurso, dizendo que o líder era "diretamente responsável por cada bomba de Israel lançada sobre Gaza".  Em falas públicas, o presidente turco tem criticado o governo de Binyamin Netanyahu. Mais recentemente, afirmou em um grande ato em defesa dos palestinos que Israel era um "peão do Ocidente".  Nas eleições de maio, a pequena sigla a qual Bitmez pertencia se juntou ao principal bloco de oposição para apoiar o candidato que fazia frente a Erdogan, Kemal Kilicdaroglu. O acordo da aliança não garantiu a vitória, mas permitiu que deputados do Felicity, como Bitmez, ganhassem assentos no parlamento.