Um adolescente de 16 anos morreu nesta segunda-feira (20) sob custódia da polícia de fronteira dos Estados Unidos. Trata-se da morte do quinto menor de idade da Guatemala nessas circunstâncias desde dezembro de 2018.  O jovem, identificado como Carlos Gregorio Hernández Vasquez, "foi encontrado inconsciente nesta manhã durante uma ronda" na estação fronteiriça de Weslaco, no Texas, afirmou a autoridade de imigração dos EUA.  Crianças imigrantes são separadas dos pais e levadas a abrigos nos EUA   novamente         de   de  de  representando um    O órgão acrescentou que a causa da morte é desconhecida e que uma investigação foi aberta.   O menor foi detido em 14 de maio próximo a Hidalgo, no Texas. No domingo, alertou que passava mal, de acordo com oficiais americanos.  "Ele foi examinado e diagnosticado com influenza A", disse um agente da polícia à emissora CNN. O médico receitou um antigripal ao jovem e ele foi transferido para uma instalação separada em Weslaco para evitar o contágio de outros detidos.   Cerca de uma hora depois, foi encontrado morto. Vasquez estava prestes a ser levado para o centro juvenil da Clínica de Saúde e Assistência Social de Reassentamento de Refugiados (HHS, na sigla em inglês) quando morreu.   De acordo com a legislação federal americana, os menores desacompanhados devem ser transferidos a uma clínica desse tipo no máximo 72 horas depois de serem detidos.   Não se sabe por que Vasquez ainda não tinha sido transferido.   A diplomacia guatemalteca informou que o jovem vinha da província de Baja Verapaz e que havia entrado nos EUA buscando "reunificação familiar".   Protestos contra separação de famílias imigrantes nos EUA em jun.2018   novamente         de   de  de  representando um    "O governo da Guatemala lamenta o falecimento desse menino guatemalteco, apresenta suas condolências à família e solicita às autoridades americanas que se pronunciem sobre a causa da morte e apontem os responsáveis pelo ocorrido com urgência", afirmou a chancelaria em um comunicado.   Milhares de guatemaltecos e centro-americanos viajam à fronteira dos Estados Unidos com o México buscando fugir da pobreza e violência de seus países. Muitos deles levam consigo os filhos menores de idade, alguns esperando que as crianças e adolescentes sejam uma garantia de que receberão asilo para permanecer nos EUA.  Histórico de mortes  Desde dezembro do ano passado, cinco jovens e adolescentes da Guatemala morreram após serem detidos pela polícia de fronteira americana.  O primeiro caso ocorreu em 8 de dezembro. Jakelin Caal, de sete anos, vinha do município indígena de Raxruhá e morreu em um hospital nos EUA após cruzar a fronteira de forma ilegal com seu pai.   Na semana passada, um menino de dois anos morreu três dias após ter sido detido com sua mãe próximo à ponte internacional de Paso do Norte, que separa a cidade americana El Paso da mexicana Cuidad Juárez.  Crianças na caravana de imigrantes centro-americanos   novamente         de   de  de  representando um