Sixto Rodriguez, roqueiro famoso principalmente pela música "Sugar Man", morreu nesta quarta-feira, aos 81 anos. Sua morte foi comunicada por seu site oficial, que leva o nome da popular canção, e confirmada pela família do músico em suas redes sociais.  O músico Sixto Rodriguez - AFPNascido em 1942 em Detroit, nos Estados Unidos, Rodriguez era o sexto filho de imigrantes mexicanos, daí vem seu nome. Seus dois únicos álbuns, "Cold Fact", de 1970, e "Coming from Reality", de 1971, não fizeram grande sucesso nos Estados Unidos. As faixas de folk rock conquistaram fama na África do Sul, mas o cantor viria a largar a música para viver de bicos.  África do SulMais    novamente         de   de  de  representando um  Nos anos 1990, sua obra foi redescoberta na internet, e ele passou a fazer shows e turnês. Há dez anos, o sueco Malik Bendjelloul ganhou o Oscar com o documentário "Procurando Sugar Man", que tornou Rodriguez verdadeiramente popular.  Sua canção mais famosa, "Sugar Man", fala sobre as dificuldades enfrentadas pelos trabalhadores pobres nos Estados Unidos.