Emmanuelle Debever, atriz francesa que foi uma das primeiras a acusar Gérard Depardieu de agressão sexual, morreu no mesmo dia em que suas afirmações contra seu ex-colega de elenco foram transmitidas novamente na televisão na semana passada, informou a mídia francesa nesta quinta-feira (14).  Debever morreu aos 60 anos dia 7 de dezembro, de acordo com o jornal Libération. Em 2019, ela acusou Depardieu de agressão no set do filme "Danton", de 1982.Emmanuelle Debever no filme 'A Brutal Game', de 1983 - Divulgação MubiSegundo o jornal, a Procuradoria de Paris abriu uma investigação sobre as causas da morte da atriz.  Estrela do cinema francês na década de 1980, Debever fez o papel de mulher de Depardieu em "Danton", filme do diretor polonês Andrzej Wajda. Em um post no Facebook em 2019, a atriz acusou Depardieu de tentar apalpá-la enquanto andavam de carruagem no set.  "Esse monstro se permitiu curtir bastante durante as filmagens, aproveitando ao máximo a intimidade dentro de uma carruagem", escreveu ela. "Deslizando sua pata gorda por baixo da minha saia para, nas palavras dele, ‘me fazer sentir melhor’. Eu não permiti que isso acontecesse."  Gérard DepardieuMais    novamente         de   de  de  representando um    A sua alegação e várias outras foram incluídas no documentário "Gerard Depardieu: The Fall of the Ogre", ou a queda do ogro, transmitido na televisão francesa na semana passada.  No ano passado, mais de doze mulheres haviam feito alegações de agressão sexual contra o ator, um dos mais famosos do cinema francês, em uma reportagem do site Mediapart.