O marido da candidata ao Governo de Pernambuco pelo PSDB, Raquel Lyra, morreu na manhã deste domingo (2) em Caruaru, no interior do estado. Segundo a assessoria de Raquel, o empresário Fernando Lucena teve um mal súbito.  Raquel Lyra é ex-prefeita de Caruaru, maior cidade do interior do estado. Ela concorre ao governo estadual pela primeira vez e está atrás da deputada federal Marília Arraes (Solidariedade) nas pesquisas de intenção de voto.  Fernando Lucena tinha 44 anos e era casado com Raquel desde 2004. O velório acontece na tarde deste domingo, e o sepultamento está previsto para as 17h30, em Caruaru, no agreste pernambucano.  Por causa da morte do marido, Raquel Lyra decidiu não ir votar neste domingo, dia do primeiro turno das eleições. Ela decidiu ficar com a família e os filhos ao invés de votar pela manhã, conforme estava previsto anteriormente ao falecimento de Fernando Lucena.  Raquel Lyra, candidata ao governo de PE e o marido, Fernando Lucena - Raquel Lyra/ Facebook  Candidata a vice-governadora na chapa de Raquel, a deputada estadual Priscila Krause (Cidadania) assumiu a coordenação da campanha neste domingo e deve atender à imprensa na noite deste domingo (2) após o resultado da votação.  Pesquisa Ipec divulgada neste sábado (1º) mostra Marília com 38% das intenções de votos válidos e Raquel Lyra com 17%, empatada com Miguel Coelho (União Brasil). Danilo Cabral (PSB) e Anderson Ferreira (PL) apareciam em seguida com 12% cada.  Os quatro principais oponentes de Raquel manifestaram solidariedade à candidata do PSDB e à família dela na manhã deste domingo ao votar.  O ex-governador e pai de Raquel Lyra, João Lyra Neto (PSDB), também divulgou uma nota de pesar lamentando a morte de Fernando Lucena.  "Raquel Lyra e sua família agradecem as manifestações de solidariedade que vêm recebendo e contam com a compreensão de todos neste momento tão difícil", escreveu João Lyra.