Lisa Marie Presley, a única filha do cantor Elvis Presley, morreu na noite desta quinta-feira (12), aos 54 anos, após ser hospitalizada por causa de uma parada cardíaca.  A cantora e compositora havia sido internada mais cedo na própria quinta. A mãe dela, Priscilla Presley, informou sobre a hospitalização e, posteriormente, anunciou a morte em um comunicado, segundo a Associated Press.  "É com coração pesado que devo compartilhar a notícia devastadora que minha linda filha Lisa Marie nos deixou", dizia Priscilla, no comunicado.  Lisa Marie compareceu ao Globo de Ouro, na noite de terça-feira (10), para prestigiar o ator Austin Butler, indicado ao prêmio de atuação por interpretar o pai da cantora.  Lisa Marie Presley em Londres - Peter Macdiarmid - 12.mai.2003/ReutersEla nasceu em Memphis, no estado do Tennessee, nos Estados Unidos, e se mudou com a mãe para Los Angeles, aos 4 anos, quando Priscilla e Elvis se separaram.  Lisa Marie lançou três discos —em 2003, 2005 e 2012—, mas ficou conhecida de fato pela vida pessoal polêmica.  Ela foi casada quatro vezes. De 1988 a 1994 com o músico Danny Keough, com quem teve dois filhos, Riley e Benjamin, morto em 2020, aos 27 anos.  Vinte dias após oficializar o divórcio com Keough, Lisa Marie se casou com o rei do pop Michael Jackson, na República Dominicana. A união durou pouco menos de dois anos.  Em 2002, Lisa voltou ao altar, dessa vez para selar a relação com o ator Nicholas Cage. O matrimônio, porém, durou apenas três meses.  O quarto e último casamento de Lisa foi com um músico de sua banda, Michael Lockwood, com quem teve filhas gêmeas. O casal se divorciou em 2016, após dez anos de união.  Em 2019, a cantora escreveu sobre seu vício em opioides no prefácio do livro "The United States of Opioids: A Prescription for Liberating a Nation in Pain". Ela conta que o problema começou quando recebeu indicação médica para remédios a base de opioides em 2008, após o parto das filhas.  Corte da princesa Lisa MarieMais    novamente         de   de  de  representando um