Um policial militar da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar, tropa de elite da PM) morreu após ser baleado na cidade de Santos, no litoral de São Paulo, no final da tarde desta sexta-feira (2). Segundo a corporação, o soldado Samuel Wesley Cosmo foi atingido durante um patrulhamento de rotina.  O PM, baleado por volta das 17h20 na avenida Brigadeiro Faria Lima, bairro Rádio Clube, foi socorrido e levado ao pronto-socorro da Santa Casa.  Movimentação de policiais militares na Vila Baiana, em Guarujá, durante a Operação Escudo - Danilo Verpa - 31.jul.23/FolhapressA morte do soldado Cosmo foi informada em rede social pelo governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) por volta das 22h30 desta sexta.  Na publicação, Tarcísio prometeu que os responsáveis pelo ataque serão presos e punidos.  "Com muito pesar, recebi há pouco a notícia da morte do Soldado PM Samuel Wesley Cosmo, vítima da ação de criminosos durante patrulhamento em Santos. Identificaremos e prenderemos os responsáveis por atacar nossa polícia. Minha solidariedade a todos os familiares e amigos de Samuel", escreveu.  Batalhões do policiamento de Choque deixaram a capital rumo ao litoral por causa do disparo contra o soldado.  A SSP (Secretaria da Segurança Pública) confirmou que uma nova Operação Escudo foi colocada em ação após o ataque. Ela deve ser tocada em paralelo a uma outra em ação semelhante que já ocorre na Baixada Santista depois da morte do soldado Marcelo Augusto da Silva no dia 26 de janeiro na rodovia dos Imigrantes, na altura de Cubatão, cidade vizinha a Santos.  Em nota, a secretaria disse que foram apreendidos um celular, um carregador de pistola e um estojo de munição de 9 milímetros. O caso está sendo investigado pela Delegacia de Homicídios de Santos, que solicitou exames periciais, e equipes da PM e da Polícia Civil fazem buscas pelos suspeitos.  Também em rede social na noite desta sexta, o secretário da Segurança Pública, Guilherme Derrite, afirmou que está em Santos no início da operação para localizar os responsáveis pelo crime.  O ataque ao policial militar da Rota nesta sexta é mais uma cena de violência que tem tomado conta da região litorânea.  Em 27 de julho passado, o soldado Patrick Bastos Reis, 30, também lotado na Rota, foi morto durante uma ação em Guarujá, também no litoral paulista.  Após o assassinato, a gestão Tarcísio de Freitas (Republicanos) colocou em ação a Operação Escudo. Ao menos 28 pessoas foram mortas entre os dias 28 de julho e 5 de setembro em Guarujá e Santos.  Uma segunda fase da Operação Escudo ocorreu na Baixada Santista entre setembro e outubro. Naquela ocasião, oito pessoas foram mortas após um ataque contra um policial militar aposentando em São Vicente.