O cantor sertanejo João Carreiro, que fez uma dupla de sucesso ao lado do companheiro de carreira Capataz, morreu, aos 41 anos, na noite desta quarta-feira, depois de realizar uma cirurgia cardíaca em um hospital em Campo Grande, em Mato Grosso do Sul.  A morte foi confirmada pelo ex-colega de palco e pela mulher do cantor, Francine Caroline, em uma postagem no Instagram.  O cantor João Carreiro, 41, durante uma de suas últimas apresentações; ele morreu nesta quarta-feira- TwitterNascido em Cuiabá, em Mato Grosso, Carreiro passou por um procedimento para implantar uma válvula no coração. Ele sofria de um prolapso da válvula mitral, condição que torna irregular o batimento cardíaco e causa palpitações e falta de ar.  O velório acontece nesta quinta-feira, na Câmara Municipal de Campo Grande, antes de o corpo ser encaminhado para Cuiabá.  Durante a manhã, antes da cirurgia, o cantor havia publicado um vídeo no Instagram informando para cerca de 983 mil seguidores sobre o procedimento."Vou realizar um procedimento médico e ficar uns dias fora aqui da internet, mas pode ficar tranquilo que vai dar tudo certo. Papai do céu tá tomando conta", disse.  Veja fotos do cantor sertanejo João CarreiroMais    novamente         de   de  de  representando um    Durante a tarde, a mulher dele, Caroline Francine, informou em publicação que a cirurgia havia sido bem-sucedida e que o coração de Carreiro já funcionava com a válvula. Três horas depois, ela fez nova publicação pedindo orações ao marido. O cantor morreu pouco depois.    Capataz lamentou a morte do amigo através de uma publicação no Instagram.  "Recebi esta notícia triste ao lado da minha filha, ela hoje com 21 anos, lembro quando começamos (ela na barriga da mãe). Chorou ao meu lado. Ninguém além de nós saberemos o que vivemos. Deus sabe o meu coração. Vá em paz, João, Deus conforte sua família e receba você de braços abertos", publicou o sertanejo.  TRAJETÓRIA  Na estrada desde 2006, a dupla João Carreiro e Capataz emplacou hits que caíram nas graças do público da música sertaneja, como "Bruto, Rústico e Sistemático" e "Xique Bacanizado".  No Spotify, a dupla tem 902,9 mil ouvintes mensais e, durante os oito anos de estrada, lançou sete albuns. Desde 2014, João Carreiro se apresenta sozinho.  O último show dele foi na cidade de Pedra Preta, a 240 quilômetros de Cuiabá, na virada do ano.  Além da mulher, João Carreiro deixa uma filha, Caru Comparin Corrêa.  Nomes da música sertaneja também prestaram homenagens ao cantor, caso da dupla Jads e Jadson.    Nome em ascensão no gênero, a cantora Ana Castela também se pronunciou sobre a perda. "Que Deus conforte o coração de toda a família, amigos e fãs do João Carreiro. Ele foi um excelente cantor sertanejo", publicou no X – antigo Twitter.