Morreu na sexta-feira (15) o filósofo político, professor e pesquisador italiano Antonio Negri, líder do movimento de esquerda Autonomia Operaria, que atuou na Itália durante a década de 1970.  O filósofo italiano Antonio NegriNegri morreu em Paris, na França, aos 90 anos. A informação foi confirmada à Ansa, agência de notícias italiana, por Oreste Scalzone, ex-líder do Potere Operaio, grupo do qual Negri também foi membro.  Natural de Pádua, na Itália, graduou-se na em filosofia e estudou nomes como Hegel e Marx. Em suas obras trata de temas como marxismo, globalização democrática e anticapitalismo.  Quem é Giorgia Meloni, primeira mulher a governar a Itália e herdeira do fascismoMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 1973, fundou o Autonomia Operaia, foi líder e teórico do movimento até sua dissolução em 1979. Na época, o grupo foi um dos principais que emergiram da organização de estudantes e trabalhadores entre as décadas de 1960 e 1970.  O grupo teve um papel importante nos chamados Anos de Chumbo, na Itália, período marcado por conflitos sociais generalizados, pela forte violência política e surgimento de grupos extremistas de direita e esquerda, entre 1960 e 1980.  Negri foi preso sob a acusação de liderar um grupo paramilitar conhecido como Brigadas Vermelhas. À época, a Anistia Internacional denunciou irregularidades na condução dos processos do filósofo.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literáriasCarregando...Em 1983, Negri se refugiou na França, país que recebeu outros de seus colegas de militância. No final da década de 1990 ele retornou para a Itália para cumprir pena reclusão. Em julho de 1997, esta Folha noticiou o retorno do filósofo ao país, no texto, Negri disse ter voltado para chamar a atenção da sociedade sobre a situação de condenados e exilados daquela época.  "Permanecerá a importância cultural e intelectual de Toni Negri, que espero que também seja lembrada pelos seus inimigos. Para mim é uma grande perda", disse o filósofo italiano Massimo Cacciari à Ansa, sobre a morte do colega.