O empresário catarinense Mikael Minatti morreu na tarde deste domingo (4), em Itapema (SC), horas após a queda do ultraleve que pilotava na Meia Praia, a mais famosa da cidade.  Mikael estava com uma passageira que não teve o nome divulgado. Segundo o Corpo de Bombeiros, o impacto ocorreu a 200 metros na areia da praia e uma moto aquática com guarda-vidas foi ao local prestar socorro. O piloto disse que a aeronave parou de funcionar e ele teve que fazer um pouso forçado.  Os dois saíram do mar sem ferimentos aparentes e conscientes. De acordo com os bombeiros, o piloto recusou atendimento e voltou para a casa dele, ainda no período da manhã. A queda também não atingiu os banhistas da praia.  O empresário e piloto Mikael Minatti - Divulgação/Prefeitura de São João BatistaO acidente ocorreu por volta das 10h, segundo o registro do Corpo de Bombeiros. Às 13h20, a corporação foi chamada novamente para socorrer o empresário, desta vez no endereço residencial onde ele estava após sair supostamente ileso do mar.  Mikael estava em parada cardiorrespiratória, na cama, passou por reanimação cardiopulmonar e foi levado a um hospital, mas não resistiu.  Em nota publicada nas redes sociais, a empresa da família, a Talita Construtora, informou que a morte foi consequência do acidente.  "Um trágico acidente com seu ultraleve na praia de Itapema tirou sua vida", diz o comunicado da construtora. "Nosso filho, irmão, parceiro e amigo. Sua falta será profundamente sentida por todos nós".  O empresário era tratado como herói em São João Batista, cidade localizada a 43 km de Itapema. Em dezembro de 2022, na pior enchente enfrentada pelo município, ele usou o próprio helicóptero para fazer resgates aéreos. Também pediu o apoio de outros pilotos e transportou equipes médicas a pontos inacessíveis por terra.  A cidade decretou luto oficial por três dias pela morte de Mikael. Moradores de São João Batista lamentaram o ocorrido e lembraram da atitude do empresário durante a inundação.  Nas redes sociais, ele aparece em várias fotos no ultraleve e em outras aeronaves. Em uma delas está ao lado do senador Marcos Pontes (PL-SP), que é piloto e o primeiro astronauta brasileiro.  "Tive a honra de voar com nosso ministro", escreveu. O empresário deixa um filho, os pais e irmãos.