Leon Lederman, físico experimental que ganhou o Prêmio Nobel de Física por seu trabalho sobre partículas subatômicas e cunhou a frase "Partícula de Deus", morreu nesta quarta (3), aos 96 anos.  Lederman dirigiu o Fermilab, perto de Chicago, de 1978 a 1989. Ele era considerado um dos principais expoentes do seu campo e também tinha uma paixão por compartilhar ciência, resultando em seu livro, "The God Particle" ("Partícula de Deus").  O título refere-se a uma partícula subatômica chamada bóson de Higgs, teorizada nos anos 1960 e confirmada pelo pelo acelerados LHC (Grande Colisor de Hádrons) em 2012.  Leon Lederman, que recebeu o Nobel de física em 1988, morreu nos EUA aos 96 anos - APLederman morreu em um lar de idosos na cidade de Rexburg, em Idaho, disse Ellen Carr Lederman, sua esposa. "O que ele realmente amava eram as pessoas, tentando educá-las e ajudá-las a entender o que estavam fazendo na ciência", disse ela.  Lederman ganhou o Prêmio Nobel de Física em 1988 com dois outros cientistas por descobrir uma partícula subatômica chamada neutrino do múon. Ele usou o dinheiro do prêmio para comprar uma cabana perto da pequena cidade de Driggs, no leste de Idaho, como um retiro de férias.  O casal se mudou definitivamente para lá em 2011, quando Leon Lederman começou a ter problemas de perda de memória que se agravaram, disse sua esposa. Seu prêmio Nobel foi vendido por US$ 765 mil em um leilão em 2015 para ajudar a pagar despesas e assistência médicas.  "Ele fez contribuições extraordinárias para nossa compreensão das forças básicas e partículas da natureza", disse Michael Turner, professor da Universidade de Chicago, em um comunicado. "Mas ele também foi um líder muito à frente de seu tempo na educação científica, servindo como embaixador da ciência em todo o mundo e transferindo benefícios da pesquisa básica para o bem nacional".  Lederman nasceu em 15 de julho de 1922, na cidade de Nova York, onde seu pai operava uma lavanderia. Ele formou-se em química pela City College de Nova York em 1943, serviu três anos no Exército dos EUA durante a Segunda Guerra Mundial e depois foi para a Universidade de Columbia, onde recebeu um doutorado em física de partículas em 1951.  Ele começou a fazer descobertas envolvendo partículas subatômicas e tornou-se diretor do Fermi National Accelerator Laboratory.  "Leon Lederman forneceu uma visão científica que permitiu que o Fermilab permanecesse na vanguarda da tecnologia por mais de 40 anos", afirmou Nigel Lockyer, atual diretor do laboratório, em um comunicado.  Ellen Lederman disse que o marido costumava trabalhar enquanto passava as férias em Idaho, mas também gostava de esquiar e andar a cavalo.  "Eu tive que aprender a esquiar; ele teve que aprender a cavalgar", disse ela. "E ele teve que cavalgar muito mais do que eu tive que esquiar. Foi um bom negócio. Ele era um bom cavaleiro.  Associated Press