O médico Ricardo Viegas Berriel, que atestou o óbito do nazista Josef Mengele (1911-1979) morreu nesta quarta-feira (19), em Bauru, no interior de São Paulo. Ele tinha 72 anos e lutava contra um câncer.  Oftalmologista, Berriel deixa a mulher, Lúcia, e os filhos Lívia e João, além de netos. O corpo é velado desde o início da tarde na Casa do Médico de Bauru. O enterro está marcado para a manhã de quinta-feira (20), no Cemitério Jardim do Ypê, na mesma cidade.  O oftalmologista Ricardo Berriel, que atestou o óbito do nazista Josef Mengele - Ricardo Berriel no LinkedinAos 28 anos, Berriel cumpria plantão no pronto-socorro de Bertioga, então distrito de Santos, quando, em 7 de fevereiro de 1979 foi acionado pela coordenação da unidade para atestar o óbito de um homem por afogamento na Praia da Enseada.  Era o "Anjo da Morte" do líder alemão Adolf Hitler durante a Segunda Guerra Mundial, mas ninguém ali sabia disso.  "O que vi foi um senhor de estatura baixa, sem sinais de violência, que vestia apenas um calção. O que chamou mais a atenção foi o bigodão", disse Berriel numa entrevista em 2017 ao jornalista Marcus Liborio, no Jornal da Cidade de Bauru.  O médico alemão nazista Josef Mengele, um dos criminosos de guerra mais procurados da história, que morreu afogado em Bertioga em 1979  - ReproduçãoMengele vivia no Brasil com o nome de Wolfgang Gerhard —e assim chegou a ser enterrado no Cemitério de Nossa Senhora do Rosário, em Embu das Artes.  Apenas em 1985, após investigação de autoridades alemãs e brasileiras, é que a verdadeira identidade foi revelada. Gerhard era Mengele, o coronel-médico nazista que conduziu experimentos humanos no maior campo de concentração e extermínio: Auschwitz.  Como chefe do local, em 1943, Mengele também se incumbia de determinar que grupos de prisioneiros iria trabalhar e quais seriam levados às câmaras de gás, onde morreram cerca de 1 milhão de judeus.  Ao todo, o Holocausto (perseguição e assassinato no regime nazista) resultou na perda de 6 milhões de vidas entre 1933 e 1945.  Ainda que teorias da conspiração apareçam de tempos em tempos para colocar em dúvida o desfecho do caso, a identificação de Mengele é oficial.  A família jamais requisitou o corpo e um exame de DNA na Inglaterra confirmou ser dele a ossada —depois usada em aulas de medicina forense pela USP (Universidade de São Paulo).  Sobreviventes do Holocausto no Brasil contam suas históriasMais    novamente         de   de  de  representando um  Berriel, que fez carreira como oftalmologista, também ocupava a vice-presidência da Sicredi Centro Oeste Paulista (cooperativa de crédito fundada por ele em 2000).  "Era muito cuidadoso com todos e extremamente zeloso com a família. Excelente profissional. Sempre ajudava no que podia", disse o médico veterinário e amigo Bruno Carvalho Lamônica.  Por meio de nota, a entidade informou que "devemos lembrá-lo com gratidão e alegria por tantas qualidades, que eram sua marca".  Já a oftalmologista e tesoureira da APM (Associação Paulista de Medicina) em Bauru, Lucineri Turra, disse que o médico era "dedicado aos seus pacientes e aos seus pares". "Uma pessoa ímpar e extremamente equilibrada."