Não foi possível localizar foto com os dois, mas o líder chinês Xi Jinping e o fundador da taiwanesa TSCM, a maior empresa de chips do mundo, Morris Chang, se encontraram na cúpula da Apec, fórum para Cooperação Econômica Ásia-Pacífico, em Bangkok, na Tailândia.  Foi o que Chang falou para jornais como Ziyou Shibao, de Taipé, e Straits Times, de Cingapura. "Nós perguntamos um do outro, e eu o parabenizei pelo sucesso do 20º congresso do Partido Comunista", reportou a Reuters. "Foi uma interação muito feliz e educada."  Ele teria detalhado, segundo o Ziyou Shibao ou Liberty Times, que é próximo do governo taiwanês: "Xi me disse que se lembrava de que nos conhecemos há anos, e eu disse que fiz uma operação no quadril no ano passado. Ele respondeu, 'olha, agora parece bom'".  Fotomontagem publicada pelo taiwanês Ziyou Shibao, ao noticiar o encontro Chang-Xi - ReproduçãoNa segunda-feira, Chang foi mais questionado e respondeu então, por Bloomberg, Fox News, BBC em tailandês:  "Parabenizei Xi pelo sucesso do 20º congresso do partido e falei sobre meu estado de saúde, que eram todas minhas ideias pessoais. O gabinete presidencial de Taiwan me disse de antemão que, se houvesse oportunidade, não havia necessidade de evitar encontrá-lo."  Chang foi à cúpula como enviado do governo da Taipé Chinesa, nome de Taiwan para eventos com participação da China. Além de Xi, encontrou-se com a vice dos EUA, quando tratou da cerimônia de abertura da fábrica da TSMC no Arizona, no próximo dia 6.  Ele vinha resistindo às pressões do governo Biden para estabelecer a unidade nos EUA —em eventos públicos como a Apec do ano passado, uma conversa na instituição Brookings, em Washington, e a própria recepção do governo em Taipei à presidente da Câmara, Nancy Pelosi.  Paralelamente, as revistas americanas Parameters, da Escola de Guerra do Exército, e The New Yorker, além da Bloomberg, vinham informando sobre os planos de Washington para destruir as instalações da TSMC em Taiwan, em caso de ocupação pela China.  Chang acabou cedendo e, na segunda, confirmou que a TSMC vai erguer mais uma fábrica no Arizona e produzir seus chips mais avançados, que vinha procurando manter restritos a Taiwan. A notícia havia sido publicada duas semanas atrás pelo Wall Street Journal.  Com 91 anos, Morris Chang ou Zhang Zhongmou nasceu na China e estudou até o primeiro de faculdade em Xangai, saindo para cursar Harvard, MIT e Stanford e fazer carreira em empresas americanas como Texas Instruments, antes de fundar a TSMC em 1987.