Os filhos de Antonieta perguntaram a ela qual era o segredo para viver cem anos. Serena, ela respondeu: “Muito trabalho e reza”.  Teve as duas coisas em abundância durante sua vida. Nascida e criada em Nuporanga, cidade do interior de São Paulo com pouco mais de 8.000 habitantes, Baruca, como era conhecida, sempre cuidou da casa, da fazenda e dos nove filhos.  Reunir a família era o maior de seus prazeres. Se algum dos parentes fosse embora da sua casa sem ousar dizer quando voltava, ela insistia até conseguir a resposta que queria. E ai de quem demorasse a retornar.   Antonieta dos Santos Lellis   novamente         de   de  de  representando um    Gostava de receber as pessoas com a mesa cheia: pão caseiro, macarronada com frango e doces diversos eram presenças garantidas no almoço de domingo. O dia também era marcado pela missa, que frequentava todas as semanas e sentava nas primeiras fileiras.  Quando ficou viúva, em 1997, disse que não acreditava que aguentaria viver sozinha por muito mais tempo. Foram quase 22 anos.  Não tinha o costume de reclamar de nada, fora o calor e uma dorzinha aqui e ali. Mas avisava que sentia seu coração fraco, como uma “vela que está prestes a apagar”.  Na última terça-feira (12), contou ao filho, Camilo, que queria “ir morar com Deus, para passar o dia todo rezando”.  No dia seguinte, foi atendida —a vela apagou. Completaria 101 anos em maio. Deixa nove filhos, 14 netos e 12 bisnetos.   coluna.obituario@grupofolha.com.br  Veja os anúncios de mortes  Veja os anúncios de missas​​ ​  Obituários de março na Folha   novamente         de   de  de  representando um