O Banco da Inglaterra anunciou possíveis mudanças nas cédulas da libra esterlina e os selos com o rosto da rainha Elizabeth 2ª, que morreu nesta quinta-feira (8), aos 96 anos.  "Como o primeiro monarca a aparecer nas notas do Banco da Inglaterra, os retratos icônicos da rainha são sinônimos de alguns dos trabalhos mais importantes que fazemos", afirma o banco central inglês, em nota.  "As notas atuais com a imagem de Sua Majestade a Rainha continuarão a ter curso legal."  Moeda e notas de libras esterlinas com o rosto da rainha Elizabeth 2ª - Tolga Akmen/AFPSegundo o comunicado desta quinta, um novo anúncio sobre as notas existentes será feito após o período de luto. Há 4,5 bilhões de cédulas em circulação com o rosto da rainha, somando 80 bilhões de libras (cerca de R$ 480,51 bilhões), segundo o órgão.  A previsão é de que cédulas e selos com a imagem da rainha sejam substituídos pela de seu filho mais velho, o agora rei Charles 3º, seu sucessor. Segundo o jornal The Guardian, a mudança deve levar ao menos dois anos.  A primeira nota de 1 libra com a imagem da rainha foi emitida pelo Banco da Inglaterra em 1960, com design de Robert Austin, oito anos após ela assumir a coroa.  Desde então, as cédulas têm o rosto da monarca de um lado e de personalidades da história britânica do outro.  Dinheiro britânico tem o rosto da rainha Elizabeth 2ªMais    novamente         de   de  de  representando um  As notas de hoje usam o mesmo retrato da rainha desde 1990. Em vez de uma marca d'água, eles apresentam uma janela transparente contendo uma versão menor, mas claramente definida do retrato.  Para o Banco da Inglaterra, a familiaridade deste retrato ajudou a criar a sensação de continuidade quando as notas passaram a ser impressas em polímero em 2016.  Leia tambémRainha Elizabeth 2ª transformou Land Rover, Rolls-Royce e Jaguar em carruagens reaisEntenda como é o processo que oficializa Charles 3º como novo reiSindicatos suspendem greve após morte de rainha Elizabeth 2ªO rosto da rainha também aparece no dinheiro do Canadá e da Nova Zelândia. Outras partes da Commonwealth também têm a imagem de Elizabeth 2ª em suas cédulas.  Em cada Jubileu da rainha, o Banco da Inglaterra lançou ainda moedas comemorativas. Elizabeth 2ª foi a primeira monarca britânica a celebrar seis vezes a data. O último, de Platina, marcou seus 70 anos no trono.  A trajetória da rainha Elizabeth 2ªMais    novamente         de   de  de  representando um