O temporal que arrasou o Rio de Janeiro neste fim de semana deixou um rastro de destruição e morte em Belford Roxo, na Baixada Fluminense. Uma pessoa morreu afogada e outra desapareceu após cair no rio Botas, que transbordou.  No bairro Santa Maria, próximo ao rio, moradores contaram que perderam móveis e eletrodomésticos.  José de Souza, 67, tinha água no portão de sua casa, na tarde deste domingo (14). "Perdi tudo, tudo", disse à reportagem.  Moradores usam barco para resgatar famílias ilhadas pela água em em Belford Roxo - Bruna Fantti/FolhapressEle afirmou que a água subiu tanto que chegou a cobrir seu carro.  Pelas ruas, moradores levavam o que conseguiram salvar. "É a segunda vez em um ano que perdi tudo, geladeira, cama, armário. Tinha comprado tudo após a chuva do ano passado", afirmou Ângelo de Sousa Marques, que trabalha como bombeiro hidráulico em um hospital.  O mesmo drama viveu Sandra Virgínia dos Santos, 66. "Perdi os armários e cama. A geladeira ainda não liguei para saber se estragou. Moro desde os dois anos aqui e todo ano, basta chover, acontece isso", afirmou.  Caminhado pela rua tomada por lama ao lado dos filhos, ele levava um ventilador. "Só consegui tirar o ventilador. Até o material escolar dos meninos eles perderam: mochila, cadernos. Vou para a casa da minha madrinha", disse.  Elizabeth Campello, 44, vendedora de doces, é outra vítima das chuvas. Na sua casa, a cama quebrou com a água. "É a segunda vez em um ano que isso acontece, de a água entrar. Só os doces consegui salvar. Toda minha comida, eu perdi também, estou sem nada", contou.  A cada esquina, não era difícil encontrar pilhas de móveis quebrados e sujos empilhados. Alguns moradores que tinham botes tentavam ajudar pessoas que estavam ilhadas em suas casas.  Um morador que ajudava a carregar um bote contou que estava desde a noite de sábado resgatando famílias.  O pastor Gilvan Rodrigues, da igreja Vivendo em Triunfo, distribuía doações. "Estamos desde a manhã distribuindo comida e material de limpeza que doaram na igreja. Resgatamos também três famílias com um bote", disse.  Entre os resgatados estava um cachorro que foi deixado pelo dono após a água invadir a residência.  Até o fim da tarde, algumas ruas ainda estavam cheias de água. Na rua Vitorino Palhares, moradores evitavam sair de casa pois, com o nível de água alto, apareceu um jacaré. O animal estava dentro de uma residência. A reportagem viu o momento em que ele mergulhou na enchente e saiu nadando pela rua.  Chuva deixa mortos, alaga ruas, inunda hospital e fecha estações de metrô no RioMais    novamente         de   de  de  representando um