Subiu para seis o total de turistas mortos após a erupção de um vulcão na ilha White, na Nova Zelândia, na segunda-feira (9). Entre as vítimas, há três australianos, um malaio e duas britânicas.  De acordo com a primeira-ministra, Jacinda Ardern, as equipes de resgate, que haviam suspendido as buscas por conta do risco de novas explosões, esperavam acessar a ilha nesta quarta-feira (11), pois ainda há oito pessoas desaparecidas.Contudo, o vulcão voltou a mostras sinais de forte atividade sísmica, o que fez com que as equipes parassem os trabalhos de busca. Há risco de uma nova erupção nas próximas 24 horas, segundo a agência geológica Geonet informou.A ilha White fica a cerca de 50 quilômetros de distância da costa.   A erupção do vulcão da ilha White, na segunda (9)  - George Novak e Alan Gibson/NZ Herald  Para a polícia, as chances de encontrarem sobreviventes são mínimas. Voos de reconhecimento não encontraram sinais de vida na ilha, que foi coberta por cinzas.   Havia 47 pessoas no local no momento da erupção: 24 da Austrália, nove dos EUA, cinco da Nova Zelândia, quatro da Alemanha, duas da China, duas do Reino Unido e uma da Malásia.    A maioria dos sobreviventes teve mais de 70% do corpo queimado, de acordo com os médicos. Alguns deles correm risco de morte.  "Está claro agora que havia dois grupos na ilha: aquele que foi possível ser retirado e aquele que estava perto da erupção", disse a primeira-ministra em entrevista coletiva em Whakatane, cidade na costa próxima à ilha White.  Erupção de vulcão na Nova Zelândia    novamente         de   de  de  representando um    A agência geológica Geonet, do governo neozelandês, havia elevado o nível de alerta sobre o vulcão em novembro, devido ao risco de aumento de sua atividade.  A polícia deu início a uma investigação sobre o caso, mas disse que não se trata de um processo criminal.​  A última erupção fatal do vulcão da ilha White foi em 1914, quando 12 mineiros que extraíam enxofre do local morreram.  A ilha, anunciada como "o vulcão marinho mais acessível do mundo", é de propriedade privada e recebe mais 10 mil turistas por ano.  "Estou muito surpreso de ouvir que havia turistas lá atualmente, porque cientistas parecem estar bem cientes de que o vulcão da ilha White estava entrando em uma fase de alta atividade", disse o vulcanologista Loÿc Vanderkluysen, da universidade Drexel.  Uma câmera da Geonet mostrou um grupo de pessoas deixando a cratera um minuto antes de a erupção começar.