O número de pessoas mortas pela Polícia Militar na Operação Escudo, na Baixada Santista, chegou a 20 nesta semana. As últimas duas mortes ocorreram na sexta-feira (19) em Guarujá e nesta segunda-feira (21), em Santos.  Na tarde da última sexta (19), um homem de 37 anos morreu no bairro de Perequê, em Guarujá. Segundo a SSP (Secretaria de Segurança Pública), ele foi alvejado após atirar contra policiais do 12° Baep (Batalhão de Ações Especiais de Polícia).  A secretaria afirma que PMs estavam em uma diligência no local quando viram um homem fugir para dentro de um imóvel ao ver a aproximação dos policiais.  Helicóptero da PM sobrevoa comunidade do São Bento, em Santos, durante a Operação Escudo; número de mortos pela polícia chega a 20- Danilo Verpa/Folhapress"Quando os PMs entraram no corredor o homem, que segurava um revólver, atirou na direção deles e se escondeu dentro da casa. Os policiais entraram no cômodo e houve confronto, no qual o suspeito foi baleado e morreu no local", disse a SSP. "Com ele os policiais encontraram uma mochila com porções de maconha, crack e cocaína, um radiocomunicador e anotações do tráfico. A arma usada pelo criminoso estava com duas munições deflagradas e foi apreendida."  O governo afirma que a perícia foi acionada para ir ao local e que uma investigação sobre o caso foi aberta.  A vigésima morte foi a de Vinícius de Sousa, que completou 20 anos nesta semana. Ele foi morto a tiros na rua Sete, no morro Santa Maria. Segundo o Centro de Operações da PM, policiais pediram reforço durante uma troca de tiros por volta das 11h54. Um homem ficou ferido e, segundo a PM, foi levado ao hospital para receber atendimento.  A Santa Casa informou que um homem ferido com arma de fogo chegou sem vida ao hospital e foi encaminhado ao IML (Instituto Médico-Legal). Houve protesto no bairro contra a ação policial, após alegações de que houve atraso no acionamento do serviço de atendimento médico. Moradores fizeram uma barricada com pedaços de madeira e cones de plástico, que foram incendiados diante de uma equipe policial.  Segundo a SSP, o rapaz morreu após atirar em policiais militares que faziam diligências no morro Santa Maria. Com ele, segundo a pasta, foram apreendidas uma pistola e porções de cocaína e maconha. O caso foi registrado pelo 5º DP de Santos.  Ação é a mais letal da PM em mais de 30 anos  A Escudo é a operação da Polícia Militar paulista mais letal desde o massacre do Carandiru. Ela foi deflagrada no fim de julho, após o assassinato do soldado Patrick Bastos Reis, da Rota. Moradores denunciaram o assassinato de pessoas que estariam desarmadas, invasões de casas por policiais mascarados, ameaças a moradores e ao menos um caso de tortura. O governo Tarcísio de Freitas (Republicanos) nega e afirma que não há evidências.  Imagens de câmeras corporais de policiais militares enviadas ao Ministério Público de São Paulo mostram registros de confrontos com criminosos em apenas 3 dos 16 casos iniciais em que houve mortes, que ocorreram entre os dias 28 de julho e 2 de agosto.  Outras duas pessoas foram mortas pela PM em Guarujá na última terça-feira (15). Essas mortes ocorrem no mesmo dia em que um delegado da Polícia Federal foi baleado e, segundo entidade, está em estado grave.  A operação na Baixada Santista teve cerca de duas semanas em que não houve mortes. Após o ataque ao agente federal, quatro pessoas morreram em ações da PM.  O que se sabe sobre a operação policial com ao menos 18 mortos na Baixada SantistaMais    novamente         de   de  de  representando um