No livro de memórias “Itinerário de Pasárgada”, publicado em 1954, o poeta Manuel Bandeira (1886-1968) a certa altura lembra a fase em que esteve internado no sanatório de Clavadel, na Suíça, tratando-se de uma tuberculose então incurável. O ano era 1914, e ele recorda o momento em que perguntou ao médico que o assistia quanto tempo lhe restava.  O médico-chefe do sanatório respondeu que o jovem apresentava “lesões teoricamente incompatíveis com a vida”, mas que estava “sem bacilos”, dormindo e se alimentando bem. Acrescentou reticentemente: “Pode viver cinco, dez, 15 anos… Quem poderá dizer?”. O poeta, com 28 anos, atravessou a doença e viveu até os 82.   Manuel BandeiraÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    O cinquentenário de morte do pernambucano Manuel Bandeira completou-se a 13 de outubro. Ele publicou dez coletâneas de poemas, da simbolista “A Cinza das Horas” à “Estrela da Tarde”, de 1917 a 1960 —considerado o volume de versos de circunstância “Mafuá do Malungo” (1949). A Global prepara nova edição da obra, em dois volumes, sob o título “Poesia Completa e Prosa Seleta”, que deve sair em 2019 com o selo da Nova Aguilar.  A presença da morte acha-se temperada, na produção poética de Bandeira, pela nostalgia da infância e, prospectivamente, pela experiência do amor e pela busca obsessiva da alegria. Esse sentimento, ou a sua falta, comparece a diversos de seus textos. Abordamos aqui aspectos da obra do poeta —que foi também tradutor, cronista, crítico de literatura, artes visuais e música.  Seus versos exibem virtuosismo desde o primeiro livro, mas raramente serão obscuros ou herméticos. Conforme diz no “Itinerário”: a obscuridade foi “coisa que jamais pratiquei” (há, na verdade, uma ou duas exceções).  Em “A Cinza das Horas”, o domínio dos vários metros —os de sete, oito, dez e 12 sílabas são os mais frequentes— e das rimas se une à simplicidade das frases e das imagens, como no poema que serve de epígrafe ao livro. Nesse texto, o autor se refere ao “mau gênio da vida” que “levou tudo de vencida”, deixando afinal “esta pouca cinza fria”.   No poema “Desencanto”, valendo-se também das reticências que os simbolistas usavam com assiduidade, ele afirma, no balanço cantante do metro de nove sílabas: “Eu faço versos como quem chora/ De desalento… De desencanto…/ Fecha o meu livro, se por agora/ Não tens motivo nenhum de pranto”.  Os sentimentos expressos nesse volume são, em geral, de tonalidade melancólica; a atmosfera simbolista parece se casar bem ao “fundo desânimo” do jovem autor. A libertação virá mais tarde: “Eu tomo alegria!”, dirá em “Libertinagem”. Aqueles sentimentos, porém, jamais abandonarão o poeta por completo, carregando-se às vezes de morbidez e traços de desespero.  Uma observação feita por Sérgio Buarque de Holanda no artigo “Trajetória de uma Poesia” vem a propósito da procura da alegria (contudo efêmera, pontual). Tomada demasiado ao pé da letra, a percepção deixaria de fora as permanentes oscilações de humor e de técnica que se verificam na obra de Bandeira (Sérgio, de fato, não as desconhece).   Vale recordá-la: Sérgio Buarque primeiro nota “o mundo solitário e melancólico a que se achou condenado” como natural em Bandeira e que se traduz na tendência visceralmente intimista. O poeta não finge a sua tristeza, embora devamos lê-la segundo as convenções literárias que adota para expressá-la.   Em seguida, o comentarista constata que “a vida circundante”, exterior, tangível, acha-se no polo oposto ao daquele mundo sombrio. E o poeta quer abrir as janelas, quer alegria, quer libertar-se.  Dados os dois extremos, Sérgio Buarque de Holanda então associa a busca teimosa de felicidade “à deliberada dissolução dos compassos e medidas tradicionais, à ruptura de todas as convenções formais e estéticas”.  Temos o aproveitamento do prosaico, do banal, do não poético —e a decorrente construção de uma estética nova, que antecipa os valores modernistas. Ser feliz é ser moderno.  Essa nova forma de sentir e escrever já viria em “Carnaval”, o segundo livro, de 1919, apesar da reincidência nos sentimentos crepusculares. Lembrem-se os versos iniciais de “Bacanal”, poema que abre o volume: “Quero beber! cantar asneiras/ No estro brutal das bebedeiras/ Que tudo emborca e faz em caco…/ Evoé Baco!”.  Houve quem gostasse muito do livro e quem não gostasse: a Revista do Brasil falou em “tolice” a seu respeito.  A terceira coletânea, “O Ritmo Dissoluto”, de 1924, é um livro de transição, como o próprio poeta avalia, embora haja nesse volume poemas anteriores a “A Cinza das Horas”: “Nunca obedeci à ordem cronológica na publicação de meus versos”, pondera. De todo modo, pergunta: “Transição para quê?”.   Ele mesmo responde: “Para a afinação poética dentro da qual cheguei, tanto no verso livre quanto nos versos metrificados e rimados, isso do ponto de vista da forma; e na expressão das minhas ideias e dos meus sentimentos, do ponto de vista do fundo, à completa liberdade de movimentos, liberdade de que cheguei a abusar no livro seguinte”.  O livro de que fala, seu quarto volume de poesia, chama-se justamente “Libertinagem”. Traz alguns dos poemas que se tornariam famosos e exemplares da estética moderna, à qual o autor agora, em 1930, adere decididamente —ele que a anunciara e ajudara a definir com o verso livre a atenção à fala e aos cenários populares.  Aqui podemos citar “Pneumotórax” (“—Então, doutor, não é possível tentar o pneumotórax? —Não. A única coisa a fazer é tocar um tango argentino”); o manifesto informal chamado “Poética” (“Não quero mais saber do lirismo que não é libertação”) e “Vou-me Embora pra Pasárgada”, que no embalo das sete sílabas aponta, com humor, a felicidade utópica.  Os trabalhos posteriores consolidam a virada modernista. “Estrela da Manhã”, “Lira dos Cinquent’Anos”, “Belo Belo”, “Opus 10” e “Estrela da Tarde”, de 1936 a 1960, reiteram a atitude do poeta. A adesão, no entanto, não foi incondicional —como de resto não o foi em outros modernos, a exemplo de Carlos Drummond de Andrade.  Bandeira “nunca renuncia completamente às formas clássicas e aos ritmos regulares”, escreve a professora Mara Jardim, estudiosa da obra. Quanto aos aspectos de conteúdo, Mara resume a batalha mantida por ele contra a tendência depressiva: “A ironia o salva”.   Além da ironia, o humor. Presente, entre tantos exemplos possíveis, na “Balada das Três Mulheres do Sabonete Araxá”, poema que está em “Estrela da Manhã”. Os versos livres aludem, de acordo com Bandeira, a autores “queridos”: Castro Alves, Olavo Bilac. Já as moças risonhas foram vistas num cartaz e, pouco depois, imortalizadas em poesia.   Fernando Marques é professor do Departamento de Artes Cênicas da UnB. Autor de “Últimos: Comédia Musical” e “A Província dos Diamantes: Ensaios sobre Teatro”.