Mário Felipe Perez, o Tata, como era conhecido, era visto pelos amigos como um homem calmo. Entre os mais próximos era lembrado por adorar a família, falando sempre da sua relação com os filhos e netos.  Tata nasceu em São Paulo, onde começou a jogar bola. No campo próximo a sua casa conheceu Muricy Ramalho, com quem jogou durante a adolescência.  O campo foi o ponto de encontro e de partida da amizade e parceria profissional que durou mais de 40 anos.  Bom de bola dentro dos gramados e à beira do campo, construiu boa parte de sua carreira em times como São Paulo, Santos, Portuguesa, Juventus e São José. Atuando principalmente como meia, jogou profissionalmente nas décadas de 1970 e 1980.  Mário Felipe Perez (1953-2022)- Almeida Rocha - 1º.jul.08/FolhapressApós a aposentadoria como jogador, foi para a comissão técnica, passando por Santo André e Portuguesa Santista. Tata se tornou auxiliar de Muricy em 1999, quando atuaram juntos na Portuguesa Santista. A dupla chegou ao São Paulo em 2006, quando ganhou o Campeonato Brasileiro.  Juntos eles conquistaram mais de dez títulos, sendo a Libertadores com o Santos, o Campeonato Paulista pelo São Caetano, o bicampeonato pernambucano com o Náutico, dois títulos estaduais com o Internacional, o Brasileiro com o Fluminense e, com o São Paulo, o tricampeonato brasileiro de 2006, 2007 e 2008.  Eles encerraram a parceria em 2016, no Flamengo, atuando por mais de 20 jogos pelo time. Na época Muricy decidiu que havia chegado a hora da aposentadoria como técnico, seguindo como comentarista esportivo e hoje coordenador de futebol no São Paulo.  Obituários de fevereiro de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Tata era católico. Muricy conta que, no período em que moravam em Porto Alegre, o auxiliar ia à igreja quase diariamente e, na volta, sempre trazia um sanduíche para o amigo, que preferia não sair de casa.  Um cuidado que se manifestava também no campo: era ele quem acalmava Muricy quando o amigo ficava mais nervoso que o necessário. Para o técnico, eles se complementavam: um com o temperamento calmo, e o outro mas explosivo.  "Ele era meu cara, que cuidava muito de mim quando eu precisava. Independentemente do lugar que a gente estava, ele estava sempre me acalmando, sempre me ajudando, uma parceria muito boa", disse à Folha.  Mário Felipe Perez morreu no dia 9 de fevereiro aos 68 anos. Ele deixa a esposa Joyce e os filhos Caco, José Renato e Ana.  ​​coluna.obituario@grupofolha.com.br  Veja os anúncios de mortes  Veja os anúncios de missa