Quando Emília Pereira Pinto completou 90 anos, os filhos e netos se reuniram. Pensaram em fazer uma grande festa para celebrar a idade avançada, pois não sabiam quanto tempo restaria à matriarca da família –dona Emília ainda teria outras 16 festas.  Emília Pereira Pinto   novamente         de   de  de  representando um    O salão da igreja em Lins, no interior de São Paulo, ficou pequeno para as comemorações da centenária, já tradicionalmente lotadas.  Aliás, o espaço que era alugado para outras pessoas, para ela era cedido. Também, pudera: se houvesse reza todos os dias, lá estaria ela.  Católica fervorosa, frequentou a missa até o fim de sua vida. Quando se sentia indisposta para ir à igreja, uma amiga levava até Emília a comunhão.   Apesar de ser viúva há quase 30 anos, não se sentia sozinha –dificilmente sua casa ficava vazia. Teve oito filhos, 21 netos, 31 bisnetos, oito trinetos e mais afilhados do que ela podia contar.  Em uma entrevista para um jornal local, disse que o segredo de sua longevidade era as boas amizades que cultivava.  Aos visitantes, fazia questão de presentear com as toalhas que bordava –passava o dia fazendo crochê. Mantinha a destreza e a agilidade das mãos, que já trabalharam na roça.   Emília também foi cozinheira por um período e amava fazer quitutes para os netos, que insistiam em pedir por um bolinho frito chamado de "cueca virada". "A gente até tenta, mas ninguém consegue fazer igual ao dela", conta o filho, Antenor.  Era ainda dona de um bom humor invejável. Uma trombose fez com que tivesse de amputar a parte inferior da perna, mas nem isso abalou sua serenidade. Os netos a chamavam, de brincadeira, para corridas e para jogar futebol. Ela gargalhava.   Certa vez, se perguntou porque é que Deus ainda não havia a chamado. Como sua audição não era boa, um de seus netos brincou: "Vó, ele até chamou, mas a senhora não ouviu!".  Na última terça-feira (12), dona Emília escutou. Morreu de causas naturais, aos 106.   coluna.obituario@grupofolha.com.br  Veja os anúncios de mortes  Veja os anúncios de missas​​  Obituários de março na Folha   novamente         de   de  de  representando um