[CINEMA] Martin Scorsese  Centro Cultural Banco do Brasil - Rio. (21) 3808-2020. De 2 a 28/1, em diversos horários. R$ 10.   O cineasta nova-iorquino é alvo de retrospectiva, que traz desde clássicos como “Taxi Driver” (1976) e “Os Bons Companheiros” (1990) até documentários longos e raramente exibidos como “Uma Viagem Pessoal pelo Cinema Americano” (1995) e “Minha Viagem à Itália” (1999). No dia 24, às 19h, haverá debate com os críticos Paulo Gonçalves de Almeida e Luiz Carlos Oliveira Júnior após a exibição de “Caminhos Perigosos” (1973).  Cena do documentário "Minha Viagem à Itália" (1999), de Martin Scorsese, retrata o próprio diretor - Divulgação  ​[VÍDEO] Chantal Akerman  Oi Futuro - Rio. (21) 3131-3060. De ter. a dom., das 11h às 20h. Até 27/1 (fechado nos dias 30, 31 e 1º). Grátis.   Exposição inédita traz videoinstalações e trechos de documentários para aproximar o visitante da biografia e da estética da cineasta belga (1950-2015), nome de referência no cinema com olhar feminista e responsável por clássicos como “Jeanne Dielman” (1975).     [EXPOSIÇÃO] Sonia Gomes  Masp. (11) 3149-5959. De qua. a dom., das 10h às 18h; ter., das 10h às 20h. Fechado no dia 1º. Até 10/3. R$ 35 (grátis às terças).  A individual da mineira de 70 anos, única brasileira na Bienal de Veneza de 2015, está no museu, que dedicou o ano de 2018 a mostras de artistas negros. Em “Ainda Assim Me Levanto”, Gomes usa materiais do universo doméstico, como tecidos e mobiliário, para criar uma densidade delicada, que remete a afetos e recordações.  "Acordes Naturais" (2018), de Sonia Gomes- Bruno Leão/Divulgação[LIVRO] Plínio Salgado  Edusp. 408 págs. R$ 70.   João Fábio Bertonha, doutor em história pela Unicamp, biografa o nome mais conhecido do integralismo brasileiro para além da década de 1930, época em que sua trajetória de articulador político da direita radical teve mais destaque. Ele busca retraçar a formação intelectual de Salgado e sua carreira política até o período de colaboração na ditadura militar, tendo acessado arquivos da Itália, de Portugal, dos EUA e do Reino Unido.     [EXPOSIÇÃO] Ocupação Ilê Aiyê  Itaú Cultural. (11) 2168-1777. De ter. a  sex., das 9h às 20h; sáb.  e dom, das 11h às 20h. Fechado nos dias 31 e 1º. Até 6/1. Grátis.  A mostra, que entra em sua última semana, homenageia o primeiro bloco afro do Brasil, nascido para combater o racismo e consagrado no Carnaval de Salvador. Com música e projeções, a exposição conta a origem do grupo, destaca seus fundadores em fotos em tecido, abre espaço para a religião afro-brasileira e exibe as primeiras fantasias desenhadas para os desfiles.     [LIVRO] Lacrimae Rerum  Boitempo Editorial. 224 págs. R$ 49.  A coletânea de ensaios sobre cinema do filósofo esloveno Slavoj Zizek ganha edição atualizada, com textos sobre filmes recentes como “Batman: O Cavaleiro das Trevas Ressurge” (2012), “Blade Runner 2049” (2017) e “Pantera Negra” (2018), além de uma análise leninista sobre “La La Land: Cantando Estações” (2016).     [EXPOSIÇÃO] Rigor e Caos - Antônio Abujamra  Sesc Ipiranga. (11) 3340-2000. De ter. a sex., das 9h às 21h30; sáb., das 10h às 21h30; dom. e feriados, das 10h às 18h30. Até 17/3. Grátis.  A mostra reúne extenso material audiovisual, com cerca de 220 fotos, vídeos e projeções que relembram as mais de 80 peças do artista morto em 2015, além de seus papéis no cinema e TV. Há também um espaço dedicado ao programa “Provocações”, dirigido por ele na TV Cultura.