O documentário brasileiro "Escute, a Terra Foi Rasgada" (2023) vai estrear na 12ª Mostra Ecofalante de Cinema, que ocorrerá entre os dias 1º e 14 de junho, em São Paulo. Dirigido por Fred Rahal Mauro e Cassandra Mello, o longa-metragem acompanha lideranças dos povos indígenas kayapó, munduruku e yanomami na atuação contra o garimpo ilegal em suas terras.  Liderança indígena Alessandra Korap Munduruku, reconhecida com o Prêmio Goldman de Meio Ambiente de 2023 - Goldman Environmental Prize/DivulgaçãoLUZ, CÂMERA  A liderança , que ganhou o prêmio Goldman de Meio Ambiente neste ano, é uma das entrevistadas na produção. Concedida pela Fundação Goldman, a honraria está entre os principais reconhecimentos internacionais a ativistas de movimentos ambientais de base.  As contaminações por mercúrio na Terra Indígena MundurukuMais    novamente         de   de  de  representando um   PIPOCA  Sessão para convidados do filme 'Barraco de Família'Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Cacau Protásio recebeu convidados, na semana passada, no Cine Marquise, em São Paulo, na sessão para convidados do filme "Barraco de Família", de Mauricio Eça. A artista é a protagonista na produção que tem também no elenco a cantora Sandra de Sá e a atriz Jeniffer Nascimento.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH