Quando estreou no Festival de Veneza, em setembro, "A Besta" foi recebido com aplausos, mas sobretudo interrogações. Afinal, o longa do francês Bertrand Bonello são duas horas e meia de uma trama elusiva, com idas e vindas temporais aparentemente sem conexão, a não ser alguns elementos cênicos e dois personagens que reaparecem em uma espécie de variação sobre eles mesmos. Um roteiro tão enigmático quanto fascinante.  Uma das atrações da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, o filme parte do livro "A Fera na Selva", de Henry James, mas logo o espectador percebe que se trata de um roteiro autônomo em que Bonello traça comentários sobre o passado, o presente e o futuro.  Léa Seydoux, George MacKay em cena do filme &#039;A Besta&#039;, de Bertrand Bonello - DivulgaçãoO filme é dividido em três épocas: 1910, 2014 e 2044. No passado, nos arredores de Paris, vemos uma pianista que se envolve com um rapaz, mas que pressente que algo terrível vai acontecer. Em 2014, em Los Angeles, uma aspirante a atriz é ameaçada por um incel. No futuro, comandado pela inteligência artificial, uma jovem desiludida encontra um rapaz também sem perspectivas quando ambos decidem se submeter a um tratamento para se livrar das emoções.  Os três períodos se entrecruzam de maneira obscura, mas algo fica cristalino para o espectador: Bonello não tem uma visão das mais otimistas sobre o futuro da humanidade.  "Sou de uma geração em que, na infância, me diziam que o mundo seria melhor no futuro. Hoje, digo a minha filha de 20 anos que o futuro será pior", disse o cineasta à Folha, ao lançar o filme em Veneza. "Não houve uma luz desde que ela nasceu: surgiu apenas o desemprego, o terrorismo, as ideias extremas, os problemas ecológicos. Minha geração cresceu e teve uma grande decepção. Para ela, não. Isso é a vida tal como ela sempre conheceu."  Veja cenas de &#039;The Beast&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Bonello tem um bom olho para perceber assuntos que logo entrarão em pauta. Seu notável "L'Apollonide: Os Amores da Casa de Tolerância" já discutia feminismo e sororidade em 2011, e o roteiro do cultuado "Nocturama", de 2016, sobre atentados e pensamento radical, já estava pronto havia seis anos quando ocorreram os ataques terroristas de Paris de 2015.  O projeto de "A Besta" surgiu muito antes de a inteligência artificial se tornar assunto da moda —e tão presente nas nossas vidas. No filme, a IA toma as rédeas do planeta depois que a humanidade é quase dizimada em 2025.  "A inteligência artificial é uma ferramenta. Ora: com um martelo, podemos pregar uma pintura na parede, mas também podemos assassinar uma pessoa, então a questão é o que fazer com essa ferramenta", compara.  "Em geral, nós comandamos nossas ferramentas, mas com a IA, tenho a impressão de que é ela que agora nos domina, se tornando cada vez mais poderosa e incontrolável. Há um grande perigo, e decisões precisam ser tomadas —morais, éticas e políticas. Mas precisam ser decisões em nível mundial."  O diretor francês Bertrand Bonello durante o Festival de Veneza - Tiziana Fabi/AFPBonello diz que o narcisismo é o "mal do século", sobretudo o revelado pelas pessoas nas redes sociais. "O mundo de hoje é feito para nos impedir de refletir. A reflexão é perigosa e exige algum tempo, mas estamos cada vez mais submetidos a informações e imagens, então nunca temos tempo para nada."  Sua visão sobre o passado, porém, é menos impiedosa. Nos trechos de 1910 de "A Besta", os personagens são mais cultos, interessantes. E o mundo parece mais gracioso. Mas o cineasta não se considera um saudosista.  "Não gosto da nostalgia, porque ela acaba nos levando ao reacionarismo. O mundo muda e faz as pessoas mudarem também. Tenho a impressão de que devemos proteger o passado, mas, ao mesmo tempo, ir acolhendo o futuro. Se focamos só no futuro, perdemos o elo com a civilização", diz.  "A Besta" traz algo em comum com a extravagância cinematográfica anterior de Bonello —o experimental "Coma", de 2022. Como ali, há uma atmosfera e um onirismo que remetem ao universo de David Lynch. "Mas é um cineasta que me influencia apenas inconscientemente. Não é um desejo da minha parte", explica-se o diretor.  Confira os destaques internacionais da 47ª Mostra de Cinema de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Além dos dois protagonistas, os três tempos do filme também trazem uma presença em comum —e que também aparecia bastante em "Coma": bonecas. Surgem em contextos e formas diferentes, mas estão sempre lá, usadas de forma expressiva e habilidosa. "Acho as bonecas algo muito cinematográfico. São um objeto da infância, mas que, por vezes, são aterrorizantes", diz.  E é imitando o rosto neutro de uma delas que Léa Seydoux tem uma das melhores cenas do filme. Se o papel masculino seria inicialmente de Gaspard Ulliel —que morreu em um acidente de esqui antes das filmagens, sendo substituído por George MacKay—, a personagem feminina era desde o início de Seydoux. Sem ela, é provável que "A Besta" sequer existisse.  "Para mim, Léa é a única atriz francesa que poderia interpretar a personagem nas três épocas. Ela tem algo de atemporal, mas também de muito moderno. Quando olhamos para o rosto dela é impossível adivinhar o que ela está pensando. E isso, para a câmera, é muito atraente."  &#039;A Besta&#039;Quando Mostra de Cinema&#039;A Besta&#039; stars -"&#039;A Besta&#039;"