Um homem que estava parado na rua foi atingido por uma moto após o piloto tentar empinar e perder o controle. O acidente aconteceu na quarta-feira (12) no bairro balneário Maracanã, em Praia Grande, no litoral de São Paulo, e foi registrado por uma câmera de monitoramento.   Motoqueiro cai ao empinar, e moto atinge homem na rua em Praia Grande  - Reprodução/UOLImagens que circulam nas redes sociais mostram o homem na rua quando um motoqueiro surge empinando a moto. Ele perde o controle, cai no chão e a moto vai em direção ao homem, que é atingido enquanto estava distraído.  Na sequência, o motoqueiro levanta a moto, chega próximo ao homem atingido, que permanece deitado no chão, mas não presta socorro.  ​Outro motoqueiro que acompanhava o rapaz que empinou a moto se aproxima do homem caído no chão, mas também não oferece socorro. Os dois trocam de moto e fogem do local.  O homem atingido pela moto foi socorrido e levado ao Hospital Irmã Dulce com fraturas pelo corpo. O hospital não informou o estado de saúde da vítima.