A motociata desta sexta-feira (15) em São Paulo com o presidente Jair Bolsonaro (PL) em pré-campanha à reeleição reuniu cerca de 3.700 motos, segundo o sistema de monitoramento de pedágios da rodovia dos Bandeirantes.  O sistema registrou a passagem média de 3.703 veículos nas praças de pedágio de Campo Limpo, Itupeva e Sumaré, no momento em que a rodovia estava liberada apenas para as motos do evento e alguns carros de apoio ao presidente. Motocicletas não pagam pedágio na rodovia, mas a passagem é monitorada pelo sistema.  Na motociata de junho de 2021, foram 6.661 registros de veículos, uma redução agora de 44%.  Nesta sexta, bolsonaristas promoveram nas redes sociais o assunto #MaiorMotociataDoMundo. O deputado Eduardo Bolsonaro, filho do presidente, escreveu: "O que vão inventar agora para diminuir a maior motociata de um político da história mundial provavelmente?"  Obtidos pela Folha, os dados das praças de pedágio da AutoBAn, concessionária que administra a rodovia, são coletados pelo Sistema de Monitoramento de Informações de Pedágio (MIP) e foram concedidos pela Artesp (Agência de Transporte do Estado de São Paulo).  A motociata desta sexta-feira teve cerca de 130 km, entre as cidades de São Paulo e Americana, e bloqueou a Bandeirantes por cerca de cinco horas. O reforço no policiamento para a motociata deverá custar cerca de R$ 1 milhão aos cofres públicos do estado, segundo o governo paulista.  Motociata com Bolsonaro nesta sexta-feira na Marginal Tietê   - Adriano Vizoni/FolhapressO ato reuniu motoqueiros portando bandeiras do Brasil e entoando gritos de apoio ao presidente. O ex-ministro Tarcísio de Freitas, pré-candidato ao Governo de SP, também participou da motociata.  Com o nome de Acelera para Cristo, a motociata teve entre seus organizadores o empresário Jackson Vilar, que também se apresentou como o organizador da primeira edição do evento, no ano passado, em São Paulo.  As motociatas em apoio ao presidente já custaram ao menos R$ 5 milhões aos cofres públicos, segundo levantamento realizado pela Folha a partir de mais de 50 pedidos via Lei de Acesso à Informação.  A soma leva em conta as despesas com o cartão de pagamento do governo federal, informadas pela Secretaria-Geral da Presidência, e os gastos assumidos pelos estados para garantir a segurança da população e da comitiva de Bolsonaro.  Motociata com Bolsonaro na Sexta-Feira Santa em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Em junho do ano passado, quando Bolsonaro participou de motociata também em direção ao interior, o sistema de monitoramento da rodovia registrou 6.661 passagens de veículos no primeiro pedágio dentro do trecho bloqueado para a motociata, o que indica o número de participantes.  Apoiadores do presidente falaram à época em 1,3 milhão de motos no evento e que tal número havia entrado para o livro dos recordes, informação falsa logo desmentida pelo Guinness World Records.  Já o governo paulista estimou que o ato contou com a presença de 12 mil motos. O cálculo teve como base recursos de mapa e de georreferenciamento, a partir de imagens registradas pelo helicóptero da Polícia Militar.  Bolsonaro em motociatas e jeguiata pelo paísMais    novamente         de   de  de  representando um