Um motorista atropelou e matou uma ciclista na madrugada deste domingo (8) na avenida Paulo VI, na zona oeste de São Paulo, e fugiu sem prestar socorro.  A cena foi presenciada por Adriana Braga, enfermeira e policial militar de folga, passava pelo local quando percebeu uma movimentação. Ela conta que não chegou a presenciar o atropelamento, mas decidiu parar para prestar assistência ao ver a ciclista caída no chão. Marina Kohler Harkot, 28, não resistiu ao atropelamento e morreu no local.  "Estava passando de carro com um amigo e vi ela já caída na via. Dois médicos também pararam para tentar socorrer", conta. Adriana acionou o Samu e a Polícia Militar, mas, segundo ela, a ciclista já estava sem vida.  Pouco depois, de acordo com Adriana, um motoqueiro que disse ter seguido um Hyundai Tucson após ver o carro atingir a ciclista e, em seguida, fugir, apareceu no local. Ele informou o que seria a placa do veículo.  O caso foi registrado no 14º Distrito Policial (Pinheiros).  Cicloativista, feminista e pesquisadora de mobilidade urbana, Harkot tinha a bicicleta como seu principal meio de locomoção. Em 2018, obteve o título de mestre pela Universidade de São Paulo, com a dissertação “A bicicleta e as mulheres: mobilidade ativa, gênero e desigualdades socioterritoriais em São Paulo”.  Marina Harkot, pesquisadora de gênero e mobilidade urbana, em palestra em 2017 - Youtube/ReproduçãoEla também foi coordenadora da Ciclocidade (Associação de Ciclistas Urbanos de SP), deu aulas na Escola da Cidade e foi consultora de projetos no Banco Mundial, além de ter feito parte do Conselho Municipal de Trânsito e Transporte.  De janeiro a setembro deste ano, 567 pessoas foram mortas no trânsito na cidade de São Paulo, segundo informações do Infosiga, do governo paulista. Desse total, 24 eram ciclistas.  O atropelamento ensejou reações de ativistas e políticos. O candidato a prefeito Jilmar Tatto (PT) afirmou que "a cidade perde muito com sua morte".  "É com muita tristeza que recebo a notícia do falecimento da Marina Hakort, ciclista muito importante na luta pela mobilidade ativa e igualdade de gênero em São Paulo. Ela foi mais uma vítima da violência no trânsito e perdeu a vida após ser atropelada na noite de ontem", escreveu.  "Marina foi muito importante na época da criação do Conselho Municipal de Transportes e muito contribuiu com sua tese sobre mobilidade ativa e gênero. Minha solidariedade à família e amigos. A cidade perde muito com sua morte", completou.  O também candidato Guilherme Boulos (PSOL) prestou solidariedade à família. "Marina Harkot, ativista do ciclismo em SP que contribuiu com a construção do nosso programa, faleceu nesta madrugada, vítima de atropelamento quando andava de bicicleta. O motorista covarde fugiu. Minha solidariedade aos familiares e amigos e vamos levar a luta de Marina adiante!"  A deputada federal Sâmia Bonfim (PSOL) também prestou solidariedade. "Muito triste com a notícia do falecimento da querida Marina Harkot. Jovem pesquisadora e ativista em defesa da mobilidade urbana, Marina foi vítima da violência no trânsito. Aos familiares, colegas e amigos, expresso meus sentimentos de profundo pesar. Contem comigo na luta por justiça. Marina presente!", escreveu em rede social.  A Ciclocidade (Associação dos Ciclistas Urbanos de SP), em nota, disse: "Que o sorriso e a garra e Marina esteja com todes neste momento de luto."  A arquiteta Carol La Terza, amiga de Marina, diz que a ciclista estava voltando para casa, na noite de sábado, após ter visitado uma outra conhecida. "Ela costumava fazer esse caminho, era o preferido dela", diz.  Carol, que também é cicloativista, conta que conheceu Marina pedalando. "Oito anos atrás eram poucas mulheres que pedalavam em São Paulo. Ficamos muito amigas de cara e meio que viramos unha e carne uma da outra", diz.  Ela descreve Marina como uma pessoa "brilhante, querida e carismática". "Só machuca mais o fato de a gente perder uma das melhores pessoas dessa pauta da mobilidade, e desse jeito, ainda por cima".  A arquiteta diz que a perda da amiga será sentida por toda a rede de cicloativistas de São Paulo e afirma que vai tirar forças para continuar batalhando pela pauta.  "Como mulher e como ciclista, vou continuar pedalando. Não vou sair da rua de jeito nenhum. Acho que é o que a Marina faria", diz.  Homenagem à ciclista Marina Kohler Harkot, morta por atropelamento na zona oeste de São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  Um grupo de ciclistas realizou uma manifestação na tarde deste domingo (8) em homenagem à Marina. O ato, ocorrido na praça do Ciclista, na avenida Paulista, também serviu de protesto contra as mortes no trânsito.     Em 2011, o empresário Antonio Bertolucci morreu aos 68 anos de idade após ser atropelado por um ônibus de turismo quando andava de bicicleta na alça de acesso à av. Paulo VI, na mesma região onde morreu Harkot neste domingo.  Bertolucci era acionista e presidente do Conselho de Administração do Grupo Lorenzetti, fabricante de duchas e chuveiros.