Motoristas que seguem em direção ao litoral e ao interior de São Paulo na manhã desta quinta-feira (7), feriado da Independência, encontram congestionamento.  A rodovia dos Imigrantes, que leva à Baixa Santista, tem lentidão cauasada por excesso de veículos do km 25 ao km 32 e do km 36 ao km 50, segundo a Ecovias, administradora do trecho.  O sistema Anchieta/Imigrantes funciona em operação descida. Veículos podem utilizar as pistas norte e sul da Anchieta —com fluxo tranquilo—, além da pista sul da Imigrantes para alcançar as praias. A subida é realizada somente pela pista norte da Imigrantes.  Trânsito na cidade de São Paulo na tarde de terça-feira (5) - Zanone Fraissat/FolhapressEstimativa da Artesp (Agência de Transporte do Estado de São Paulo) aponta que mais de 2,8 milhões de veículos devem seguir em direção ao litoral e interior paulista durante todo o feriado.  Também há congestionamento rumo ao interior do estado. Segundo a concessionária CCR AutoBAn, a rodovia Anhanguera registra tráfego intenso do km 18 ao km 26. Já a Bandeirantes tem trânsito lento do km 26 ao km 30 e km 39 ao km 55.  Na rodovia Castello Branco, quem vai em direção ao interior enfrenta vários trechos de lentidão a partir de Barueri, na região metropolitana de São Paulo.  Logo na saída da capital, há sete quilômetros de lentidão na pista expressa (do km 21 ao 28), e também dois quilômetros de congestionamento na pista marginal (do 22 ao 24).  Mais à frente, em Itapevi, o motorista encontra mais dois trechos de congestionamento na pista expressa. O primeiro vai do km 30 ao 36, e o segundo se estendia por 15 quilômetros, a partir do km 39.  Já quem vai em direção a Sorocaba pela rodovia Raposo Tavares encontra tráfego livre, segundo o monitoramento da concessionária CCR ViaOeste.  Nesta quarta-feira (6), durante a noite, a capital paulista registrou 1.017 km de congestionamento, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego).  A zona sul era a pior região neste horário, com 214 km de lentidão e 31% do trânsito engarrafado na cidade. A zona leste, com o segundo pior índice, registrou 181 km de tráfego lento.  A marca desta quarta é uma das maiores desde que a estatal passou a adotar novo índice, em março, que leva em conta 20 mil km de ruas e avenidas da capital.  O maior índice do ano, já com a nova medição, foi registrado às 18h30 do dia 8 de março, com 1.282 km de lentidão. Nesse dia, a chuva travou o trânsito, e São Paulo teve 29 pontos de alagamento.  Para quem for ficar na cidade de São Paulo, o rodízio de veículos ficará suspenso nesta quinta e sexta-feira e volta a vigorar normalmente na segunda-feira (11).