Com o avanço da vacinação contra Covid-19 no estado de São Paulo, os proprietários de motéis esperam faturar mais neste Dia dos Namorados. A data é, na avaliação dos empresários da área, o equivalente ao Natal. O setor moteleiro aposta nas promoções, até o domingo (13) para espantar a fase ruim do início da pandemia.  Para isso, os motéis voltaram a oferecer promoções na Love Week, que começou no dia 7 e vai até dia 13, para quem fizer a reserva pelo site da campanha. Os valores do pernoite custam a partir de R$ 129,15, incluindo brindes como espumantes e horário estendido para check-in e check-out.  Móteis fazem promoção na capital paulista para o Dia dos Namorados de 2021 - DivulgaçãoNa Cidade Universitária (zona oeste), o L’Essence, tem suítes a partir de R$ 129,15. No Motel Ouse, em Itaquera (zona leste), o pernoite dentro da promoção custa a partir de R$ 267,75.  ​No Jardim Jaraguá (zona oeste), o preço no Destiny Motel é a partir de R$ 283,50. Há ainda valores promocionais na Grande SP e no ABC. Em Poá (Grande SP), a Love Week tem como opção de pernoite com preço especial no Venus Inn a partir de R$ 295,05. Em Santo André, no ABC, o motel Enigma tem pernoite a partir de R$ 313,95.  Muitos dos motéis que participam da semana promocional do Dia dos Namorados oferecem no valor do pernoite o jantar e o café da manhã. Além do site, também é possível fazer reservas pelo aplicativo "Guia de Motéis Go". É possível também parcelar a conta dos pacotes oferecidos na campanha em até 12 vezes.  "Os motéis são opções de entretenimento totalmente privativas. Neles, o casal não tem contato com outros hóspedes nem com a equipe que trabalha no local”, afirma Felipe Martinez, presidente da ABMotéis (Associação Brasileira de Motéis).  Segundo Martinez, a diferença entre o cenário de 2020 e o de 2021, é que os clientes estão mais conscientes sobre a forma de contágio e as condições de segurança. Neste quesito, os protocolos rígidos de limpeza e higienização, tradicionais nos motéis, são uma vantagem.  Outro ponto de destaque é que, neste ano, a ida ao motel pode ser uma opção para os paulistanos que não querem se arriscar em uma viagem, por exemplo. “Os casais estão também interessados na gastronomia, com um jantar romântico a dois na suíte, mais privativo e num ambiente seguro”, diz Martinez.  Lush Motel   novamente         de   de  de  representando um  A Abrasel-SP (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes) também estima que as comemorações do Dia dos Namorados serão mais reservadas e o setor pode faturar até 100% a mais com os pedidos de delivery, comparando com um sábado comum na pandemia do coronavírus.  “O setor adquiriu experiência e estabeleceu parcerias que facilitam o delivery, possibilitando ampliar o número de entregas com qualidade”, afirma Joaquim Saraiva de Almeida, presidente da Abrasel SP.  Os empresários do setor tentaram convencer o governo do estado para flexibilizar as medidas de contenção da pandemia, permitindo que no sábado, dia 12, os estabelecimentos possam ficar abertos até 23h e com mesas na calçada.  A solicitação foi feita no dia 4 e junho, porém, segunda a Abrasel-SP, não houve retorno. Nesta semana, o governo anunciou a manutenção da atual fase de restrições por conta da pandemia de Covid até o dia 30 de junho.