O vice-presidente da República, Hamilton Mourão, se filiou ao Republicanos nesta quarta-feira (16), com promessa de lealdade e "apoio irrestrito" a Jair Bolsonaro (PL).  O general não integrará a chapa na reeleição neste ano, mas disse contar com o apoio do presidente. Foi lançado também como pré-candidato ao Senado pelo Rio Grande do Sul.  "Cheguei aqui como vice-presidente do presidente Jair Bolsonaro e ele sabe perfeitamente que tem toda a minha lealdade e apoio irrestrito em seu projeto de reeleição", disse Mourão em seu discurso.  O vice-presidente, Hamilton Mourão, durante evento em Brasília- Adriano Machado-12.ago.21/ReutersO seu partido, contudo, ainda que faça parte da base aliada do governo, não fechou apoio à reeleição do mandatário até o momento.  "Isso aí é uma questão que pertence ao presidente Marcos Pereira [do Republicanos]. A minha posição é esta. O partido pode ter outras orientações ai", afirmou a jornalistas ao final do evento.  Já o dirigente disse, em seguida, que as "conversas [com a campanha de Bolsonaro] estão muito melhores e avançando".  "Tenho muita confiança que as coisas vão se ajustar o mais rápido o possível", afirmou.  A filiação do vice-presidente ocorre em meio a um estremecimento do Republicanos, que hoje pode não apoiar a campanha de Bolsonaro.  Em entrevista à Folha em fevereiro, Pereira criticou Bolsonaro e disse que o mandatário "atrapalha" a permanência do partido na base do governo.  Desde o ano passado, a legenda cobra gestos do chefe do Executivo e alianças nos estados. Aliados queriam "distribuição" dos chamados puxadores de voto entre os partidos aliados -- PP, PL e Republicanos -- o que não tem ocorrido.  Durante a janela partidária, que termina em 1º de abril, a maioria dos deputados bolsonaristas acompanhou Bolsonaro e se filiou ao PL de Valdemar Costa Neto.  Em seu discurso, o presidente do Republicanos disse que o partido sairá maior das urnas de outubro.  "Não em quantidade somente, porque mais importante que quantidade é qualidade", afirmou Marcos Pereira.  Veja cenas que não devem se repetir nas eleições de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Há ainda a possibilidade de migração do ministro João Roma (Cidadania), único integrante do Republicanos no primeiro escalão, para o PL.  O gesto tem potencial de desagradar a cúpula do Republicanos, mas o presidente está preocupado em garantir palanque no estado. Roma deve se lançar ao governo da Bahia.  O ministro da Cidadania, que estava acompanhando o presidente em Salvador, chegou ao final do evento para prestigiar Mourão.  Questionado se será candidato ao governo do estado pelo Republicanos, Roma disse: "Estamos trabalhando para isso".  Marcos Pereira esteve com o presidente Bolsonaro na semana passada, quando participou de um evento com pastores evangélicos. O dirigente é bispo licenciado da Igreja Universal.  Na ocasião, o deputado fez um breve discurso que fugiu dos elogios efusivos que marcaram as falas de outras lideranças evangélicas.  "Deus abençoe o senhor e Deus abençoe o Brasil", disse.  Bolsonaro em viagens pelo país em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  No evento de filiação do vice-presidente, estiveram presentes parlamentares e outras autoridades do Republicanos. Mas, do governo, estiveram apenas os ministros Roma e Onyx Lorenzoni (Trabalho).  Lorenzoni é pré-candidato ao governo do Rio Grande do Sul pelo PL, mas disputa o apoio do governo com outro aliado do governo Luis Carlos Heinze (PP), que não esteve no evento desta quarta.  A ida do ministro do Trabalho foi um gesto ao vice-presidente, para eventualmente compor chapa majoritária no estado. As tratativas, segundo disse Mourão a jornalistas, ainda estão em andamento.