A Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças chega ao 11º volume com uma história não tão conhecida do público, a da Moura Torta.  O livro, disponível para compra nas livrarias e bancas a partir deste domingo, conta esse enredo fantástico que envolve desde um viajante solitário até uma terrível bruxa que faria de tudo para se casar.Coleção Folha Folclore Brasileiro para Crianças ( Foto: Divulgação ) - Divulgação  A história recontada por Rosane Pamplona se inicia com um rapaz que decide sair pelo mundo à procura de uma mulher. Nessa viagem, o moço é presenteado por uma simpática velhinha com três melancias, mas é advertido pela anciã que só deveria partir os frutos perto de alguma fonte de água.  Estranhando e ao mesmo tempo ignorando as orientações, ele corta duas das melancias em lugares áridos, que surpreendentemente liberam duas lindas mulheres, uma em cada fruto, sedentas por água. As moças definham de sede, restando só uma última melancia mágica para que o rapaz agisse de modo correto.Veja todos os volumes da Coleção Folha Folclore Brasileiro para CriançasMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao lado de um rio, o viajante abre o último fruto, liberando uma linda mulher que se farta de tanto beber água. Diante da mulher nua, o rapaz pede que ela suba numa árvore e o espere até que ele retorne com roupas e enfim possa seguir viagem com sua amada.  Os planos iam bem, até a chegada da Moura Torta, criatura horrorosa que consegue enfeitiçar a mulher e se casar com o viajante. Mas a história não termina com o triunfo da moura --há muitas reviravoltas.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis: SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 549,60; lote avulso: R$ 109,92