O vice-presidente Hamilton Mourão afirmou nesta sexta-feira (13) que os militares não devem se envolver com política, especialmente os oficiais que se encontram na ativa .  O governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) mantém alguns militares da ativa em cargos de segundo e primeiro escalão. Dentre eles estão o ministro Eduardo Pazuello (Saúde) e o almirante Flávio Rocha, chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos.  "Nós que somos da reserva é uma outra situação. Os militares da ativa, esses realmente não podem estar participando disso [política]", disse Mourão no fim da manhã, ao sair de seu gabinete.  "A nossa legislação foi mudada no período de 64 porque exatamente o camarada era eleito, participava do processo eleitoral e depois voltava para dentro do quartel. Isso não era salutar", completou.  Troca de farpas entre Bolsonaro e Mourão   novamente         de   de  de  representando um  O vice-presidente fez coro às declarações do comandante do Exército, Edson Leal Pujol, no sentido de que as Forças Armadas não devem se envolver com política.  “Política não pode estar dentro do quartel. Se entra política pela porta da frente, a disciplina e a hierarquia saem pela porta dos fundos”, disse o vice-presidente.  No dia anterior, o comandante do Exército abordou a questão ao responder um questionamento durante transmissão ao vivo do IREE (Instituto para a Reforma das Relações entre Estado e Empresa).  Não queremos fazer parte da política governamental ou política do Congresso Nacional e muito menos queremos que a política entre no nosso quartel, dentro dos nossos quartéis. O fato de, eventualmente, militares serem chamados a assumir cargos no governo, é decisão exclusiva da administração do Executivo”, disse na ocasião Pujol.  Mourão afirmou que essa é uma posição clara dos militares, principalmente após o regime militar (1964-1985).  “Nós já vivemos isso [política nas Forças Armadas] antes do período de 1964, que foi um problema muito sério de politização dentro das forças e que só serviu para causar divisão”, afirmou o vice-presidente, acrescentando que a legislação foi mudada durante o regime militar.  “A política tem paixões, então você vai ter dentro dos quarteis um cara é que é do partido A, outro que é do partido C. Vai ter uma discussão que termina por causar divisões”.  Ao assumir o governo, o presidente Jair Bolsonaro, capitão reformado do Exército, convidou diversos militares da ativa e da reserva ou pessoas com formação militar para cargos no governo, como Walter Braga Netto (Casa Civil); Luiz Eduardo Ramos (Secretaria de Governo); Augusto Heleno (Gabinete de Segurança Institucional); Fernando Azevedo e Silva (Defesa); Eduardo Pazuello (Saúde); e Bento Albuquerque (Minas e Energia).  O vice-presidente foi também questionado sobre as declarações de Pujol afirmando que o Exército enfrenta dificuldades financeiras e que atualmente é um dos “menores do mundo”.  A situação ganhou ainda mais destaque nesta semana, quando o presidente Jair Bolsonaro, ao responder pressão do presidente eleito Joe Biden em relação ao desmatamento na Amazônia, disse que “quando acabar a saliva [diplomacia], tem que ter a pólvora”.  "Pequenos países na Europa têm o número de aeronaves de caça para defender seu espaço aéreo mais do que todo o Brasil, países que são do tamanho ou menores que muitos estados brasileiros. Nós estamos muito aquém do que o Brasil precisa, que é ter Forças Armadas à sua altura para cumprir suas missões constitucionais, muito aquém“, disse Pujol durante a transmissão.  "As nossas Forças Armadas e o nosso Exército Brasileiro, na minha visão, proporcionalmente, são dos menores do mundo em relação ao tamanho do nosso território e da nossa população e à importância geopolítica, geoestratégica e econômica do nosso país", afirmou.  Mourão novamente concordou com o comandante do Exército, mas informou que os militares entendem a difícil situação econômica enfrentada pelo país.  “É o objetivo permanente das forças [melhorar a estrutura]. Já foi colocado diversas vezes que gente atingisse um patamar de 2% do PIB. Porque as forças vivem com dificuldades”.  Conheça os militares no primeiro escalão do governo Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um