Há quem coma lentilha na virada do ano para atrair dinheiro e fartura, para mim, ter os grãos no prato é como ter amuletos da sorte espalhados pela casa. Não sei muito bem porque tenho um pequeno elefante branco no parapeito da janela, um olho grego pendurado em meio às frigideiras e um totem de madeira de Kuna Yala ao lado da minha televisão, mas eles estão lá, assim como a lentilha está no meu prato na noite do ano novo.  Curiosamente, na virada de 2019 para 2020, e na de 2020 para 2021, não comi sequer uma bolinha de lentilha. Já morava em Portugal e, no primeiro ano, me contentei com a macarronada que nos foi oferecida por um casal de amigos, já no ano seguinte, assisti à meia dúzia de fogos da janela, enquanto meu marido roncava no sofá depois de ter comido o hambúrguer de quinoa, único prato da nossa ceia.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...  É tempo de recuperar a tradição da lentilha, mas com um twist.  A receita de hoje é uma moussaka, especialidade de culturas culinárias do Oriente Médio, sobretudo da grega e da turca. Também conhecida como "lasanha grega", a moussaka em sua versão original leva berinjelas, batata, tomate, carne de carneiro, molho bechamel e muitos temperos e especiarias. É um prato denso e reconfortante, complexo em sabores que podem ser bem representados por ingredientes de origem vegetal. A carne de carneiro cede lugar para a lentilha, o tofu e os cogumelos frescos no preparo da bolonhesa que cobre os vegetais. Já para o bechamel, basta substituir a manteiga por azeite e o leite de vaca por leite vegetal sem açúcar para obter um molho branco cremoso como tem que ser.  A moussaka é uma boa pedida para a ceia de hoje, ou ainda uma oportunidade para aproveitar as sobras da lentilha amanhã. É também, um convite para cozinhar com aquilo que temos em casa: a falta de um ou outro ingrediente não deve representar nenhum empecilho, aproveite para assar aqueles legumes que estão fazendo aniversário na geladeira e, na falta do tofu e dos cogumelos, prepare a bolonhesa apenas com a lentilha.  Se sobrar, congele para comer depois. Sirva com arroz com passas e amêndoas, ou simplesmente com uma saladinha.   MOUSSAKA VEGANAMoussaka vegana com receita de Luisa Mafei - Luisa MafeiINGREDIENTES  Para as camadas de legumes  2 batatas cortadas em rodelas finas.  ½ cebola roxa cortada em rodelas finas.  1 berinjela cortada em rodelas finas.  1 abobrinha cortada em rodelas finas.  Azeite.  Tomilho.  Sal.  Pimenta preta moída na hora.  Para a bolonhesa  ½ xícara de lentilha crua, preferencialmente deixada de molho por 6 horas.  100 g de cogumelos frescos (paris, marrom, shimeji ou shitake) cortados em cubinhos.  50 g de tofu.  1 cebola cortada em cubinhos.  2 dentes de alho cortados em cubinhos.  100 ml de vinho branco.  400 g de molho de tomate.  ¼ de xícara de água.  1 colher de sopa de açúcar mascavo.  2 colheres de sopa de azeite.  1 colher de chá de sal.  ½ colher de chá de canela em pó.  ¼ colher de chá de cravo em pó.  ¼ de colher de chá de pimenta caiena.  Pimenta preta moída na hora.  Para o bechamel  1 ½ xícara de leite vegetal sem açúcar + o quanto baste para dar o ponto.  ½ xícara de farinha de trigo, ou de um mix de farinhas sem glúten.  ¼ de xícara de azeite.  1 colher de chá de sal.  Noz moscada ralada na hora.  Para finalizar  Queijo ralado vegano (opcional).  PREPARO DA BOLONHESA  1. Aqueça o azeite em uma panela. Acrescente a cebola e os temperos e refogue em fogo médio até dourar.  2. Acrescente o alho e refogue por mais um minuto.  3. Acrescente o cogumelo e refogue até reduzir de volume.  4. Amasse bem o tofu com as mãos, para que ele se desfaça completamente, em seguida acrescente na panela e envolva com os demais ingredientes.  5. Acrescente a lentilha e refogue por mais dois minutos.  6. Junte o vinho branco e mexa até evaporar.  7. Acrescente o molho de tomate e o açúcar e misture bem. Acrescente a água, envolva, tampe a panela e cozinhe em fogo baixo por 20 minutos, ou até a lentilha amolecer.  PREPARO DO BECHAMEL  1. Aqueça o leite em uma panela, transfira para um copo e reserve.  2. Na mesma panela acrescente a farinha e o azeite e leve para cozinhar em fogo baixo, mexendo sempre com uma colher de pau. Tempere com o sal e continue mexendo até borbulhar.  3. Acrescente aos poucos o leite morno na panela e misture com a ajuda de um fouet até engrossar, mexendo bem para não "empelotar". Ajuste o ponto (o molho deve ficar cremoso e consistente) com um pouco mais de leite caso necessário.  4. Rale a noz moscada ao final, misture e está pronto!  PREPARO  1. Pré-aqueça o forno a 200 graus. Em uma tigela, envolva as batatas com azeite, sal e tomilho. Transfira para o fundo da assadeira e espalhe, formando uma cama de batatas. Envolva as rodelas de cebola nos mesmos temperos, espalhe sobre as batatas e leve a assadeira ao forno por 25 minutos.  2. Envolva as rodelas de berinjela no azeite, tomilho e sal. Retire a assadeira do forno e espalhe as rodelas de berinjela sobre a batata e a cebola. Volte ao forno por mais 25 minutos.  3. Envolva as rodelas de abobrinha no azeite, tomilho e sal. Retire a assadeira do forno e espalhe as rodelas de abobrinha sobre a berinjela. Volte ao forno por mais 25 minutos.  4. Retire a assadeira do forno e cubra com uma camada de bolonhesa. Acrescente por cima o molho bechamel, espalhando sobre toda a superfície com a ajuda de uma espátula. Volte a assadeira ao forno por mais 10 minutos, ou até gratinar.  5. Retire a assadeira do forno, polvilhe o queijo vegano e volte ao forno por mais 5 minutos, ou até derreter.  6. Retire a sua moussaka do forno e aguarde 10 minutos antes de servir, para que as camadas não se desmanchem ao cortar