O governo federal deve anunciar após o Carnaval a regulamentação do programa automotivo Mover, lançado via medida provisória no final do ano passado, afirmou nesta quinta-feira (8) o vice-presidente, Geraldo Alckmin.  "Vamos trabalhar no Congresso para o mais rapidamente termos a aprovação da MP", disse Alckmin durante apresentação organizada pela associação de montadoras de veículos, a Anfavea.  Vista aérea de carros, no pátio da montadora alemã Volkswagen, em São José dos Campos (SP) - Roosevelt Cassio -7.jan.15/Reuters"O secretário Uallace [Moreira Lima, de Desenvolvimento Industrial], e a doutora Margarete [Gandini, diretora do Departamento de Desenvolvimento da Indústria de Alta-Média Complexidade Tecnológica] estão trabalhando na regulamentação do Mover", disse Alckmin se referindo a membros de sua equipe no Ministério do Desenvolvimento.  "Devemos anunciar após o Carnaval. Temos pressa nos investimentos", afirmou. Ele se referiu a um ciclo de investimentos do setor automotivo no país avaliado em R$ 100 bilhões para os próximos anos, segundo dados da Anfavea.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O Mover (Mobilidade Verde e Inovação), programa que vai substituir o Rota 2030 e se tornar o novo plano estratégico para o desenvolvimento do setor automotivo no Brasil.  De acordo com o governo, o Mover amplia as exigências de sustentabilidade da frota automotiva e estimula a produção de novas tecnologias nas áreas de mobilidade e logística.  Leia mais sobre o setor automotivoFiat Titano inicia nova onda de picapes médias no mercado brasileiroVolkswagen amplia investimento no Brasil e almeja eficiência energética; aporte chega a R$ 16 bilhõesGM anuncia investimento de R$ 7 bi no Brasil; plano inclui carros híbridos flexAnfavea estima investimentos de R$ 100 bi por setor automotivo no Brasil  A indústria automotiva estimou nesta quinta-feira (8) investimentos de cerca de R$ 100 bilhões no Brasil até 2029, gerado em parte por tecnologias de eletrificação e para cumprimento de regras mais rígidas de emissões de poluentes, depois da publicação de diretrizes que dão "segurança e previsibilidade" ao setor.  O volume de recursos projetado pela associação de montadoras Anfavea é recorde na história do setor, afirmou o presidente da entidade, Marcio de Lima Leite, em entrevista a jornalistas.  "O setor vive a expectativa do maior ciclo de investimento da história", disse o executivo na apresentação que também contou com a participação do vice-presidente Geraldo Alckmin.  "Com o anúncio do programa Mover, os investimentos começaram a se materializar", disse Leite se referindo ao programa automotivo lançado no final do ano passado via medida provisória, que, segundo Alckmin, terá regulamentação apresentada após o período do Carnaval.  O executivo, porém, afirmou que a estimativa é "inicial".  Anteriormente, o maior ciclo de investimentos registrado pelo setor automotivo brasileiro ocorreu durante o programa Inovar-Auto, iniciado em 2013, com R$ 75 bilhões investidos até o final daquela década, segundo dados da Anfavea. O programa acabou sendo contestado na Organização Mundial do Comércio (OMC).  Assim como o Inovar-Auto, o programa Mover tem como um dos principais objetivos incentivar a produção local de veículos e autopeças, mas o foco está em novas tecnologias de motorização, como motores elétricos e híbridos.  A projeção dos investimentos inclui montadoras associadas da Anfavea, como Stellantis, Volkswagen, General Motors, Renault, Toyota e as recém chegadas da China GWM e BYD.  Na semana passada, a Volkswagen anunciou investimento de R$ 9 bilhões no Brasil entre 2026 e 2028, que se somará a aportes de R$ 7 bilhões já previstos para entre 2022 e 2026 no país.  Segundo Alckmin, já foram anunciados mais de R$ 41 bilhões em investimentos no Brasil nos últimos meses pelo setor, incluindo de fabricantes de autopeças.