Nos EUA e em outros países de língua inglesa, "black money" pode significar dinheiro sujo, com origem na corrupção ou outro crime.  No Brasil, uma startup fundada em 2017 ressignificou a expressão e fez o dinheiro de pessoas negras circular entre empresas e clientes afrodescendentes. Este é o Movimento Black Money (MBM), criado por Marina Silva, 41 --apelidada de Nina ainda na infância-- e Alan Soares, 40.  Quatro anos após sua criação, o MBM possui cartão de crédito, ecommerce e maquininha de cartão. Ganhou evidência na fase mais severa da pandemia com o projeto Impactando Vidas Pretas, ao repassar dinheiro de fundos emergenciais e financiamento coletivo para famílias chefiadas por mulheres negras.  Nina iniciou sua busca de pertencimento na infância no Jardim Catarina, em São Gonçalo, no Rio de Janeiro. Desde menina, ela admirava a irmã, seis anos mais velha e a primeira da família a entrar na faculdade.  Nina Silva, 39, é fundadora do Movimento Black Money e CEO do D´Black Bank - Renato Stockler/FolhapressApós concluir os estudos em colégio particular como bolsista, ela ingressou na Universidade Federal Fluminense, onde cursou administração. No segundo ano, foi convidada a fazer parte da implementação de sistema integrado de gestão empresarial na SAP, empresa alemã de softwares.  "Eu não sabia nada de TI [tecnologia da informação]." Seu namorado à época, que fazia administração de redes, foi quem lhe deu o toque. "Fui porque dava dinheiro", diz Nina.  Autodidata, a empreendedora social usava o tempo livre após o expediente para ler manuais e criar linhas de código. "Só depois de anos na área ganhei os cursos. Cada um custava cinco vezes o meu salário." Nina acumula certificados de cursos em tecnologia e se autodenomina administradora especializada em sistemas e transformação digital.     Mas temas como diversidade, inclusão e antirracismo não eram tão comuns em 2002. "Eu era a cara da diversidade numa época em que 'diversidade' não era tão bem vista. Isso me fez passar por muitos episódios de racismo e misoginia", afirma Nina.  Ser pobre e negra nesse mercado exigia que seu trabalho sempre fosse perfeito, causando ansiedade e estresse. Em 2013, sofreu burnout no auge da carreira e foi morar nos EUA. "Fui para Nova York em busca por pertencimento." De volta ao Brasil, após gastar todo o dinheiro guardado, abriu salão de beleza afro, que faliu em seis meses.Minha HistóriaDepoimento de uma pessoa beneficiada pelo projeto&#039;Com apoio do Black Money, nosso negócio continua de pé&#039;, diz estilistaA experiência frustrada a levou a palestras e a pesquisar o universo de pessoas negras que desejavam entrar no mercado de tecnologia. Aí conheceu o futuro sócio, Alan Soares.  "Após um telefonema de horas, decidimos criar o Movimento Black Money. Em poucas semanas já tínhamos site e CNPJ", lembra Nina. Neste ano, a empresária venceu o prêmio Mulher Mais Disruptiva do Mundo no Women in Tech, que reconhece figuras femininas de destaque.  Eu era a cara da diversidade numa época em que &#039;diversidade&#039; não era tão bem vista. Isso me fez passar por muitos episódios de racismo e misoginiaNina SilvaMovimento Black MoneyMenos midiático do que a sócia, Alan Soares chegou ao status de empreendedor social e educador financeiro após ter vivido no Morro dos Urubus, na zona norte do Rio de Janeiro. A melhora financeira veio quando a família se mudou para o Méier, bairro de classe média da região.  Passou no vestibular de direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro em 2000. Mas, no oitavo período de curso, mudou de área. Formou-se em comércio exterior na Universidade Estácio de Sá.  Com discursos sobre políticas raciais mais aflorados que Nina, Alan diz que a importância do movimento vai além do empreendedorismo. "O MBM usa o dinheiro como ferramenta para o negro alcançar poder institucional e político."  O MBM usa o dinheiro como ferramenta para o negro alcançar poder institucional e políticoAlan Soaresempreendedor social, cocriador do Movimento Black MoneyEle rebate críticas quanto à ascensão de pequeno grupo da população negra. "Não acreditamos em 'pretos no topo', essa não é a narrativa do movimento. Acreditamos em um ecossistema de empresas que coabitam entre si, fomentando o mercado entre pessoas negras. Fazendo o dinheiro circular entre todos."  Para Preto Zezé, 45, presidente da Cufa (Central Única das Favelas), negros investindo em negros faz com que a frase "preto e dinheiro não combinam" --verso presente em canções do grupo Racionais MC's-- seja apagada.  "É importante debater economia enquanto se fala de racismo. O preconceito é o principal instrumento da desigualdade entre negros e brancos. Black money não significa pensar no dinheiro pelo dinheiro, é apreciar uma relação de força e de mudança da realidade."  Para Zezé, fazer a renda se espalhar pela população afrodescendente é trabalho lento, por isso a atuação de Nina e Alan é fundamental. "Precisamos ter cada vez mais pretos liderando a agenda econômica."  Negros e pardos são 56% da população brasileira, Mas recebem em média R$ 1.200 a menos do que trabalhadores brancos. E movimentam R$ 1,9 trilhão por ano no país. Na pandemia, esses números começaram a desabar. Foi aí que o MBM abriu outra frente para mitigar os efeitos da crise: o fortalecimento do Mercado Black Money, loja online onde negros podem publicar anúncios de forma gratuita.  Movimento Black MoneyMais    novamente         de   de  de  representando um  Antes do Carnaval de 2019, haviam lançado a D'Black Bank, máquina de cartão anunciada com o slogan "de preto para preto". Com a crise social e econômica na esteira da emergência sanitária, as vendas da maioria dos usuários caíram a quase zero.  Assim, os sócios fizeram uma força-tarefa para colocar o maior número de empresas lideradas por negros na plataforma. No início da pandemia, havia 30 lojas anunciando no Mercado Black Money. Hoje são mais de 2.000.  É o caso de uma educadora que fazia workshops e viu sua renda acabar com a suspensão de viagens nos picos da pandemia. "Após entrar no ambiente digital do MBM, ela vendeu R$ 60 mil em aulas em menos de 12 horas", diz Alan.  Resultados que animam os sócios, cujo objetivo foi criar oportunidades para o povo preto prosperar econômica e intelectualmente. E colocar a comunidade em pé de igualdade social no país, sem que ter que provar o quanto o negro é capaz. E isso, na visão dos idealizadores do MBM, só acontecerá com a união dos negros.