O Ministério Público Federal em Sergipe abriu um procedimento para a apurar a suposta agressão contra dois jovens durante uma abordagem da PRF (Polícia Rodoviária Federal) dois dias antes e na mesma cidade em que Genivaldo de Jesus Santos foi morto asfixiado numa viatura da corporação.  O caso foi revelado pela Folha. Segundo o boletim de ocorrência registrado após a ação, dois dos policiais rodoviários que atuaram na ação que matou Genivaldo também participaram da abordagem em que dois jovens afirmam terem sido agredidos e ameaçados.  Nos registros, um homem de 21 anos e um adolescente de 16 relatam que, mesmo algemados com as mãos para trás, receberam chutes, tapas e pisões no rosto.  Policiais Rodoviários Federais durante abordagem que resultou na morte de Genivaldo dos Santos - ReproduçãoSegundo os jovens, a abordagem contou com quatro agentes. Após a agressão, o rapaz que pilotava a moto afirma que foi colocado no camburão da viatura da PRF. Eles também estavam de moto quando foram abordados.  "Dá a entender, numa avaliação inicial, que as vítimas de tais agressões só se sentiram à vontade para comunicá-las à autoridade policial local depois da ampla repercussão que a abordagem a Genivaldo de Jesus, em circunstâncias similares mas com desfecho trágico, aconteceu", relata o procurador Flávio Matias no despacho de abertura do procedimento.  No documento, o MPF pede à Delegacia de Polícia Civil de Umbaúba que envie o boletim de ocorrência da ação dos policiais e solicita à superintendência da PRF em Sergipe que "apure o caso e tome as providências disciplinares cabíveis".FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...O MPF também cobra da PRF os nomes dos policiais envolvidos na abordagem.  O relato da ocorrência feito pelos agentes, obtido pela Folha, é assinado por dois dos que foram afastados. São eles Paulo Rodolpho Lima Nascimento e William de Barros Noia.  O terceiro afastado, Kleber Nascimento Freitas, não participou da abordagem do dia 23.  Nos relatos de agressão feitos à Polícia Civil, os jovens afirmam que ao perceberem a presença de policiais rodoviários decidiram fugir porque estavam sem capacete e com a documentação da motocicleta irregular.  Homem é morto após abordagem de oficiais da Polícia Rodoviária Federal em SergipeMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ao perceber que não conseguiriam fugir", afirmaram, "pararam a motocicleta, mas, mesmo assim, foram atingidos pela viatura" e caíram no chão.  O homem que pilotava a moto, de 21 anos, afirmou que os agentes "o agrediram com chutes na cabeça, no abdômen e no tronco em si" quando ele já estava algemado.  Depois, os agentes mandaram que ele "ficasse sentado e começaram a lhe dar tapas no rosto". O homem, então, relata ter pedido para que os policiais não o matassem. "'Não me mate não, me leve preso'; que um dos policiais disse: 'Vou te levar pra mata pra você aprender!'", consta em trecho do boletim de ocorrência.  Ele diz que "sofreu lesões do lado esquerdo do rosto e nos lábios, em decorrência da pressão feita pelos pés do policial no seu rosto, pressionando a sua face contra o chão".  Depois da agressão, o motociclista relata que foi colocado no camburão da viatura da PRF e levado para o posto de Cristinápolis —a 16 km de Umbaúba.  Segundo ele, apenas nesse momento os policiais pediram seus documentos e os da moto. De acordo com o BO, mesmo algemado, ele conseguiu ligar para o irmão, que seguiu a viatura e o encontrou no posto policial, onde foi liberado.