O Ministério Público Federal informou nesta quarta-feira (1) à holding J&amp;F, que controla o frigorífico JBS e a fabricante de celulose Eldorado, que seu acordo de leniência corre o risco de ser rescindindo ou repactuado.  O futuro da leniência vai depender da decisão a ser tomada pelo Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a colaboração premiada dos irmãos Joesley e Wesley Batista, que confessaram ter pago milhões de reais em propina a políticos e agentes públicos.  No dia 31 de maio de 2017, a J&amp;F se compro meteu a desembolsar R$ 10,3 bilhões de multa, durante 25 anos, para livrar suas empresas dos problemas gerados pela delação dos irmãos. O acordo de leniência é vital para garantir a segurança jurídica para as empresas operarem.  A questão é que, meses depois, a Procuradoria Geral da República (PGR) solicitou ao STF à rescisão da colaboração premiada dos delatores da JBS, alegando que eles haviam omitido crimes à Justiça. O assunto deve ser analisado no segundo semestre do ano pelo plenário do Supremo.     Operação Tendão de Aquiles   novamente         de   de  de  representando um    A revisão da colaboração também suscitou nova análise da leniência. Nesta quarta-feira (1), os membros da Operação Greenfield, que investiga desvio de recursos dos fundos de pensão, e da Operação Carne Fraca, que apura más práticas nos frigoríficos, enviaram um despacho à J&amp;F.  Em nota enviada à imprensa, os procuradores informam que detalharam no documento, pela primeira vez, o que pode ocorrer com a leniência. Se o STF validar totalmente as colaborações premiadas, a leniência da J&amp;F será igualmente mantida. Por outro lado, caso a delação seja rescindida, a leniência também será desfeita.  O MPF-DF coloca ainda uma terceira hipótese: se o STF decidir que houve um descumprimento parcial dos termos firmados nas colaborações, a J&amp;F deverá protocolar, em até cinco dias úteis, proposta concreta de repactuação da leniência, que inclua aumento do valor da multa, redução do prazo de pagamento e aumento dos juros.  O despacho enviado à J&amp;F também recomenda o início imediato dos projetos sociais acertados no acordo de leniência, porque, segundo os procuradores, essa obrigação ainda não começou a ser cumprida.  Dos R$ 10,3 bilhões que os Batista haviam se comprometido a pagar, R$ 2,3 bilhões deveriam ser quitados por meio da execução de projetos sociais. Os R$ 8 bilhões restantes seriam divididos entre Funcef, Petros, BNDES, União, FGTS e Caixa Econômica Federal.  Em nota, a J&amp;F afirmou que vem se esforçando para colaborar com a conclusão de investigações internas e também em implantar um programa de combate a corrupção.   "A holding e os colaboradores reafirmam seu compromisso com cumprimento irrestrito do acordo de leniência e colaboração, como já têm feito desde a assinatura. As decisões que homologaram os acordos de colaboração e leniência transitaram em julgado e a empresa, lenientes e colaboradores confiam na manutenção do direito fundamental da segurança jurídica do instituto tanto pela Justiça quanto pelo MPF."