Após reunião com representantes do governo de Goiás na quinta (4), o MPF no estado publicou uma nota em que diz que a gestão Ronaldo Caiado (DEM) se comprometeu a revisar seus protocolos de atendimento para Covid-19.  Como o MPF-GO tem divulgado nos últimos dias nota técnica que defende cloroquina, médicos que defendem esses remédios sem eficácia passaram a comemorar a suposta adoção do “tratamento precoce” em Goiás.  A secretaria de Saúde nega enfaticamente, no entanto. “Em nenhum momento foi falado de atualização incluindo uso de medicamento que não tem nenhum tipo de validação científica e que tem contraindicação pela Sociedade Brasileira de Infectologia”, diz Ismael Alexandrino, titular da pasta.  Ronaldo Caiado (DEM-GO) diz que o uso de medicamentos sem eficácia tem aumentado o número de pacientes que chegam com rins e fígado comprometidos, além de arritmia cardíaca.  O governador rebateu a ideia do procurador Ailton Benedito.  “É melhor sugerir o uso de chá de raiz de fedegoso. Tem o mesmo efeito no combate à Covid-19 –nenhum–, mas pelo menos não causa esses efeitos colaterais graves”, ironizou.  O governador de Goiás, Ronaldo Caiado (DEM-GO), durante cerimônia de entrega de ônibus escolares - Pedro Ladeira/FolhapressVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPF sugere falta de ímpeto da PGR em investigação que mira aliados de Bolsonaro MPF dá a entender que Goiás vai adotar cloroquina, mas secretário estadual nega Governador do Rio Grande do Sul vira novo alvo de bolsonaristas por medidas restritivas Presidente da OAB convocará sessão extraordinária para debater omissões de Bolsonaro pandemia Quem não peca? Ele vai pagar nas urnas, diz deputado que votou por pena mais branda em caso Isa Penna Cortejado pelo PDT, Marcelo Freixo tem postagens compartilhadas por Ciro e Lupi