O acriano Ramon Dino, uma das principais expectativas do Brasil no Mr Olympia 2023, foi o vice-campeão na categoria Classic Physique. Na divisão Wellness, a paranaense Francielle Mattos venceu pela terceira vez seguida e manteve seu reinado. A competição, considerada a copa do mundo de fisiculturismo, começou na quinta (2) e se estende até este domingo (5), em Orlando, Flórida, Estados Unidos.  Paranaense Francielle Mattos, campeã pela terceira vez seguida na divisão Wellness  - Reprodução InstagramRamon trouxe evolução na postura de palco e destacou-se com seus bíceps e abdômen bem desenvolvidos. Ainda assim, o canadense Chris Bumstead "Cbum" apresentou quadríceps e dorsais melhores, tornando-se o pentacampeão da categoria. Já Francielle se destacou principalmente por sua simetria, divisão muscular e postura ao fazer as poses no palco. Esse conjunto a estabeleceu mais uma vez como sinônimo do que se espera de uma atleta da categoria Wellness.  O canadense Chris Bumstead (Cbum) e o brasileiro Ramon Queiroz (Ramon Dino) durante disputa de título. - @wingsofstrength no InstagramSaiba tudo sobre o Mr OlympiaEntenda quais são as categorias do Mr Olympia e quais brasileiros participaram da disputaOutras brasileiras dominaram o torneio. Também competindo pela Wellness, Isabelle Nunes recebeu a medalha de prata, Rayane Fogal ficou em quarto lugar e Giselle Machado em quinto. Na divisão Women’s Physique, Natalia Coelho —brasileira que compete pelos Estados Unidos— foi a vice-campeã e a estreante Zama Benta ganhou a medalha de bronze. Também subiu ao pódio na terceira posição a atleta Alcione Barreto, da Ms. Olympia, a divisão feminina classificada como a mais difícil do campeonato. Na Bikini, categoria de entrada da competição, Elisa Pecini ficou em quinto lugar.  Entre os esportistas masculinos, o atleta Josué Fabiano ficou em terceiro na divisão Wheelchair; Fabricio Moreira e Felipe Moraes alcançaram respectivamente a nona e a décima posições na categoria 212; e Diogo Montenegro chegou ao quinto lugar na Men's Physique.  Conheça atletas brasileiros que vão disputar o Mr Olympia 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um