Beber cerveja artesanal feita com água dessalinizada, brincar em um simulador de Fórmula 1 ou descer em um toboágua com óculos de realidade virtual. Essas são algumas das experiências sugeridas para quem fizer um cruzeiro no Oriente Médio.As atividades estão disponíveis no MSC World Europa, inaugurado no porto de Doha, capital do Qatar, em novembro do ano passado, poucos dias antes do início da Copa do Mundo de 2022.  MSC World Europa - Tayguara Ribeiro -10.nov.22 / FolhapressEntretanto, ele só começou a navegar em janeiro de 2023. Isso porque, durante a realização da competição, o navio foi usado como um hotel.  O Qatar é um país de pequenas dimensões no Oriente Médio, quase a metade do tamanho do estado brasileiro de Sergipe. E para atender à demanda de turistas da Copa, usou três navios como hoteis-flutuantes. Todos da companhia italiana.Com o fim do torneio e passadas as festividades de fim de ano, o MSC World Europa entra em sua primeira rota. O trajeto inclui Dubai e Abu Dhabi (Emirados Árabes Unidos) e Doha (Qatar).  Conheça o navio MSC Europa, que faz rota pelo Oriente MédioMais    novamente         de   de  de  representando um  São cidades conhecidas por receber turistas com alto poder aquisitivo e por oferecer a esses visitantes opções de lazer baseadas no luxo. Talvez por isso, as dimensões suntuosas do navio —o MSC World Europa é a maior embarcação da frota da empresa italiana.  E o tamanho realmente impressiona. O barco tem capacidade para abrigar cerca de 6.800 pessoas, com 2.626 cabines que variam entre 10 e 104 metros quadrados.especial para aproveitar os feriados Roteiro por Dubai pode contemplar compras e atrações para toda a famíliaVeja dicas para economizar em passagens aéreas, pacotes e aluguel de carroEm Fernando de Noronha, a paisagem deslumbrante compensa os perrengues Um dos destaques do navio é o setor aquático. Além do toboágua com óculos de realidade virtual, os passageiros dispõem de sete piscinas e 12 jacuzzis. A área conta com bares que servem bebidas e lanches. Algumas dessas opções aquáticas estão em uma área coberta, já que o calor na região do Qatar é intenso. A ausência de vento não ajuda quem gosta de tomar banho de sol.  Para quem curte mais diversão, mas prefere o ar condicionado, na parte interna é possível se perder em meio a jogos e fliperamas, alguns nostálgicos para aqueles que foram crianças na década de 1990.Passageiros aproveitam a piscina do MSC Europa, que faz tour pelo Oriente Médio - Giuseppe Cacace/AFPNa parte de entretenimento, o principal hit são as corridas de drones, nas quais os passageiros podem participar pilotando, ou tentando pilotar, um drone em meio a desafios que são bem complicados.  À noite, a diversão fica por conta dos shows e teatros, mas quem curte baladas e festas não se decepciona e consegue dançar até de manhã.  Os viajantes endinheirados que desejarem fazer compras podem descer do navio e entrar em uma das várias lojas que vendem itens de ouro na capital do Qatar. Doha abriga dois interessantes museus em terra firme, o Nacional do Qatar e o da Arte Islâmica.  Museu de Arte Islâmica em Dona, no Qatar. - Tayguara Ribeiro - 10.nov.22/FolhapressO navio é movido a GNL (Gás Natural Liquefeito). Ainda neste ano a embarcação fará a rota Gênova, Marselha e Barcelona, na Europa. No entanto, ele não será visto ainda em águas brasileiras. Os portos no Brasil não estão adaptados para abastecer embarcações com este tipo de combustível.  Pacotes individuais de sete noites a partir de R$ 1.999 no site da MSC Cruzeiros.  O jornalista viajou a convite da MSC