Um grupo de cerca de 30 militantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) invadiu uma fazenda da família do ex-ministro Geddel Vieira Lima em Maiquinique, cidade do sudoeste da Bahia.  Os manifestantes ocuparam a fazenda na madrugada deste domingo (29). Segundo a Polícia Civil, não houve registro de violência durante a invasão.  A polícia acompanha a situação e aguarda uma possível ordem de reintegração de posse. A defesa da família deve ingressar com o pedido para retomar a posse fazenda após o feriado desta terça-feira (1º).  Em setembro do ano passado, esta mesma fazenda foi alvo de bandidos que furtaram 25 cabeças de gado. Na mesma época, outra fazenda na região foi invadida por supostos índios pataxós que alegaram que as terras seriam de seus antepassados.  O ex-ministro está preso na Penitenciária da Papuda, em Brasília, desde setembro do ano passado. Ele foi detido após a descoberta de um 'bunker' com R$ 51 milhões em um apartamento em Salvador. Ele é suspeito de crimes como corrupção e lavagem de dinheiro.  O bunker de GeddelMais    novamente         de   de  de  representando um