Flávio Rocha, 60, pré-candidato do PRB à Presidência, diz não ser "politicamente correto" e por isso não tem medo de defender o direito de a população se armar e a redução da maioridade penal.   Em entrevista à TV Folha, ele chama de "terroristas" movimentos como o MST (Movimento Sem Terra) e o MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto).  CEO do grupo Guararapes, dono da Riachuelo, Rocha se diz liberal na economia, "um guardião da competitividade". "Mas em contraposição a esse ciclo que queremos deixar para trás, que é o da inversão de valores."     DISCURSO  Há muitos candidatos que ficam confinados nos temas econômicos, falando em eficiência do Estado e privatização. Não é isso o que vai mexer com o coração do eleitor, que está particularmente angustiado com temas que dizem respeito a valores, como corrupção e criminalidade.  Apesar de o centro estar congestionado, existe espaço para um candidato que possa ser um guardião da competitividade, mas que tenha coerência na questão dos valores, em contraposição a esse ciclo que nós queremos deixar para trás, que é o da inversão de valores.  SEGURANÇA  Na segurança existe um temor paranoico da classe política do politicamente correto, e por isso temas como redução da maioridade penal ficam praticamente órfãos.  Acreditar que a criminalidade se deve à desigualdade e à pobreza é uma injustiça com os mais pobres, tendo em vista que a imensa maioria dos mais pobres é vitima da desigualdade e não é feita de criminosos.  Nossa crença tem a ver com a crença da economia. Se a riqueza é mérito individual, a culpa não deve ser socializada. Pois se a culpa é de todos, ela não é de ninguém.  O criminoso é um indivíduo que tomou a decisão solitária de puxar o gatilho. Acreditar diferente é um caminho para a impunidade.  Não sou a favor da pena de morte porque o único que pode tirar uma vida é Deus. Com relação ao desarmamento, sou contra o monopólio da força pelo Estado.  Presidenciáveis 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  RELIGIÃO  Eu sou cristão, mas uma candidatura presidencial tem de ir muito além. Veja que há até um preconceito com a religião evangélica. Os evangélicos representam 30% da população e têm todo o direito de se manifestar, até porque os valores que eles emanam são do bem e compatíveis com minha candidatura.  MBL  Eu fui o primeiro empresário a ousar sair da moita e defender o impeachment [de Dilma], pois já considerava a situação insustentável. Os meninos do MBL (Movimento Brasil Livre) me procuraram cumprimentando.   A partir daí passei a conviver e confesso que me encanto com a maturidade intelectual daqueles meninos. E eles realmente começaram a entrar em redutos de hegemonia cultural de esquerda, e conseguiram abrir um debate e um contraponto.  São liberais e defendem uma agenda com coerência. Nunca vi o MBL titubear ou trair o seu ideário. Tenho aprendido muito com eles.  TERRORISTAS  O MST é um grupo terrorista. Tivemos uma fábrica invadida há duas semanas por 800 membros do MST. Você vê a violência que existe nesses ataques, e isso precisa ser criminalizado. A lei não pode tratar com essa benevolência esses grupos terroristas.  [Sobre o MTST] Acho que é terrorismo interromper uma rua, interditar uma marginal em um dia de trabalho. Está na hora de darmos um basta nas ações desses grupos.  ECONOMIA  Quero ser o guardião da competitividade. Estamos em 153º como país mais hostil ao investimento e isso gera 14 milhões de desempregos.   Há uma burocracia que se reveste de bandeiras nobres, mas que tem tarefas ideológicas. Em nome do trabalhador se comete maldades inomináveis contra o próprio trabalhador.