Mais de 600 famílias do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) ocuparam nesta segunda-feira (24), pela segunda vez, uma fazenda em Hidrolândia (GO) que, no passado, foi usada para exploração sexual e tráfico internacional de pessoas, segundo a Polícia Federal.  Acampamento do MST erguido em área nos arredores de fazenda da Embrapa em Petrolina (PE) - Adriano Alves / Folhapress  Elas pedem que a propriedade seja destinada à criação de um novo assentamento. O local, que faz parte do patrimônio da União desde 2016, já foi invadido em março deste ano e os ativistas foram despejados pela Polícia Militar.  As investigações da PF indicam que a área pertencia a um grupo criminoso composto por 18 pessoas e que foi condenado em 2009 por exploração sexual e tráfico internacional de pessoas.