O MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) vai inaugurar mais duas unidades das cozinhas solidárias neste fim de semana, em Planaltina (DF) e em Boa Vista (RR).  Até agora, foram inauguradas três unidades: São Paulo (na Brasilândia), Maceió (AL) e São Gonçalo (RJ).  O projeto distribui almoços gratuitos nas periferias dos centros urbanos do país. Em SP, são 200 almoços por dia. Iniciada em março, campanha de doação online para o projeto já arrecadou R$ 372 mil.  Uma das principais lideranças do movimento é Guilherme Boulos (PSOL), candidato à Prefeitura de São Paulo em 2020.  Distribuição de almoço em cozinha solidária do MTST - Divulgação/MTST