Os cientistas têm alertado para o impacto da mudança climática em furacões como Idalia, que se fortaleceu rapidamente no Golfo do México antes de tocar a terra na Flórida na quarta-feira (30).  Leia abaixo o que se sabe sobre os efeitos da crise climática nestes fenômenos naturais.Morador de Steinhatchee, na Flórida, recolhe pertences perto de uma marina após a passagem do furacão Idalia nesta quarta (30) - Chandan Khanna/AFPEl Niño e oceanos mais quentes  Em maio, a Administração Oceânica e Atmosférica Nacional dos Estados Unidos (Noaa, na sigla em inglês) antecipou uma temporada de furacões no Atlântico "quase normal".  Essa previsão baseou-se em grande parte na existência do fenômeno meteorológico El Niño, que contém a formação de furacões ao aumentar a circulação vertical do vento, o que provoca a descida do ar frio.  A entrada desse ar "seco e menos energético" no coração de um ciclone tropical "impede que ele se fortaleça", disse à AFP Allison Wing, cientista da Universidade Estadual da Flórida.  Mas, em agosto, a agência ajustou as suas previsões para cima, anunciando que a temporada seria "acima do normal" com base nas condições oceânicas e atmosféricas. Explicou que "temperaturas recordes na superfície do Atlântico" provavelmente compensariam os efeitos do El Niño para os furacões.  "Em termos de previsões sazonais, é um ano complicado porque temos estes dois fatores contraditórios", acrescentou Wing.  Furacão Idalia atinge a Flórida com ventos de 200 km/hMais    novamente         de   de  de  representando um  Tempestades mais intensas  Em 24 de julho, uma boia no extremo sul da Flórida registrou uma temperatura de 38,4°C, mais próxima à de uma banheira de hidromassagem do que à de um oceano, um possível recorde mundial.  "A água quente, tanto na superfície do oceano quanto nas profundezas, atua como um combustível que intensifica as tempestades tropicais e os furacões", disse Michael Mann, climatologista da Universidade da Pensilvânia. "Isso permite que eles fiquem mais fortes mais rapidamente e alcancem maior potência de pico."  Os furacões requerem uma série de condições para se formarem, mas, quando isso acontece, o calor dos oceanos permite que gerem ventos mais fortes e marés mais altas.  "Poderíamos dizer que a mudança climática é um jogo de dados", acrescentou Wing. "Cenários muito diferentes ainda são possíveis para cada tempestade, mas a probabilidade de uma tempestade muito intensa é maior."  A mudança climática também pode aumentar a quantidade de chuva que os furacões trazem, segundo Andrew Kruczkiewicz, pesquisador do Instituto de Investigação sobre Clima e Sociedade da Universidade Columbia.  "Quanto mais quente for a atmosfera, maior será a capacidade de absorção de água", o que pode significar mais chuvas, disse o especialista.  As pessoas que fugiram para o interior para escapar de um furacão também poderão enfrentar condições extremas, acrescentou.  As chuvas durante o furacão Ian, em setembro de 2022, aumentaram pelo menos 10% devido à mudança climática, segundo pesquisas recentes.  Furacão Ian atinge Flórida depois de passar por Cuba e deixa rastro de destruiçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Temporadas de furacões mais longas  Além da intensidade das tempestades, suas temporadas parecem cada vez mais longas.  Segundo Mann, o período em que as temperaturas da superfície oceânica favorecem a formação de tempestades tropicais começa mais cedo e termina mais tarde. Esse parece ser o caso tanto no Atlântico quanto no Golfo de Bengala, na Ásia.  Muitas pesquisas indicam que a mudança climática torna os furacões mais perigosos, mas o efeito sobre a frequência é mais incerto e são necessários novos estudos para a sua compreensão.