A ex-senadora Marta Suplicy (sem partido) tem visão crítica da campanha com o mote "O Brasil não pode parar", do governo Jair Bolsonaro. Segundo ela, a postura do presidente de estimular a circulação das pessoas nas ruas apenas agravará a crise do novo coronavírus pela qual passa o país.  "Muitos mais morrerão pela obsessão de Bolsonaro em não se responsabilizar pela saúde dos brasileiros", diz a ex-prefeita de São Paulo ao Painel.  "Ao contrário, isolado e na contramão, só pensando em reeleição, oferece o slogan 'Brasil não pode parar', incentivando greve de caminhoneiros e carreatas que só aumentam a tensão no país e agravam a pandemia", completa.  A ex-senadora e ex-prefeita de SP Marta Suplicy - Zanone Fraissat - 24.nov.2019/Folhapress  A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição deste sábado (28) clique abaixo:  Ex-comandante da PM em SP se filia ao PSD e vai ser candidato a vereador  Muitos morrerão pela obsessão de Bolsonaro em não se responsabilizar, diz Marta Suplicy  Estados ignoram Bolsonaro e Mandetta e criam comitês para avaliar isolamento  Insatisfação com Mandetta cresce entre secretários, mas chefe da Anvisa preocupa   Ministério da Economia recebe enxurrada de emails com pedidos de ações