Ao menos uma mulher vítima de violência sexual que iria realizar um aborto legal previamente agendado no Hospital Municipal e Maternidade da Vila Nova Cachoeirinha, na capital paulista, teve o procedimento suspenso sem aviso prévio após a Prefeitura de São Paulo extinguir os atendimentos no local.  A descontinuidade do serviço foi revelada pela coluna no mês passado. A paciente diz que "ficou com um novo trauma" por ter que passar por todos os procedimentos necessários —exames e consultas com médicos e psicólogos— mais de uma vez. Afirma também ter sido vítima de violência obstétrica quando, enfim, conseguiu realizar a interrupção da gestação em outra unidade de saúde.  Ato pela descriminalização do aborto na avenida Paulista, em São Paulo - Bruno Santos - 28.set.2023/FolhapressA vítima buscou o hospital Cachoeirinha pela primeira vez no dia 5 de dezembro de 2023. Após passar em consulta com médico e assistente social, o procedimento foi agendado para o dia 20 do mesmo mês. Ao chegar no local na data marcada, porém, ela foi informada de que não seria possível dar prosseguimento ao aborto devido à suspensão do serviço.  No mesmo dia, a paciente foi ao Hospital da Mulher, gerido pelo Governo de São Paulo. Lá, ela afirma ter sido informada de que teria que começar o atendimento novamente, desde o início. "Tive que relatar tudo o que passei [da violência sexual] de novo", relata ela, que pediu que sua identidade não fosse divulgada, em depoimento à coluna.  A paciente, então, buscou o Núcleo Especializado de Promoção e Defesa dos Direitos das Mulheres (Nudem) da Defensoria Pública de São Paulo. No dia seguinte, o órgão enviou um ofício ao hospital pedindo a continuidade do atendimento para a interrupção legal de gestação, com aproveitamento dos exames, consultas e entrevistas já realizados, a fim de se evitar "a revitimização da paciente".  Aborto legal no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O órgão também ressaltou que a mulher é mãe de uma criança com autismo e que não possui rede de apoio.  A paciente retornou ao Hospital da Mulher no dia 27 de dezembro, para realizar, mais uma vez, as consultas e exames necessários com os profissionais de saúde. Ela diz que se sentiu desconfortável na entrevista com a assistente social.  "Sabe aquela coisa de agir como [se fosse] sua amiga, mas no fundinho está querendo te cutucar? Ela, a todo momento, falava: ‘Você sabe que você pode dar queixa, fazer um boletim de ocorrência? Você não tem culpa, mas a responsabilidade [de estar nessa situação] é sua."  No Brasil, o aborto é previsto em lei quando há risco à vida materna, em casos de estupro e de gestação de feto anencéfalo. Em um caso como o da paciente que buscou o hospital Vila Nova Cachoeirinha, não há necessidade de registro de boletim de ocorrência nem de autorização judicial.  Após a nova triagem, a interrupção da gestação ficou marcada para a última quarta-feira (3). Na data, ela chegou no hospital às 6h30 e, por volta das 10h, uma médica aplicou um comprimido em sua vagina para amolecer o colo do útero antes do procedimento.  Quando foi levada ao centro cirúrgico, por volta das 15h, a paciente diz que começou a sentir uma dor muito intensa. Ela estava de fralda e foi informada que não poderia se levantar. "Fiz xixi, mas vazou para a cama e fiquei toda molhada", conta. Ela ainda diz que pediu para uma enfermeira ajudá-la a se limpar, mas a profissional teria dito que ela não poderia se mover.  Como denunciar casos de violência contra a mulherMais    novamente         de   de  de  representando um  "Foi passando o tempo, sentia muito frio e comecei a chorar. Ninguém vinha perguntar nada [sobre como ela estava]", segue. A paciente conta que defecou na fralda, mas ficou com vergonha de pedir ajuda. "Pensei: ‘Se não me ajudaram com o xixi, não vão querer me ajudar agora."  Ela conta que por volta das 17h foi atendida por uma anestesista, que disse que estava com tudo preparado e esperava apenas pelo médico. Pouco tempo depois, ela teria sido levada para a sala de cirurgia. "Falei que eu sentia dor. Tremia muito de frio. Ele [médico] disse que já iria fazer o procedimento."  A dor, conta a mulher, passou com a aplicação da anestesia geral. Ela acordou no quarto, já limpa, e teve alta no mesmo dia. "Eu tenho 36 anos, mas uma menina de 12 anos, 11 anos, que chega lá, que a gente vê muito, talvez não aguente o processo que eu passei. Eu só queria fazer o procedimento, acabar com isso. E, de repente, vou ficar com outro trauma. Me senti oprimida, como se eu tivesse que desistir."  Procurada, a Secretaria Municipal da Saúde diz, em nota, que o serviço de interrupção de gravidez foi "temporariamente suspenso" no hospital Cachoeirinha "para que sejam realizados no local cirurgias eletivas, mutirões cirúrgicos e outros procedimentos envolvendo a saúde da mulher".  A pasta não informa quando a oferta do aborto legal será retomada. "As pacientes que tinham procedimento agendado foram devidamente orientadas pela equipe a procurarem, conforme escolha pessoal, um dos hospitais da rede municipal ou estadual referenciados para realizarem o procedimento de aborto legal previstos em lei", afirma ainda a secretaria.  As outras quatro instituições municipais referenciadas para os casos de aborto legal seguem realizando o procedimento, diz a secretaria. Elas são o Hospital Municipal e Maternidade Prof. Mario Degni, o Hospital Municipal Tide Setúbal, o Hospital Municipal Dr. Fernando Mauro Pires da Rocha e o Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio.  Em nota, a Secretaria estadual de Saúde afirma, por meio de sua assessoria de imprensa, que a direção do Hospital da Mulher está à disposição da paciente e de seus familiares para quaisquer esclarecimentos. "A unidade possui equipe médica interdisciplinar capacitada para a realização do procedimento de aborto legal", diz.  A pasta acrescenta que não compactua com nenhum caso de violência obstétrica e que não pôde apurar o caso citado por não ter o nome da paciente, que foi mantido em sigilo pela reportagem.  "Sobre o protocolo de consultas e exames relatado, o processo de interrupção de gestação cumpre a legislação vigente, que prevê documentação específica a ser preenchida pela equipe multiprofissional que acompanha o caso", afirma a pasta.  "Além disso, quando a paciente dá entrada no Hospital da Mulher, o prontuário médico precisa ser preenchido após a avaliação multidisciplinar para garantir a segurança assistencial da paciente, que tem direito a um acompanhante de sua escolha", complementa.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (8)Mulher enfrenta périplo por aborto legal após Prefeitura de SP suspender serviço em hospital de referênciaArquidiocese volta a defender padre Júlio e condena postura de presidente da Câmara Municipal de SPMauricio de Sousa fará participação como porteiro em novo filme da &#039;Turma da Mônica Jovem&#039;Junior Vieira roteiriza filme de ação que será produzido por Fernando Meirelles para a HBOThais Piza, do musical &#039;Uma Linda Mulher&#039;, integrará o elenco de &#039;Beetlejuice&#039; em São PauloTERCEIRO SINAL  Estreia do monólogo &#039;Clô, Pra Sempre&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ator Eduardo Martini recebeu convidados para a estreia do monólogo "Clô, Pra Sempre", em que homenageia o apresentador e estilista Clodovil Hernandes, realizada no teatro União Cultural, em São Paulo, no sábado (6). As atrizes Catita Soares e Priscila Camargo estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH