Rosa Helena Amoêdo, mulher de João Amoêdo, declarou voto em Lula no segundo turno. Ela é uma das fundadoras do partido Novo, assim como seu marido.  A declaração foi feita por meio das suas redes sociais nesta quinta (27).  "Sou fundadora e filiada do Novo e votarei no Lula, 13. É a melhor saída para evitarmos ditadores que aparelham as instituições de Estado e os partidos políticos. Fora Bolsonaro", escreveu Rosa Helena em sua conta do Twitter.   João Amoêdo, um dos fundadores do Novo - Gabriel Cabral - 24.mai.19/FolhapressO posicionamento de Rosa Helena acontece depois da forte reação do Novo à declaração de voto de seu marido há cerca de 15 dias. O presidente do partido e outras lideranças da sigla não aceitaram a manifestação pública do voto de Amoêdo em Lula no segundo turno e fizeram um manifesto pedindo a sua desfiliação.  Mais cedo, nesta quinta, João Amoêdo teve sua filiação suspensa pelo Novo. O ex-presidenciável do partido fica nesta situação até o fim do processo disciplinar na comissão de ética da legenda.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix