A Globo continua a editar o conteúdo da novela "Mulheres Apaixonadas", de 2003, durante sua reprise na programação da TV aberta. Mas o episódio do folhetim transmitido hoje surpreendeu por aquilo que acabou indo ao ar.  A emissora manteve intacta a cena da novela em que a atriz Christiane Torloni aparece com os seios visíveis, logo após uma sequência de sexo que sua personagem tem com o vivido por José Mayer. O momento foi ao ar no horário das 17h.  Christiane Torloni e José Mayer em cena de 'Mulheres Apaixonadas', da Globo - Gianne Carvalho/GloboA manutenção da cena chamou a atenção porque o mesmo episódio teve cortado uma outra sequência, uma tentativa de atropelamento de Rafaela, papel de Paula Picarelli, por Margareth, vivida por Laura Lustosa. Rafaela, na história, é a namorada de Clara, filha de Margareth.  O momento, cortado do episódio, é enquadrado como um ataque de homofobia da personagem, que tenta matar Rafaela durante uma discussão com Clara. Na cena, Margareth chega a considerar a identidade sexual da filha como um desvio sexual, comparando ao vício em drogas.  "Desvio sexual é uma droga também, que vicia, corrompe e que fatalmente leva à promiscuidade e outras drogas", diz ela no episódio.  A cena, assim, seria considerada imprópria para o horário pela administração da Globo.  Cenas de Mulheres ApaixonadasMais    novamente         de   de  de  representando um  O caso é mais um na lista de edições polêmicas de "Mulheres Apaixonadas" em sua reprise. Em julho, o espancamento de Dóris, papel de Regiane Alves, por Carlão, vivido por Marcos Caruso, foi ao ar sem o momento em que a personagem é surrada com um cinto. A cena foi ao ar sem cortes durante a reprise no canal Viva.