Um recorte inédito da Pesquisa Nacional de Aborto, que foi realizada no Brasil nos anos de 2016, 2019 e 2021, mostra que a interrupção da gravidez é mais comum entre mulheres negras do que entre as que se declaram brancas.  Os dados revelam que a probabilidade de uma mulher negra fazer um aborto, em qualquer idade, é 46% maior do que uma branca. Isso significa que a cada dez interrupções realizadas por mulheres brancas, outras 15 terão sido feitas por aquelas que se declaram pretas e pardas.  Manifestantes protestam em frente ao Ministério Público Federal, em São Paulo, após menina de 11 anos ter acesso a aborto legal barrado - Bruno Santos - 23.jun.2022/FolhapressO estudo ainda estima que, ao chegar aos 40 anos de idade, 1 em cada 5 mulheres negras (21,22%) terá feito ao menos um aborto, ante 1 em cada 7 entre mulheres brancas (15,35%). Ou seja, a probabilidade de que uma mulher negra dessa faixa etária já tenha abortado é 38% maior do que uma mulher branca.  Intitulado "Aborto e Raça no Brasil, 2016 a 2021", o artigo reforça a tese de que o procedimento é comum entre as brasileiras, apesar de a legislação só prever a interrupção legal em casos de gravidez após estupro, de feto anencéfalo e quando há risco de morte materna.  Por outro lado, embora seja uma questão que afete mulheres de diversas classes, idades e situações conjugais, as desigualdades raciais se sobressaem, tendo sido constatadas nas três edições da pesquisa nacional.  "A diferença racial não é apenas um acidente dentro das margens de erro", destacam os pesquisadores Debora Diniz, Marcelo Medeiros, Pedro H. G. Ferreira de Souza e Emanuelle Goés. Eles assinam o artigo que será publicado na Revista Ciência e Saúde Coletiva, da Associação Brasileira de Saúde Coletiva. "Todas as evidências vão na direção de que o aborto é mais comum entre as mulheres negras."  São as mulheres pretas e pardas, também, as mais expostas aos riscos decorrentes da criminalização do procedimento —entre eles, o risco de ir a óbito após se submeter a um método inseguro.  Aborto legal no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O estudo pontua que a criminalização restringe o acesso das mulheres aos sistemas de saúde antes e depois do procedimento, dado o temor de represálias. Diante disso, a adoção de métodos inseguros as expõem a riscos de toda sorte. No caso de mulheres negras, esse cenário é agravado.  "Esse estudo nos dá um panorama da realidade que se impõe pelo racismo. Se o aborto é crime no país e são as mulheres negras que mais realizam, essas mulheres terão sempre mais risco de morrer em decorrência de um aborto inseguro", afirma a coautora Emanuelle Goés, pesquisadora associada do Centro de Integração de Dados e Conhecimentos para Saúde (Cidacs) da Fiocruz Bahia.  "A contribuição desse estudo é mostrar que existe um grupo que está em maior risco de aborto inseguro, porque é um grupo que declara mais ter realizado aborto", diz ela, ao afirmar que o volume declarado sugere uma ocorrência maior de abortos tidos como ilegais.  Para Góes, os achados do estudo ainda corroboram com outras pesquisas que evidenciam como a questão racial atravessa toda a trajetória reprodutiva e mulheres, colocando-as em maior desvantagem e vulnerabilidade.   CASO DAS 10 MIL: PODCAST NARRA HISTÓRIA DAS MULHERES INVESTIGADAS POR ABORTO EM MS   Financiado pelo Anis: Instituto de Bioética, o artigo científico se baseou em 4.241 entrevistas realizadas. A margem de erro para as três edições da Pesquisa Nacional de Aborto é de dois pontos percentuais.  O levantamento utilizou a técnica da coleta de dados por meio de urna, em que a entrevistada preenche um formulário com questões sensíveis e o deposita em um recipiente fechado. A ideia é evitar eventuais constrangimentos e, com isso, a subestimação dos dados.  Perguntas sobre a idade do primeiro e do último aborto, os medicamentos utilizados e a necessidade de internação após o procedimento foram realizadas.  O novo estudo sobre aborto e raça virá a público num momento em que a presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministra Rosa Weber, liberou para julgamento a ação que trata da descriminalização da interrupção durante o primeiro trimestre de gestação.  O argumento utilizado é o de que a criminalização viola diretos como a dignidade da mulher, a cidadania, a vida, a igualdade, a liberdade, o direito de não ser torturada, o direito à saúde e ao planejamento familiar da mulher, previstos na Constituição de 1988.  A ADPF (Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental) 442, apresentada pelo PSOL em 2017, ainda não tem data para ser julgada.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (18)Mulheres negras têm 46% mais chance de fazer um aborto no Brasil, diz estudoEmpresa vai à Justiça para suspender licitação do projeto vencedor do Jardim de Alah Órgãos interessados no &#039;Enem&#039; dos concursos públicos já somam quase 5 mil vagasAyres Britto diz que música de Djavan é &#039;alvará de soltura&#039; e relembra voto no STF com versos do cantor Universidade Columbia receberá representantes do Observatório do Clima para debate Jade Picon vai lançar nova coleção de roupas Alaôr Caffé Alves lançará livro sobre teoria crítica do Estado TELONA  Pré-estreia do filme &#039;Pérola&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ator Murilo Benício recebeu convidados na pré-estreia do longa "Pérola", dirigido por ele, no Espaço Itaú de Cinemas Frei Caneca, em São Paulo, na semana passada. As atrizes Drica Moraes, que protagoniza o filme, e Vera Holtz compareceram. A dramaturga Maria Adelaide Amaral passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH