Nas montanhas dos Andes, em 2018, um grupo de arqueólogos encontrou uma ossada humana do período paleolítico acompanhada de uma coleção de ferramentas para caça de animais de grande porte. A equipe supôs que se tratava de um caçador importante na comunidade, até uma análise dos restos mortais revelar que o corpo era de uma mulher.  Aprendemos na escola que os homens pré-históricos eram responsáveis pela caça, enquanto as mulheres coletavam frutas e vegetais e cuidavam das crianças. Quem assistiu ao desenho animado "Os Flintstones", sobre a rotina de uma família na pré-história, deve se lembrar da personagem Vilma, a dona de casa que sempre é surpreendida quando Fred chega do trabalho gritando seu nome, a constrangendo a servir o jantar.  Ilustração publicada em 12 de julho de 2022 - SilvisE, quando pensamos na mulher primitiva, a primeira imagem que nos vem à cabeça é a de uma desgraçada vestida de animal print sendo arrastada pelos cabelos. Um clichê imortalizado em charges e cartuns, sempre em tom humorístico, baseado no mito de que o acasalamento de nossos ancestrais funcionava assim.  Tudo isso é reflexo de teses tradicionais da paleontologia que já são consideradas mais arcaicas do que a pedra lascada. Os arqueólogos que encontraram a ossada nos Andes se debruçaram sobre casos semelhantes e concluíram que mulheres caçadoras eram tão comuns na América pré-histórica quanto homens.  Mulheres podem ter sido grandes caçadoras na pré-históriaMais    novamente         de   de  de  representando um  Jamais saberemos, ao certo, como era a rotina dessa mulher, mas podemos imaginá-la saindo pela manhã, armada com seu arpão do-it-yourself, determinada a fazer uma mamãe javali chorar, deixando seu filho aos cuidados de um pai que passaria o dia tentando acender o fogo enquanto o moleque rabisca as paredes da caverna, arrancando o couro de um bisão imaginando quantos croppeds poderia fazer com aquilo, contando a mesma história, em volta da fogueira, sobre o dia em que caçou um mamute, e jamais sendo interrompida.  Uma mulher confiante de que quando chegasse o dia da caça, e não da caçadora, seria enterrada com honrarias que merecia. Se ela soubesse que, milhares de anos depois, um cientista com a visão limitada encontraria sua sepultura e catalogaria suas ferramentas como utensílios de cozinha —como aconteceu com muitas outras caçadoras—, perderia a fé na evolução humana.