Horas depois da publicação do sétimo episódio da série A Mulher da Casa Abandonada, o apresentador do podcast, Chico Felitti, participou de uma live na Folha. A transmissão começou às 18h desta quarta-feira (20) e foi exclusiva para assinantes da Folha.  Felitti conversou com a editora de Podcasts do jornal, Magê Flores, sobre os bastidores da produção, a repercussão do programa e os desdobramentos da história.  No último episódio de A Mulher da Casa Abandonada, Chico entrevista Margarida Bonetti. Ela dá a versão dela sobre as acusações de ter mantido uma funcionária em condições análogas à escravidão.  O podcast, que está no ar desde o começo de junho, teve grande repercussão ao contar a história da moradora de um degradado casarão de Higienópolis, bairro nobre de São Paulo, e discutir a escravidão contemporânea.  Para participar da live basta ser assinante e entrar nesta matéria no horário da transmissão. A conversa vai acontecer aqui mesmo —não deixe de salvar este link para não perder. Para assinar a Folha, clique aqui.  Ouça A Mulher da Casa Abandonada:  O podcast A Mulher da Casa Abandonada investiga a vida de uma brasileira procurada pelo FBI - Editoria de Arte