Antes da revolução industrial, que alterou completamente as relações de homens e mulheres com o espaço público, não havia distinções de gênero no convívio regado a álcool. Ficava tudo em casa, na comunidade, nas feiras. Trabalho e socialização se misturavam e todos bebiam juntos, até crianças, quando a água ainda não era confiável.  Com a invasão das máquinas, entre meados do século 18 e início do 19, os homens, novos operários, passavam o dia puxando alavancas e girando manivelas e de noite afogavam o cansaço num bar, taverna, pub ou saloon.  As mulheres de classe média e alta continuaram sendo "do lar", ao passo que as das classes mais pobres trocaram o trabalho no campo por uma jornada por vezes tripla, imersas na fuligem que movia a economia e nos cuidados com os filhos e a casa.  A poeta Sylvia Plath - Reprodução/New York TimesA estas era garantido um lugar nos bares, desde que entrassem por uma porta lateral e se mantivessem separadas dos varões. Isso para "protegê-las"de cusparadas, mijos e atitudes inconvenientes, mas também porque os homens preferiam se fechar em seu círculo de bravatas e viam com péssimos olhos as trabalhadoras que erguiam um caneco. Na violenta miopia patriarcal, deveriam estar ocupadas em ser esposas, mães e filhas.  Mesmo antes da revolução industrial, havia confusão. Aceitava-se que mulheres administrassem tavernas e preparassem bebidas caseiras —contanto que não fossem bruxas. Algumas das vítimas das fogueiras em Salém eram meras fabricantes de cervejas e destilados, confundidos, por ignorância ou conveniência, com poções de feitiçaria.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Nos EUA, demorou muito para que as mulheres fossem aceitas como profissionais do balcão e não apenas garçonetes. Foi só no final dos anos 1970 que a situação começou a melhorar, quando as ações pela igualdade de gênero foram dobrando o machismo dos sindicatos. Hoje as bartenders ocupam 60% do setor.  Já como consumidoras, foi preciso que proibissem o álcool recreativo. Na era dos speakeasies, entre 1920 e 1933, o prazer de brindar e a necessidade de manter um negócio ameaçado fez com que as mulheres tivessem acesso às banquetas e mesas subterrâneas, assim como os clientes negros. Não à toa, uma das maiores apoiadoras da Lei Seca era a Ku Klux Klan.  Sylvia PlathMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 1959, as poetas Anne Sexton e Sylvia Plath se conheceram no curso de Robert Lowell, na Universidade de Boston. Melhores amigas e maiores rivais, eram talentosas, bonitas e autodestrutivas. Expunham a intimidade em poemas confessionais de alta voltagem literária. Falavam de menstruação, aborto e masturbação sem eufemismos, na cadência moderna do verso livre. A influência que exercem até hoje é incalculável. Madonna, por exemplo, bebeu muito da fonte Sexton.  Depois das aulas, elas costumavam ir ao Ritz, onde empilhavam taças de dry martinis e vodca stingers e conversavam alegremente sobre sexo, suicídio, a estupidez dos homens, e, nas poucas brechas, também poesia. Certamente adorariam ir ao Pegu Club de Nova York, aberto em 2005 por Audrey Saunders, pioneira da nova onda dos coquetéis e da atuação feminina atrás do balcão.  Sexton: "Para celebrar a mulher que sou/e a alma da mulher que sou/e a criatura central e seu prazer/canto para ti. Me atrevo a viver./Olá, espírito. Olá, taça."  A poeta Anne Sexton - Reprodução  PEGU CLUB COCKTAIL  Ingredientes   60 ml de gim 25 ml de licor de laranja 15 ml de suco de limão Uma espirrada de Angostura e uma de bitter de laranja   Passo a passo Bata os ingredientes numa coqueteleira com gelo e coe para uma taça coupe gelada. Enfeite com uma casca de limão