Uma mulher morreu e seis pessoas ficaram feridas nesta sexta-feira (24) após o desabamento do prédio de um supermercado em Jaboatão dos Guararapes, na região metropolitana do Recife.  O desabamento aconteceu no bairro Curado IV. A mulher que morreu era uma funcionária —segundo testemunhas, funcionários estavam dentro do estabelecimento, que seria inaugurado na próxima quarta (29).  Prédio onde seria inaugurado um supermercado desabou nesta sexta (24) em Jaboatão dos Guararapes (PE); uma funcionária morreu - ReproduçãoO desabamento da estrutura fez com que mercadorias caíssem para fora do supermercado.  Os feridos são cinco homens e uma mulher, de acordo com os bombeiros. A PRF (Polícia Rodoviária Federal) foi acionada e prestou auxílio com um helicóptero. Um homem que estava soterrado foi resgatado.  Os feridos foram socorridos e levados para hospitais da região metropolitana da capital pernambucana. Ao menos duas pessoas foram encaminhadas para o Hospital da Restauração, na área central do Recife, onde passam por exames. O estado delas é estável, segundo a unidade de saúde.  O Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência), a Polícia Militar e a Defesa Civil também atuaram na ocorrência.