Enquanto o governador João Doria estuda acabar com a obrigatoriedade do uso de máscaras em ambientes abertos, o número de multas aplicadas pela falta da proteção em São Paulo vem caindo nos últimos meses.  O Governador João Doria anunciou, nesta quarta-feira (24), a flexibilização do uso de máscaras no estado de São Paulo em áreas abertas - Governo do Estado de São Paulo  Janeiro e fevereiro somaram cerca de 200 autuações a pessoas e estabelecimentos, chegando a 10.742 multas aplicadas ao todo, segundo o governo estadual.  A média mensal fica abaixo da registrada no período entre 1º de julho de 2020, quando começou a regra, e 31 de dezembro do ano passado, que ficava em aproximadamente 585 por mês.  Na quinta (3), Doria afirmou que o Comitê Científico do governo vai decidir na próxima terça-feira (8) sobre o possível fim da obrigatoriedade do uso da proteção.  Rainha do Abadá se reinventa na pandemia e passa a produzir máscarasMais    novamente         de   de  de  representando um    As máscaras são obrigatórias no estado desde maio de 2020 em espaços abertos, estabelecimentos de atividades essenciais e repartições públicas estaduais.  Em dezembro do ano passado, Doria chegou a anunciar a flexibilização do uso da proteção em ambientes abertos, mas voltou atrás com o surgimento da variante ômicron.  Os valores aplicados pela Vigilância Sanitária Estadual variam de R$ 552,71 para pessoas físicas a R$ 5.294,38 para estabelecimentos por pessoa sem máscara.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Joana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco