Prestes a completar 50 anos, a Multiplan, gigante dos shopping centers, registrou um lucrou recorde de R$ 1 bilhão no ano passado.  "Tivemos o melhor resultado da história no ano passado", disse Armando d'Almeida Neto, vice-presidente financeiro e de relações com investidores.  Foto do Morumbi Shopping, da rede Multiplan, em São Paulo - Mathilde Missioneiro/Folhapress - FolhapressO executivo afirma que, além de distribuir o maior retorno da história para seus acionistas, a Multiplan também reduziu seu endividamento. Hoje, a dívida é de $ 3,2 bilhões.  No ano anterior da pandemia, o lucro da empresa tinha sido de R$ 471 milhões. Com os resultados de 2023, a empresa ampliou sua fatia no mercado de 10,4%, em 2022, para 11,3%.  "São diversos fatores que conjugados acabaram gerando o resultado dessa relevância", diz Neto.  O vice-presidente da companhia também cita que, em 2023, foram trocadas 584 lojas nos 20 shoppings do grupo no país, o equivalente a mais de 80 mil metros quadrados de estabelecimentos novos.  "Trouxemos novidades, novas marcas, novas operações", disse.  Todos os shoppings tiveram crescimento nas vendas ano passado, que, somados, chegaram a R$ 21,9 bilhões. Em janeiro deste ano, houve um crescimento nas vendas de 8,9% em relação ao mesmo período de 2023.  Com Diego Felix e Matheus Teixeira