&quot;Um teatro funciona como uma seita religiosa, isso aqui é um templo&quot;, diz o economista e produtor cultural carioca Fernando Bicudo, 71, enquanto conduz a reportagem pelos vastos salões do Teatro Municipal do Rio.Nomeado presidente da histórica instituição há um mês, ele está de volta à casa 30 anos após sua primeira passagem &ndash;foi diretor-artístico de 1984 a 1988, durante o governo de Leonel Brizola.Tem ciência de que está assumindo o cargo após um ano &quot;catastrófico&quot; para o Municipal, órgão do governo do Estado, reflexo da decadência econômica e política do Rio.&quot;É muito degradante você ver as pessoas [funcionários, que ficaram sem salários por meses] tendo de receber Bolsa Família, doação de alimentos. Bailarino trabalhando em casa de família para poder ter o que comer, gente morrendo. Isso aconteceu, é de chorar&quot;, diz o novo presidente.Sua própria chegada ao cargo é um reflexo da crise: ele foi escolhido depois de a bailarina Ana Botafogo recusar o posto por não ter do governo de Luiz Fernando Pezão (MDB) a garantia de que os salários seriam regularizados &ndash;o que aconteceu duas semanas após Bicudo assumir.&quot;Fiz campanha intensa para a Ana, concordo com todas as reivindicações dela&quot;, diz Bicudo. &quot;Para mim, a regularização dos salários era a coisa mais importante, mas tínhamos de preparar uma programação para quando esse problema fosse resolvido.&quot; Crédito: Mauro Pimentel/AFPA bailarina Deborah Ribeiro durante protesto de funcionários do Theatro Municipal do Rio de Janeiro Uma de suas primeiras decisões foi não ter mais um diretor-artístico, mas um colegiado formado pelos diretores da ópera (Pier Francesco Maestrini), do balé (Ana Botafogo e Cecilia Kerche) e da orquestra (Tobias Volkmann).&quot;O diretor-artístico anterior [André Heller-Lopes] não entendia nem de balé nem de música, então era muito complicada a relação. Agora não, já tivemos quatro reuniões e a harmonia é total. Democratizar as decisões é algo sensacional&quot;, diz Bicudo.ORÇAMENTOEle afirma contar com um orçamento de R$ 50 milhões em 2018, principalmente para custeio (salários e manutenção). Para bancar a temporada, aposta no Fundo Estadual de Cultura, com estimativa de arrecadação de R$ 75 milhões via renúncia fiscal.Começou a articular parcerias com outras instituições, como o Municipal de São Paulo e o Palácio das Artes, de Belo Horizonte. &quot;Já conversamos com companhias estrangeiras, como a Ópera de Kiel, com a qual faremos intercâmbio, e uma companhia chinesa.&quot;Criador da Associação de Amigos do Teatro Municipal, em sua primeira passagem, diz contar novamente com o apoio de empresários e estatais.&quot;Espero que nossos líderes empresariais se conscientizem de que muitos problemas são frutos do desmantelo da educação e da cultura. Investir em ambas não é despesa, é investimento mesmo.&quot;Bicudo afirma que a temporada deste ano está &quot;70% pronta&quot;, mas não quis anunciar atrações. A abertura, em data já definida, mas não anunciada, será com os três corpos artísticos da casa &ndash;coro, balé e orquestra.ALUGUEL MAIS CAROAlém de criar um conselho artístico para definir a programação do ano, Bicudo teve como uma de suas medidas iniciais aumentar o custo do aluguel do teatro, para empreendimentos privados.&quot;Há anos que o teatro é alugado por R$ 35 mil, R$ 40 mil a diária. Esse é o preço de um teatro de shopping no Rio. Como é que o Municipal, com 2.300 lugares, um lugar histórico, pode ter o mesmo preço?&quot;Segundo o presidente, a manutenção custa R$ 106 mil por dia de espetáculo &ndash;o que significa que, com o baixo aluguel, o Estado subsidiava eventos privados. Agora, a locação custará 25% da renda bruta da venda de ingressos, com mínimo garantido de R$ 90 mil por apresentação.Animado por sua volta ao Municipal e pela normalização do pagamento dos salários, Bicudo diz que já sente um clima de otimismo entre funcionários. Mas não vê dilema em servir no mesmo governo que causou a ruína do teatro?&quot;Não estou trabalhando para este governo, estou trabalhando para cultura. Com a arte não se faz conchavo, muito menos político. Vim para cá porque tenho o apoio dos corpos artísticos, ou não viria.&quot;