Crianças e responsáveis de férias em janeiro em São Paulo têm muito a aproveitar nos pontos culturais da cidade. O programa Férias no Museu, do Museu do Futebol, tem uma grade de atividades previstas até o primeiro fim de semana de fevereiro, sempre de terça a domingo, das 10h às 17h.  São brincadeiras, jogos, atividades e oficinas gratuitas na área externa do museu, na praça Charles Miller, sem número, no Pacaembu.  Visitantes jogam pebolim no interior do Museu do Futebol, em São Paulo - Ciete Silvério  Entre as atividades estão previstas piscina de bolinhas, chute a gol, pula-pula, escalada inflável, slackline, jogos de tabuleiro, contação de histórias e confecção de brinquedos.  É legal saber, ainda, que dá para levar os irmãos, primos e amigos pequenininhos —o projeto tem coisas divertidas também para crianças até 3 anos de idade. O Férias no Museu tem uma programação recorrente, com atividades que acontecem sempre, e também outras específicas para cada dia.  Veja abaixo algumas das atrações nas próximas semanas. A grade completa está disponível no site do museu.  Museus de futebol pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um   Férias no Museu  Sábado (7)  Confecção de rinquedos utilizando material reciclável. Das 11h às 14h.  Domingo (8) e terça (10)  Kids Play Selva, superbrinquedo inflável com pula-pula, piscina de bolinha e escorregador. Das 10h às 17h.  Quarta (11)  Golbol, esporte paralímpico. Das 11h às 14h.  Quinta (12)  Jogos de mesa para estimular o raciocínio e estratégia. Das 10h às 17h.  Sexta (13)  Brincadeiras populares como corda, bolinha de gude, peão, entre outros. Das 11h às 14h.  Sábado (14)  Encontro de colecionadores de figurinhas voltado aos interessados em completar álbuns de figurinhas e amantes do futebol, das 9h30 às 15h30; e confecção de brinquedos com material reciclável, das 11h às 14h.  Domingo (15)  Jogo Tomba-Lata, em que é preciso derrubar imagens de "carrascos" do futebol como Maradona e Zidane, que eliminaram a Seleção Brasileira em Copas do Mundo, das 10h às 11h; e jogo Recordes das Copas, em que o público é desafiado a descobrir qual jogador é dono daquele recorde histórico das Copas do Mundo, das 14h às 15h.  TODO MUNDO LÊ JUNTO  Texto com este selo é indicado para se lido por responsáveis e educadores com a criança