Um dos maiores acervos do Brasil Imperial, o Museu Mariano Procópio vai reabrir em Juiz de Fora (MG). A partir desta quarta-feira (7), data do bicentenário da Independência, visitantes poderão conferir as mais de 53 mil peças do acervo da instituição, que estava fechada há 15 anos.  Para a reinauguração, foi montada a exposição "Rememorar o Brasil: a Independência e a Construção do Estado-Nação", que conta com os principais objetos guardados pelo espaço.  Com um dos maiores acervos imperiais do país, Museu Mariano Procópio é reaberto em Juiz de Fora (MG)  - Divulgação/Acervo Museu Mariano ProcópioEntre eles estão as roupas usadas por dom Pedro 2º na cerimônia de maioridade e no casamento com a imperatriz Teresa Cristina. Ambas as peças foram compradas por Alfredo Ferreira Lage, idealizador do museu, em 1926.  Em 1936, Alfredo doou todo esse espaço para a Prefeitura de Juiz de Fora. No entanto, há 15 anos o museu estava fechado por causa de problemas de infraestrutura. A expectativa é que a reabertura atraia turistas para a cidade.  Também estará na exposição a última foto da família Imperial no Brasil. A fotografia foi tirada no Palácio Isabel, em 1889, antes da Proclamação da República e tem o autógrafo de todos os presentes na imagem.  "A foto foi autografada pela família a bordo do Alagoas, a embarcação que os levou para o exílio, no dia 24 de novembro de 1889, apenas nove dias após a Proclamação da República", afirmou a historiadora do museu, Rosane Carmanini Ferraz.  Folha MinasReceba no seu email reportagens, previsão do tempo e programação cultural de MG; aberta para não assinantes.Carregando...As cartas de dom Pedro 1º para Domitila de Castro, a Marquesa de Santos, também estarão expostas.  Nas cartas, nove ao total, o monarca assina com pseudônimos, como "O Demonão", "O Fogo Foguinho" e "O Imperador".  "Meu benzinho: Tenho gosto de lhe enviar essa cestinha com hum delicado mimo dentro, estes dois cravos para que cravando-se no seu coração lhe farão conhecer a fidelidade do meu, que he todo seu, a coleira para pôr o forro e o dinheiro da mezada, que sem isso não comprão os melloens: afinal remeto o meu coração, beijos e abraços, dados com aquela amizade que se caracteriza. Este seu amante. O Demonão", diz texto de uma das cartas.  Museu com grande acervo do Brasil imperial reabre em Juiz de Fora (MG), após 15 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  No museu há outras peças como o quadro Tiradentes Supliciado (ou Tiradentes Esquartejado, como é popularmente conhecida), de 1893, de Pedro Américo, documentos que mostram a educação de dom Pedro 2º e um vasto mobiliário da época imperial, além de armamentos do século 16.  Inaugurado em 1921, o museu está localizado no lugar em que foi construída a Chácara de Mariano Procópio. A construção é em estilo neoclássico, segundo a prefeitura. Ao lado do prédio original foi erguida a galeria Belas-Artes, inaugurada em 1922.  O museu conta também com um lago e um parque, projetado por Auguste François Marie Glaziou, conhecido por outros importantes projetos de jardins brasileiros, entre eles o da Quinta da Boa Vista, no Rio de Janeiro.  "Depois de 15 anos, o Museu Mariano Procópio estará reaberto para visitação pública. Essa reabertura não é só uma celebração de Juiz de Fora, mas de todo o Brasil. O Brasil poderá, mais uma vez, reconhecer, revisar e visitar o precioso acervo", disse a prefeita Margarida Salomão (PT).   Museu Mariano Procópio  Aberto de terça a sexta-feira, de 9h às 17h, com a última entrada às 16h. Aos sábados, domingos e feriados, a primeira entrada será às 12h30 e a última às 16h30  Entrada: Gratuita  Rua Mariano Procópio 1.100 - Juiz de Fora (MG) - Telefone: (32) 3690-2200 / 3690-2211