Depois de 3.385 dias de portas fechadas, o Museu do Ipiranga, um dos mais importantes do país, reabre nesta terça (6) em um evento para cerca de 800 convidados em São Paulo.  O último dia de funcionamento foi 3 de agosto de 2013. Só em 2017, no entanto, foi realizado o concurso para definir o projeto de restauro, e as obras começaram efetivamente em novembro de 2019.  Além da restauração do prédio antigo, o chamado edifício-monumento, um novo setor foi construído, dobrando a área da instituição fundada em 1885.  O início da cerimônia de reabertura está previsto para 19h, com a interpretação do hino nacional pela Osusp (Orquestra Sinfônica da USP) na esplanada, em frente ao edifício-monumento.  Os pronunciamentos das autoridades acontecerão em seguida. Em nome da USP, que administra a instituição, devem falar o reitor, Carlos Gilberto Carlotti Junior, e a diretora do museu, Rosaria Ono. Um porta-voz dos patrocinadores também vai discursar.  O evento terá ainda falas de representantes dos governos federal e estadual. Cerca de dois terços do orçamento das obras, R$ 235 milhões, são oriundos de incentivo federal via Lei Rouanet. O restante veio de aportes do governo estadual, da USP e do patrocínio direto de empresas.  Além disso, foram gastos R$ 19 milhões no restauro do jardim francês, obra completamente custeada pela administração estadual.  Apesar dos vínculos das administrações federal e estadual com a reforma do museu, é improvável que políticos de maior projeção, como o presidente Jair Bolsonaro (PL) e o governador Rodrigo Garcia (PSDB), participem da cerimônia. Resolução do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proíbe que candidatos compareçam a inauguração de obras públicas nos três meses que antecedem a eleição, sob pena de cassação de registro.  Já o ex-governador João Doria (PSDB), que comandou o estado durante a maior parte da reforma, deve discursar no evento.  Veja as novidades expostas no Museu do IpirangaMais    novamente         de   de  de  representando um  Em meio aos discursos, haverá a exibição de uma placa para marcar a reinauguração. Na sequência, nova apresentação da Osusp, com peças como "Bachiana nº 7", composição de 1942 de Heitor Villa-Lobos. Por fim, todos poderão conhecer as novas exposições e participar de um coquetel.  No evento, que deve durar cerca de três horas, os convidados se dividem em quatro grupos basicamente: os patrocinadores e sua cota de convidados; autoridades dos três níveis de governo, incluindo o municipal; professores e outros funcionários da USP; e parceiros nas obras de restauração e ampliação, como os arquitetos Pablo Hereñú e Eduardo Ferroni, do escritório H+F, responsável pelo projeto.  "O bicentenário da Independência do Brasil é, por si só, um momento de reavaliação, de reflexão sobre nossa trajetória e nossa identidade. Ao ser reaberto agora, o Museu do Ipiranga ganha um protagonismo, levando a cultura, a ciência e a educação para o primeiro plano", afirma Amâncio Jorge de Oliveira, vice-diretor da instituição.  A reinauguração que estava inicialmente prevista para 7 de setembro, mas foi antecipada para o dia 6 para evitar que manifestações políticas prejudiquem o evento.  No dia, 7, o museu abrirá às 11h apenas para famílias dos operários que trabalharam ao longo dos três anos de obras e para estudantes e professores de escolas públicas. No dia 8, a instituição, enfim, poderá ser visitada pelo público em geral —os ingressos, que podiam ser obtidos gratuitamente pela plataforma Sympla, já estão esgotados para este primeiro dia.  Reabertura do Museu do IpirangaMais    novamente         de   de  de  representando um  O museu vai exibir em torno de 3.700 itens –entre pinturas, esculturas, fotos, objetos, relíquias arqueológicas– divididas em 11 exposições. "Independência ou Morte", a controvertida pintura de Pedro Américo, integra a mostra "Uma História do Brasil", que compreende o hall, a escadaria principal e o salão nobre  Outro destaque é a maquete de gesso que representa a cidade de São Paulo em 1841, parte da exposição "Passados Imaginados".   Veja alguns dos principais momentos da história do museu   Inaugurado em 7 de setembro de 1895 Foi integrado à Universidade de São Paulo em 1963 Em 1998, foi tombado pelo Iphan O edifício foi fechado em agosto de 2013, visando à segurança dos visitantes e dos funcionários Ainda em agosto de 2013, foram iniciados os trabalhos de proteção do acervo Em novembro de 2016, começou o diagnóstico estrutural do edifício Em 2017, foi realizado concurso para definir o projeto de restauro Em novembro de 2019, começaram as obras da reforma Conclusão da restauração e das obras de ampliação em setembro de 2022