Mais de cinco anos depois de ser parcialmente consumido por um incêndio, em dezembro de 2015, o Museu da Língua Portuguesa, no centro de São Paulo, foi reinaugurado numa cerimônia exclusiva para convidados neste sábado (31).  Estiveram presentes o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), e o secretário de Cultura, Sérgio Sá Leitão. Ainda participaram da solenidade os ex-presidentes Michel Temer e Fernando Henrique Cardoso —todos os ex-chefes do Executivo ainda vivos foram convidados, além do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que não se manifestou sobre o evento. José Sarney havia confirmado presença, mas não pôde ir por ter apresentado sintomas gripais.  "Convidamos o presidente Jair Bolsonaro, que infelizmente preferiu passear de motocicleta em Presidente Prudente", alfinetou Doria, referindo-se a mais um ato com motoqueiros feito pelo presidente, desta vez no interior de São Paulo, neste sábado.  Veja fotos do Museu da Língua Portuguesa, que reabre depois de incêndio   novamente         de   de  de  representando um  Autoridades de países lusófonos também compareceram, como o presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa, e o de Cabo Verde, Jorge Carlos Fonseca.  A instituição foi homenageada no evento com a Ordem de Camões pelo presidente português. "A língua é uma alma feita de milhões de almas. Aqui viemos para dizer que é possível materializar o imaterial. Imprimir essas almas num museu que seja tão vivo quanto a inesgotável imaginação dos que nascem, vivem e morrem em português", disse ele.  "Aqui viemos para celebrar o futuro, pois é ele que nos desafia. Essa é uma celebração do nosso futuro, do futuro da nossa língua comum. E é em nome desse futuro que celebramos, agraciando o Museu da Língua Portuguesa com a Ordem de Camões", completou o português.  "Para nós, Portugal é como um amigo", disse Fernando Henrique Cardoso, que é membro da Academia Brasileira de Letras.  A cantora Fafá de Belém, num longo vestido amarelo adornado por joias esverdeadas, foi convidada para entoar o hino nacional. "Nós somos um só coração, um só sentimento. Os sotaques e o significado das palavras mudam um pouco, mas todos somos filhos, descendentes diretos de quem fez os países de língua portuguesa uma grande nação", afirmou ela, cantando na sequência o hino português.     Museu da Língua Portuguesa é reinaugurado em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  Ao custo de R$ 85,8 milhões, a reconstrução do museu, concluída em dezembro de 2019, ficou a cargo do governo do estado de São Paulo em parceria com a Fundação Roberto Marinho. Cerca de R$ 34 milhões vieram do seguro, e o restante foi bancado por empresas e patrocinadores, como Grupo Globo, Itaú e EDP.  A reabertura estava prevista para o ano passado, mas teve de ser adiada devido à pandemia. O público poderá visitar o local já neste domingo (1º), reservando ingressos em sympla.com.br.  Localizado no prédio da estação da Luz, patrimônio histórico da capital paulista, com mais de 150 anos, o museu foi inicialmente inaugurado em 2006, mas fechou as portas em dezembro de 2015 após um incêndio que destruiu o segundo e terceiro andares do edifício. Um bombeiro civil chegou a morrer no combate às chamas, devido a uma parada cardiorrespiratória causada pela fumaça.  No ano retrasado, um inquérito concluiu que o fogo foi causado por uma falha num dos holofotes que iluminavam o prédio. Tanto o museu quanto a estação da Luz, ao lado, não tinham auto de vistoria dos Bombeiros. As obras para recuperar o prédio foram iniciadas ainda na gestão de Geraldo Alckmin no governo paulista.  O governador João Doria (PSDB), à esq., com o presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa, no Museu da Língua Portuguesa - Bruno Santos/Folhapress