A gratuidade para entrada no Museu do Ipiranga, na zona sul de São Paulo, foi prorrogada até março. Mas a partir de agora, o visitante terá de fazer a doação de 1 kg de alimento não perecível para entrar no local.  Fechado desde o último dia 31 de dezembro por causa de recesso, o museu reabre ao público nesta terça-feira (10), a partir das 11h. O uso de máscara é obrigatório.  Visitação no Museu do Ipiranga, que reabre suas portas nesta terça-feira (10), após recesso; a partir de agora, é preciso doar 1 kg de alimento não perecível para entrar no local - Zanone Fraissat - 7.set.22/FolhapressDepois de nove anos fechado para reformas, o museu foi reaberto em setembro do ano passado. Desde então, atraiu mais de 150 mil pessoas, de acordo com a direção do local.  Os ingressos podem ser reservados pela internet, sempre às sextas-feiras, a partir das 10h. E geralmente esgotam rapidamente.  Desde dezembro passado, as entradas também podem ser retiradas no próprio local. A distribuição começa às 11h30, por ordem de chegada, e está sujeita a lotação.  Segundo o museu, os bilhetes são liberados a cada uma hora e a orientação é que o visitante chegue ao local com pelo menos 30 minutos de antecedência.  Crianças com até 6 anos de idade não necessitam de ingresso.  As doações dos alimentos –tanto de quem reservou pela internet quanto de quem fará a retirada presencial dos ingressos– poderão ser feitas diretamente em caixas ao lado da bilheteria.  Os alimentos arrecadados serão entregues às instituições sociais de São Paulo cadastradas e beneficiadas pelo programa Mesa Brasil Sesc São Paulo como creches, abrigos, centros de acolhida para pessoas em situação de rua, centros de convivência para idosos, entre outros.  Reinauguração  Administrado pela USP (Universidade de São Paulo), depois de ficar quase dez anos fechado, o Museu do Ipiranga reabriu com novas áreas de exposição, inclusive em espaços que já foram restritos ao público, durante as comemorações dos 200 anos da Independência, em setembro de 2022.  Atualmente, o local tem o dobro da área construída e o triplo da área expositiva em relação ao que podia ser observado antes da reforma. Os visitantes podem conhecer 11 exposições fixas divididas em dois eixos temáticos: "Para entender a sociedade" e "Para entender o Museu". Futuramente o local vai receber mostras temporárias, apesar de ainda não haver uma data definida para isso.  Também foram feitas modificações que tornam todos os pavimentos do edifício acessíveis. As exposições contam agora também com telas e maquetes táteis, recursos olfativos, reproduções visuais e outras adaptações que visaram aumentar a acessibilidade.  Veja fotos do primeiro dia de funcionamento do Museu do Ipiranga; reabertura ao público em geral é nesta quinta (8)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Serviço  Museu do Ipiranga  Entrada Rua dos Patriotas, 20, Ipiranga, zona sul de São Paulo  Funcionamento Terça a domingo, das 11h às 17h (com última entrada às 16h30)  Ingressos   Pela internet: reserva às sextas-feiras, a partir das 10h Presencialmente: a partir das 11h30, por ordem de chegada e está sujeito a lotação Nos dois casos é preciso doar 1 kg de alimento não perecível   É obrigatório o uso de máscara nas dependências do museu