O Museu da Língua Portuguesa já tem data para reabrir as portas ao público: 27 de junho de 2020. O anúncio da conclusão da restauração e da reabertura foi feito pelo governador de São Paulo, João Doria, e secretário de Cultura e Economia Criativa, Sérgio Sá Leitão, durante visita ao local nesta segunda (16).  Se ocorrer na data prometida, a reabertura se dará com quase um ano de atraso. Em julho de 2018, a Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo havia previsto a reinauguração para o segundo semestre deste ano.  A restauração incluiu serviços de recuperação de fachadas e esquadrias, e reconstrução da cobertura e espaços internos. Também foram realizadas ações de conservação da cobertura da ala oeste, que não foi atingida pelo incêndio.     Governo de São Paulo conclui restauração do Museu da Língua Portuguesa    novamente         de   de  de  representando um    O restauro trouxe melhorias de infraestrutura e segurança contra incêndios, como a instalação de chuveiros automáticos. O museu também terá certificação ambiental e atenderá de forma mais ampla a acessibilidade.  Há diretrizes de sustentabilidade, como a adoção de técnicas para economia de energia na operação do museu; a gestão de resíduos durante as obras; e a utilização de madeira que atende às exigências de sustentabilidade (certificada e de demolição).  Para a construção da nova cobertura, foram empregadas 89 toneladas (67 m³) de madeira certificada proveniente da Amazônia.  A área ocupada pelo Museu foi expandida, com novos espaços, como um café no terraço com vista para o Parque da Luz e integração dos pátios laterais, que darão acesso aos saguões e o local em que é possível observar a Estação da Luz.  Localizado no antigo prédio da Estação da Luz, em 2015, o museu foi destruído por um incêndio, que culminou com a morte de um bombeiro. Em quase 10 anos de funcionamento, o museu recebeu cerca de 4 milhões de visitantes.  Antes da reinauguração o governo estadual deverá providenciar a instalação da museografia e a seleção da organização social responsável pela gestão. O edital de contratação já foi lançado e a data final para recebimento das propostas é 29 de janeiro.  “Nós teremos aqui um Centro de Referência e Estudos da língua portuguesa. Então teremos não apenas uma área voltada ao público em geral, mas também um espaço para pesquisadores, estudiosos e outro para debates e seminários sobre a língua portuguesa e a diversidade cultural como temas principais”, disse o secretário.  Obras do Museu da Língua Portuguesa   novamente         de   de  de  representando um    A reconstrução foi aprovada e acompanhada de perto, em todas as etapas, pelos três órgãos do patrimônio histórico: Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional), Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico) e Conpresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo).  “O Museu da Língua Portuguesa, agora reconstruído, retoma sua vocação de espaço de educação por excelência, em que patrimônio histórico, experiências museológicas e ações educativas se complementam e se comunicam para celebrar nosso maior patrimônio imaterial, o nosso idioma”, diz Lucia Basto, gerente geral de Patrimônio e Cultura da Fundação Roberto Marinho, entidade parceira na reconstrução do museu.  Ao longo do primeiro semestre de 2020 serão realizadas atividades culturais com o objetivo de manter o museu em comunicação com o público antes de sua reabertura.  Entre as ações está o Programa Educativo Escola, Museu e Território, que envolve escolas e instituições culturais da região.