A escritora e filósofa Marcia Tiburi diz que, além de receber ameaças de morte, teve a casa invadida no fim do ano passado —pouco depois, ela decidiu sair do Brasil.  PORTA   Marcia estava em Buenos Aires quando soube que a irmã, que morava com sua família no Rio, tinha encontrado as portas arrombadas “e todas as gavetas escancaradas”.  NA RUA   “Eu tinha medo inclusive de ficar em casa”, afirma ela, que já recebia ameaças de morte pela internet e até mesmo nas ruas.  NOVO LAR   A escritora está agora nos EUA e deve se estabelecer em Paris, onde o marido vai fazer um pós-doutorado.  Leia a coluna completa aqui.  Lancamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um