O vereador Mário Covas Neto, filho do ex-governador tucano Mário Covas, vai disputar o Senado pelo Podemos nas eleições de 2018. Sua filiação será oficializada na terça-feira (3), mas já foi anunciada pelo partido.  A Folha já havia adiantado a aproximação entre o vereador e o partido no começo do mês.   Covas Neto deixou o PSDB em 1º de março após se dizer decepcionado com o que havia se tornado um "partido de donos". Ao longo de 2017 ele manifestou críticas à atuação do prefeito João Doria (PSDB) na Câmara Municipal e expressou indignação com a permanência do senador mineiro Aécio Neves à frente da legenda, mesmo que licenciado.  No Podemos, cogita-se a possibilidade de Covas Neto assumir o cargo de vice de Márcio França (PSB) na campanha eleitoral para o governo do estado. Seu sobrenome conhecido funcionaria como chamariz na campanha.  À Folha o vereador diz que o sucesso da ideia só depende de França.  "Ficaria muito feliz se acontecesse. Descobri que tenho muitos amigos fora do PSDB e estou contente com esse novo momento da minha trajetória. Entre ele e o João [Doria], acho que ele teria mais conhecimento para governar o estado", diz, comemorando a possibilidade de a família Covas marcar presença tanto no governo como na Prefeitura de São Paulo -- Bruno Covas, seu sobrinho, assumirá o cargo de prefeito da cidade no início de abril.  "Tenho um vínculo afetivo grande com ele, e o que for bom para ele será bom para mim, e vice-versa", conclui.  Com a decisão, Covas Neto não fará campanha para Geraldo Alckmin à Presidência, já que o Podemos lançará Alvaro Dias como candidato. Alckmin foi vice-governador de São Paulo durante a gestão Mário Covas.   O vereador de São Paulo Mario Covas Neto - Jorge Araújo - 29.fev.2016/Folhapress