A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) disse que os decretos municipais ou estaduais dispensando o uso de máscaras não afetam as regras estabelecidas pela agência em aeroportos.  Dessa forma, o uso de máscara continua obrigatório em áreas de acesso controlado de aeroportos, como área de embarque, e também em aeronaves. A regra vale para viajantes e trabalhadores.  Passageiros no Aeroporto Internacional Tom Jobim (Galeão) - Tércio Teixeira -22.mar.20/Folhapress  A agência reguladora argumenta que nessa área há a concentração de pessoas de diferentes origens, com distintos perfis epidemiológicos, índices de transmissão e coberturas vacinais.  "É uma medida para diminuir o risco de transmissão da Covid-19, especialmente porque são ambientes onde não é possível a manutenção do distanciamento físico", esclareceu em nota.  Já onde o acesso não é controlado, como no saguão do aeroporto e nos estacionamentos, o uso de máscaras faciais deve seguir as recomendações das autoridades locais.  Os estados e municípios têm começado a flexibilizar o uso de máscara no país. O Rio de Janeiro já colocou fim no uso de máscara até mesmo em ambientes fechados. Bares e restaurantes também se preparam para uma movimentação nacional pelo fim das máscaras.  A cidade do Rio de Janeiro, na segunda (7), tornou-se a primeira capital no país a desobrigar o uso de máscaras em locais fechados. No estado, Duque de Caxias também liberou o uso em áreas abertas e fechadas.  Em Santa Catarina, Chapecó e Rio do Sul derrubaram a obrigatoriedade.  A partir desta quarta-feira (9), o uso de máscara não é mais obrigatório em espaços abertos no estado de São Paulo, inclusive nas escolas da rede pública e privada.  Máscara deixa de ser obrigatória em locais abertos de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um