Presente nas 470 Unidades Básicas de Saúde (UBSs), em 23 Ambulatórios de Especialidades (AEs), 16 maternidades e em duas casas de parto, o Programa Mãe Paulistana assiste as gestantes que moram em São Paulo durante todo o ciclo de gravidez: pré-natal, parto, puerpério e até o segundo ano de vida do bebê.  Oferece vale-transporte para que a gestante compareça regularmente à unidade de saúde em que está cadastrada, onde são realizados exames laboratoriais e ultrassonografia, testes rápidos de sífilis e HIV e aplicação de vacinas. Ao nascer, o bebê ganha um enxoval e já tem garantida uma vaga nas creches do município.  Conduzido pela SMS (Secretaria Municipal da Saúde), o Mãe Paulistana realizou o acompanhamento humanizado de mais de 500 mil mulheres só nos últimos seis anos. Conheça abaixo algumas histórias.  FAMÍLIA DISTANTE  Ana Brena Ferreira Parente Guimarães, 24, está entre as 51 mil gestantes acompanhadas atualmente pelo programa na capital. Natural de Sobral (CE), Ana mora há dois anos em São Paulo.  Recém-formada em enfermagem, descobriu a gravidez na reta final do curso. Conheceu o Mãe Paulistana quando buscava atendimento em sua UBS de referência.  "Somos somente eu, meu marido e meu cunhado em São Paulo. Nossas famílias moram longe e não podem ajudar neste momento de nossas vidas. Fiquei surpresa com a estrutura do programa, que me assiste em todos os passos. É como se fosse a minha segunda família, com profissionais que prezam pelo atendimento e o nosso bem-estar."  SUSTO NO PÓS-PARTO  A publicitária Laís Gregory, que recebeu atendimento humanizado do programa Mãe Paulistana, segura seu filho, Luan - Nicolau Nemer/SMS   Mãe de primeira viagem, a publicitária Laís Gregory enfrentou um desafio logo após o nascimento do filho, Luan. Ele foi diagnosticado com sopro no coração e teve de ser encaminhado para a unidade de terapia intensiva (UTI).  Apesar de a situação gerar insegurança e receio, um detalhe fez toda a diferença naquele momento: o atendimento prestado pelos profissionais do Mãe Paulistana.  "O Luan ficou apenas oito horas em meus braços e teve que ir para a UTI. Mais uma vez, as equipes me tranquilizaram e deram todo o suporte necessário. Com esse serviço humanizado, também fiquei internada e mais próxima do meu filho, visitando e amamentando-o, para que pudéssemos sair juntos do hospital."  GRAVIDEZ DE RISCO  O Mãe Paulistana garante proximidade entre a gestante, a UBS que a atende e a maternidade em que será realizado o parto, além de acompanhar gestações de alto risco. Foi o caso de Hedleide de Oliveira, que descobriu a gravidez aos 40 anos.  "Procurei a UBS de referência, fiz o teste de gravidez e deu positivo. Eu e meu marido ficamos muito felizes. Apesar de ser considerada de risco, me deram todo o suporte e cuidados para um parto seguro."  Para as gestantes de alto risco, é oferecido também o serviço da central telefônica Mãe Paulistana Digital, por meio do aplicativo e-saúdeSP. Nele, as futuras mães contatam as equipes de saúde, que fazem o acompanhamento gestacional também remotamente.  SAIBA COMO FAZER PARTE DO MÃE PAULISTANA  Para ingressar no Mãe Paulistana, toda pessoa que more na capital paulista e suspeite de gravidez deve procurar a unidade de saúde mais próxima à sua residência, realizar alguns exames e, se confirmada a gestação, imediatamente é cadastrada no programa.  Clique aqui e veja a unidade de saúde mais próxima de sua casa.  Para cadastrar-se, é necessário ter o cartão do Sistema Único de Saúde (SUS). Caso a gestante não o tenha, é preciso apresentar RG e comprovante de residência para que o cartão seja emitido.  PROGRAMA DÁ DIREITO A VAGA EM CRECHES  Com o Mãe Paulistana, o bebê tem direito a vaga em creches da rede municipal de ensino. Para isso, é necessário que as gestantes iniciem os atendimentos do programa de pré-natal até o 4º mês de gestação.  Para garantir uma vaga, a mãe deverá informar seu endereço no sistema Escola Online (EOL) com o auxílio de agentes da UBS onde realiza o pré-natal. A vaga será disponibilizada pela Secretaria Municipal da Educação no mês indicado pela gestante.  RECÉM-NASCIDOS PASSAM POR TESTE DO PEZINHO  Os recém-nascidos na cidade de São Paulo, independentemente de participação da gestante no Mãe Paulistana, têm acesso ao teste do pezinho ampliado, que detecta até 50 doenças metabólicas, genéticas ou endócrinas de forma precoce, além da triagem auditiva universal, importante na detecção da surdez ou déficit auditivo precoce.  Se necessário, o recém-nascido é encaminhado aos Centros Especializados em Reabilitação (CERs) para cuidados e utilização de aparelhos.  Na ocasião do nascimento, também é feito o reflexo vermelho universal, teste ocular que permite a detecção de patologias graves, como catarata congênita, retino-blastoma e retinopatia da prematuridade (ROP), possibilitando o tratamento precoce com encaminhamento aos equipamentos de referência.  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo