As mães responsáveis pelo sustento da família receberão o auxílio emergencial de R$ 1.200 a partir de segunda-feira (13), no próximo lote que a Caixa Econômica pagará. Para ser contemplada, é preciso se encaixar nos critérios definidos na lei que criou o auxílio emergencial do coronavírus. O auxílio será pago em três parcelas.  Inicialmente, a previsão era pagar o próximo lote na terça (14), mas a Caixa informou que entre segunda e terça-feira será feito o pagamento para as mulheres do CadÚnico que têm poupança na Caixa e conta no Banco do Brasil. Na terça-feira será a vez dos informais do CadÚnico que não têm conta em bancos públicos. O dinheiro entrará na conta digital criada pela Caixa e poderá ser transferido para o banco onde a pessoa é cliente. A partir de terça também haverá liberações para informais que se cadastraram no app ou site, considerados elegíveis e com os dados cadastrais e processamento concluídos pelo governo.  Segundo a lei que criou auxílio, mães solteiras que se encaixam nas regras para ter o auxílio recebem cota dupla, de R$ 1.200. Segundo a portaria que regulamenta o auxílio, as famílias em que a mulher é a provedora terão direito a duas cotas do auxílio quando forem compostas por mulher sem cônjuge ou companheiro, com pelo menos uma pessoa menor de 18 anos de idade e sem a existência de outros componentes na família.  Pode haver direito a um auxílio de R$ 1.800 (o equivalente a três cotas) quando a família for composta por mulher sem cônjuge ou companheiro, com pelo menos uma pessoa menor de 18 anos e com a existência de componente na família que atenda aos critérios de elegibilidade do benefício.  Segundo o vice-presidente da Caixa, Paulo Henrique Angelo, todas as mães com direito estarão neste segundo lote, até as que não são clientes da Caixa e do Banco do Brasil. "As análises de quem vai receber ou não R$ 1.200 estão sendo feitas para o segundo lote", afirma. Veja como acompanhar e receber o auxílio emergencial.  Mães solo à espera de auxílio do governo Mais    novamente         de   de  de  representando um     A Caixa depositou o auxílio emergencial de R$ 600 para 2,5 milhões de pessoas nesta quinta-feira (9). No total, foram liberados benefícios a 2,1 milhões para clientes da Caixa e 436 mil correntistas do Banco do Brasil. O primeiro lote incluiu apenas trabalhadores que já faziam parte do CadÚnico (cadastro do governo federal para programas sociais) e com conta nos bancos públicos.  Ao consultarem o cadastro e as contas bancárias e perceberem que não tinham recebido o auxílio, mães ficaram com medo de não ter acesso ao benefício emergencial. No aplicativo e no site, o sistema informa apenas que o benefício está em análise.  É o caso de Andreia Oliveira, de 24 anos, que é MEI (Microempreendedora Individual) e tem uma filha de 4 anos. Mesmo tendo uma conta na Caixa, reclama que ainda não recebeu o benefício de R$ 1.200.  "Estou há dois dias verificando meu saldo no aplicativo do banco e nada. Muitas vezes o sistema fica fora do ar e nem o acesso consigo, deve ter muita gente tentando ver pelo celular se o dinheiro finalmente caiu. Fiquei esperançosa com a possibilidade, pois meu negócio está parado desde o começo da quarentena e esse dinheiro faria toda a diferença, mas não chegou nenhum auxilio para mim", diz a mecânica de automóveis.  Entenda o auxílio emergencial do governo para trabalhadores durante crise do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  Sthefany Araújo, 19 anos, está desempregada e tem um filho. Ela tem direito aos R$ 1.200 do benefício, mas, mesmo sendo inscrita no CadÚnico, reclama que ainda não recebeu o dinheiro. "Como já tenho o CadÙnico, não precisei fazer a inscrição, só estou acompanhando pelo site do auxílio o meu status, ele continua em análise. Não tenho o aplicativo do banco e fui até um caixa eletrônico da Caixa, descobri que o dinheiro ainda não chegou na minha conta. Achei estranho, já que muitas pessoas que têm o CadÚnico receberam. Vi que outras mães que sustentam suas casas não receberam, deve ser por isso que eu também não", relata Sthefany.  No total, a Caixa já conta com 31,5 milhões de brasileiros inscritos e 272 milhões de visitas desde que o aplicativo e o site foram liberados. O número de cadastrados refere-se apenas aos brasileiros que ainda não faziam parte do CadÚnico.  Veja quem tem direito de receber  De acordo com a lei, pode receber o auxílio quem cumprir as seguintes condições, acumuladamente:   É maior de 18 anos Não tem emprego formal Não receba benefício assistencial ou do INSS, não ganhe seguro-desemprego ou faça parte de qualquer outro programa de transferência de renda do governo, com exceção do Bolsa Família Tenha renda familiar, por pessoa, de até meio salário mínimo, o que dá R$ 522,50 hoje, ou renda mensal familiar de até três salários mínimos (R$ 3.135) No ano de 2018, recebeu renda tributável menor do que R$ 28.559,70   O futuro beneficiário deverá ainda cumprir pelo menos uma dessas condições:   Exercer atividade como MEI (microempreendedor individual) Ser contribuinte individual ou facultativo da Previdência, no plano simplificado ou no de 5% Trabalhar como informal empregado, desempregado, autônomo ou intermitente, inscrito no CadÚnico até 20 de março deste ano ou que faça autodeclaração e entregue ao governo   Quem não tem direito ao benefício?   É de família com renda superior a três salários mínimos (R$ 3.135) ou renda mensal por pessoa de mais de meio salário mínimo (R$ 522,50) Está recebendo seguro-desemprego Está recebendo benefícios previdenciários, assistenciais ou benefício de transferência de renda federal, com exceção do Bolsa Família Recebeu rendimentos tributáveis acima de R$ 28.559.70 em 2018, de acordo com declaração do Imposto de Renda   Consulta  Clientes da Caixa e do Banco do Brasil podem conferir se o dinheiro já entrou na conta ligando para o número 111. Após fornecer informar o CPF, o sistema informará que o dinheiro já entrou na conta bancária ou que ainda está em análise, no caso de quem ainda não foi contemplado.  Saiba detalhes | Auxílio emergencial   O governo federal liberou o aplicativo e o site para trabalhadores informais e desempregados pedirem o auxílio emergencial de R$ 600 O benefício é destinado ainda a mães chefes de família, MEIs (microempreendedores individuais) e autônomos que estão sem renda devido à quarentena para combater a pandemia do novo coronavírus O acesso ao aplicativo e ao site é gratuito e o único meio de se candidatar ao benefício emergencial   Como se cadastrar   Quem não recebe Bolsa Família e não está inscrito no CadÚnico (cadastro único) tem que solicitar o auxílio emergencial Há dois caminhos para pedir o benefício   1) Pelo aplicativo de celular CAIXA | AUXILIO EMERGENCIAL   Para celulares Android acesse pelo link encurtado https://bit.ly/2RmzD92 Para celulares Apple, acesse em https://apple.co/3b5Uqpn Será enviada uma mensagem de texto para o celular informado. Este código deve ser digitado no aplicativo para o cadastro   Só é possível vincular um CPF a um número de telefone  2) Site auxilio.caixa.gov.br  PASSO A PASSO   Em ambos, clique em “Realize sua solicitação” Preencha com os dados pessoais Informe seu número de celular e a operadora Uma mensagem vai chegar neste celular com o código para validar o acesso. Digite esse código para continuar o cadastro Responda “quanto você ganhava, em média, por mês” antes da pandemia, sua profissão e cidade e estado onde mora Os dados informados serão avaliados pela Dataprev (empresa estatal de tecnologia) Informe a composição familiar: quantas pessoas moram na casa e relação de parentesco. Será necessário informar CPF e data de nascimento de cada uma Escolha a conta bancária onde deseja receber o benefício Confira na próxima tela se todas as informações estão corretas Quem tiver direito recebe o crédito em até 5 dias úteis O CPF precisa estar em situação regular para que o cadastro seja feito   Como acompanhar o pedido feito   É possível acompanhar o andamento da solicitação pelo App ou pelo site auxilio.caixa.gov.br Basta clicar em “Acompanhe sua solicitação” e digitar o número recebido no momento do pedido do benefício Caso o CPF não esteja regular na Receita Federal, o App informa necessidade de regularização no site: receita.economia.gov.br   Como usar a conta digital da Caixa   Para quem não tem conta em banco, a Caixa criou 30 milhões de contas poupanças digitais A movimentação da conta é apenas virtual, não há emissão de cartão físico Para abrir esta conta não é preciso apresentar documentos Também não haverá a cobrança de tarifas de manutenção Para criar uma conta é preciso baixar o aplicativo CAIXA Tem. Não há cobrança   Só está disponível para celulares Android   Acesse pelo link encurtado http://abre.ai/aX1p Após baixar o app, insira seu CPF e crie uma senha de 6 dígitos   Serviços da conta   Será possível fazer até 3 transferências eletrônicas (TED ou DOC) de até R$ 250 por transação e até R$ 1 mil por dia para outras contas bancárias, grátis, nos próximos 90 dias Consultar saldo e extrato ilimitado pelo app Pagar boleto e contas de luz, água, gás, entre outras Consultar Bolsa Família, FGTS (fundo de garantia), Abono PIS, dados do NIS (Número de Identificação Social) e seguro desemprego   Para acessar a conta, é necessário colocar o número do celular e aguardar uma mensagem SMS com um código para confirmar a identificação