O médico brasileiro Jarbas Barbosa da Silva Júnior foi nomeado nesta quarta (28) como o novo diretor-geral da Opas (Organização Pan-americana de Saúde).  Barbosa, que ocupava o cargo de diretor assistente da organização, concorreu com outros cinco candidatos indicados pelo Panamá, Haiti, México, Colômbia e Uruguai. Ele sucederá a médica Carissa Etienne, da Dominica, que preside a Opas desde 2012.  O médico Jarbas Barbosa durante audiência pública no Senado à época que dirigiu a Anvisa -Marcelo Camargo-04.jul.2018/Agência Brasil/FolhapressA eleição ocorreu em votação secreta durante a 30ª Conferência Sanitária Pan-Americana. Foram necessários quatro turnos para que o brasileiro obtivesse a maioria dos votos dos representantes dos estados membros da Opas  O novo diretor terá um mandato de cinco anos e poderá ser reeleito uma vez. A posse acontecerá no dia 1º de fevereiro de 2023.  A Opas é a agência especializada em saúde do sistema interamericano e atua como escritório regional para as Américas da OMS (Organização Mundial da Saúde).  Barbosa tem liderado os esforços da organização para aumentar o acesso equitativo às vacinas contra a Covid-19 e as capacidades regionais para a fabricação de medicamentos e outras tecnologias de saúde.  Também tem sob sua responsabilidade a supervisão de programas de cooperação técnica prestados pela organização a cada um de seus 35 estados membros em várias áreas como promoção da saúde, doenças transmissíveis e determinantes ambientais da Saúde, doenças não transmissíveis e saúde mental, sistemas e serviços de saúde.  Antes da Opas, Barbosa foi diretor-presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) de julho de 2015 até julho de 2018. Antes, atuou no Ministério da Saúde como secretário de Vigilância em Saúde e, depois, como secretário de Ciência, Tecnologia e Suprimentos Estratégicos.  Formado em medicina pela Universidade Federal de Pernambuco e especializado em saúde pública e epidemiologia na Escola Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Barbosa tem mestrado em ciências médicas e doutorado em saúde pública pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas).