Cerca de 50 médicos do Pronto-socorro Geral de Barueri estão há três meses com os valores dos plantões extras atrasados. Existem profissionais que precisam receber até R$ 50 mil.   SEM FUNDOS   A prefeitura afirma que os débitos são do Instituto Gerir, que terceirizava os serviços médicos do hospital, e que a administração municipal fez os repasses para a empresa. Procurado, o Instituto Gerir não retornou até o fechamento desta edição.  Leia a coluna completa aqui.  Crise em hospitais de GuarulhosMais    novamente         de   de  de  representando um