Três homens foram presos, entre eles um médico, suspeitos de pedofilia, na sexta-feira (24), durante uma operação coordenada pela Polícia Civil na capital paulista. Foram também apreendidos materiais de pornografia infantil.  Segundo a delegada Ana Lúcia Lopes Miranda, da 4ª Delegacia de Repressão à Pedofilia, policiais monitoraram suspeitos que baixavam pornografia infantil na internet. A partir desta investigação, o Judiciário foi acionado para expedir mandados de busca e apreensão, cumpridos nesta sexta. “Tivemos o apoio de outras delegacias”, acrescentou a policial.  Durante a ação, policiais autuaram em flagrante um médico peruano, 36 anos, um administrador de empresas, 56, e um técnico em enfermagem, 54, no Cambuci (centro). O médico, que atua como cirurgião geral e endoscopista, também foi indiciado por guardar fotos de pacientes, aparentemente desacordados.  Policiais civis cumprem mandados de busca e apreensão, na capital paulista, durante operação de combate à pedofilia- Reprodução/Polícia Civil  O médico foi indiciado por armazenar material de pedofilia e liberado, após pagar R$ 5.000 de fiança. A polícia não informou se o técnico em enfermagem e o administrador de empresas também foram soltos, ou se permaneciam presos, até a publicação desta reportagem.  "Com o trabalho de investigação, iremos identificar essas vítimas e intimá-las para oitivas. Estamos efetuando um trabalho para comprovar e documentar o comportamento [do médico] para tentar afastá-lo de sua atuação na medicina", afirmou a delegada.  Durante a operação, batizada de “Basta de Pedofilia 3”, foram apreendidos computadores, notebooks, aparelhos celulares e HDs externos. Todo material será submetido a perícia no Instituto de Criminalística.  Pedofilia no cinema   novamente         de   de  de  representando um