Este não será um ano fácil para o México, dada a complexa situação internacional e a dinâmica política para que o partido do presidente Andrés Manuel López Obrador chegue a um consenso a fim de eleger o candidato para sucedê-lo. O mundo está inquieto com a onda de más notícias que vai da guerra na Ucrânia ao aumento da inflação global; da crise energética ao colapso dos sistemas de segurança global; do confronto comercial entre o mundo ocidental e a China às pressões na cadeia de abastecimento; da deterioração da democracia ao aumento do populismo; do protesto social ao enfraquecimento dos sistemas eleitorais.  Não são poucos os desafios para o México, e isso se soma a um inverno duro e mortal.  Neste contexto, e como se fosse pouco, os líderes políticos, que devem se sentar para conversar e definir estratégias de estabilização, terão de enfrentar as dinâmicas internas de uma sociedade chamada a votar nas "maiores e mais complexas eleições disputadas" da história nacional, que serão realizadas no verão de 2024.  No centro da Cidade do México, barraca vende tacos na hora do almoço - Nicolas Asfouri/AFPEstes serão seus principais desafios.  A pandemia. Embora os efeitos da sexta onda não se tenham tornado um grave problema de saúde pública e a reintrodução de certas medidas de controle social, como o confinamento ou a distância saudável, não tenham sido consideradas, a pandemia de Covid-19 está presente como uma ameaça global pelo comportamento do vírus entre a população chinesa. É uma questão de tempo até sabermos qual será seu impacto no México. Enquanto isso, as estatísticas nacionais mostram um aumento das infecções nas últimas semanas e, como nos anos anteriores, as festas de fim de ano incentivaram a multiplicação de casos.  A inflação O processo inflacionário encontra-se em andamento no mundo; no México ela ficou em torno de 8% em 2022. Entretanto não é isso que os preços do mercado varejista refletem, nem mesmo para produtos que vêm do campo ou dos mares mexicanos. Apesar disso, o presidente López Obrador tentou exorcizar o aumento, apontando "que não haverá declive de janeiro", como se o comportamento da economia local fosse decidido no Palácio Nacional e não fizesse parte da dinâmica internacional.Esté é Andrés Manuel López Obrador, presidente do MéxicoMais    novamente         de   de  de  representando um  A violência do crime organizado. Mesmo quando a segurança pública está nas mãos dos militares, os números seguem muito altos. No período entre 2018 e setembro de 2022 houve 112.250 homicídios, segundo nos dizem, e nessa equação as mortes em 2022 representam uma redução de 10,3% em relação a 2021. Mas há um dado alarmante: o número de pessoas desaparecidas e não localizadas neste período supera 30 mil. Só em 2022, calcula-se que foram quase 11 mil, e se cruzarmos com o baixo número de pessoas localizadas, poderíamos concluir que a maioria delas está enterrada em fossas clandestinas.  Maria Elena Frausto Granados (seg. a partir da esq.), viúva do jornalista Margarito Martinez, assassinado em 17.jan.2021, segura cartaz com foto do marido, em Tijuana - Guillermo Arias - 17.jan.2023/AFPA crise energética O aumento dos preços dos combustíveis é, sem dúvida, um elemento inflacionário de primeira ordem. O problema é que os preços dos combustíveis são internacionais, salvo quando são subsidiados, o que significa uma realocação do gasto público. Ou seja, algum setor econômico ou social perde com a transferência de dinheiro de uma cesta para outra. Essa variável estará presente em 2023, levando em conta as eleições presidenciais de 2024, que, por razões políticas, são acompanhadas de uma relativa normalização da economia. No entanto, o orçamento federal compreende, para 2023, um aumento no preço da gasolina e seus derivados.  A seleção do candidato presidencial oficialista A sucessão presidencial com sua parafernália de campanhas antecipadas estará presente ao longo deste ano. No final de 2022, houve uma forte campanha de desprestígio contra o Instituto Nacional Eleitoral, com uma série de reformas inconstitucionais para reduzir suas competências, estrutura e orçamento e com os aspirantes oficialistas contornando as regras do jogo. A construção democrática de quatro décadas está em questão.  As eleições locais de 2022 nos estados do México e de Coahuila são um laboratório para o que vai acontecer em 2024. Há o precedente das eleições de 2021, quando o crime organizado interveio apoiando e retirando candidatos em vários estados. Isso repercutiu na representação política favorável ao partido Morena em 22 dos 32 estados da federação, enquanto a oposição dividida não conseguiu se apresentar como uma alternativa confiável de governo.  Os principais projetos do governo Obrador O chamado governo da Quarta Transformação tem três grandes projetos que foram motivo de controvérsias constitucionais e midiáticas pelo impacto econômico e ambiental: o aeroporto Santa Lucia, na Cidade do México, a refinaria Dos Bocas, em Tabasco, e o Trem Maia, na região sudeste.  Depois de interromper a construção do aeroporto que estava em processo em Texcoco, que representou e representa uma perda multimilionária para as finanças públicas, o aeroporto, que foi promovido pelo presidente, foi inaugurado no verão passado. Essa obra, entretanto, está praticamente em desuso e o mandatário López Obrador busca, de última hora, projetá-la com o pouso dos aviões que trarão Joe Biden e Justin Trudeau quando chegarem à Cúpula da América do Norte.  A refinaria, que vai contra a lógica do futuro do mercado mundial de energia, comprometido com a energia limpa, se encontra do mesmo modo. Embora tenha sido inaugurada, no final de 2022 não havia produzido um litro de gasolina, embora antes do final do ano o presidente tenha anunciado que até 2023 estaria produzindo 170 mil barris diários e que, dessa forma, o país avançaria à chamada soberania energética.  Ao mesmo tempo, há a construção de ferrovias na selva do sudeste do mexicano, que tem sido motivo de questionamento de grupos ambientais pelos danos que causam ao habitat de várias espécies. Na verdade, o Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) se pronunciou contra o projeto e ameaça combatê-lo.  Finalmente, a polarização política torna mais difícil a construção de acordos para manter políticas públicas a longo prazo, o que significa um ingrediente de instabilidade permanente em um cenário complicado para a governabilidade.