A primeira página de sábado (7) da Folha, com a cena da história em quadrinhos "Vingadores - A Cruzada das Crianças" que foi alvo do prefeito do Rio, Marcelo Crivella, surgiu na home page do britânico The Guardian neste domingo (acima), entre outros no exterior.  O "beijo gay" na capa foi também noticiado e reproduzido por veículos da França aos EUA e ao Peru —e em especial na vizinha Argentina, por jornais como Clarín e Página/12.  O site da revista LGBT americana de maior alcance, Out, reproduzido abaixo, abriu seu relato afirmando que "o maior jornal do Brasil se posicionou contra a censura imprimindo uma foto do beijo proibido na primeira página".  PS 9/9, 17h - A repercussão prossegue por Washington Post, Newsweek, Independent, The Wire, The Free Thinker  PS 10/9, 18h30 - E por CNN, inclusive via Instagram, Le Monde, El País, Guacamoley  De maneira geral, o noticiário sobre a tentativa de censura no Rio ecoou ao longo do fim de semana por sites como Hollywood Reporter e sob títulos como, no New York Times, "Dois homens se beijam numa história em quadrinhos, e um prefeito ordena batida policial".  Na CNN, "Prefeito do Rio tentou banir livro com beijo entre dois super-heróis homens. Agora está esgotado"