Chad Smith, baterista da banda americana Red Hot Chili Peppers, surpreendeu os fãs nesta quinta-feira (2) e tocou a música "Será", do Legião Urbana, em um bar de Ipanema, no Rio de Janeiro.  Vídeos que circulam na internet mostram o músico comandando a bateria, enquanto um cantor entoava os versos da música que foi eternizada na voz de Renato Russo, morto em 1996, aos 36 anos.  A banda Red Hot Chili Peppers - DivulgaçãoNa plateia, o público cantava a canção a plenos pulmões e filmava a apresentação improvisada  O músico Rafael Soares disse, em entrevista ao portal G1, que resolveu fazer o convite a Smith quando o americano se aproximou do palco durante uma apresentação.  "Fiz o sinal da bateria. Ele levantou, sentou na bateria, e veio uma multidão. Foi maravilhoso. Eu não esperava", disse ele, na entrevista.  Red Hot Chili Peppers em São Paulo, em 2013Mais    novamente         de   de  de  representando um  Smith está no Brasil em turnê com a banda Red Hot Chili Peppers, grupo que abre a série de apresentações neste sábado, no Rio de Janeiro. Depois, eles devem passar ainda por Brasília, São Paulo, Curitiba e Porto Alegre.