Uma música inédita composta por Pitty fará parte do álbum que Elza Soares deixou pronto antes de morrer. A roqueira escreveu "Feminelza" especialmente para a cantora considerada a voz do último milênio.  A cantora Pitty, se apresenta no palco Adidas durante o segundo dia da 10ª edição do Lollapalooza - Adriano Vizoni/FolhapressA faixa estará em "No Tempo da Intolerância", que será lançado pela gravadora Deck no próximo dia 23, data em que Elza completaria 93 anos.  O álbum, com produção de Rafael Ramos, terá dez músicas. Além de Pitty, Rita Lee também compôs uma canção, em parceria com o marido, Roberto de Carvalho, para o álbum de Elza: "Rainha Africana".  Morre Elza Soares aos 91 anos; relembre sua trajetóriaMais    novamente         de   de  de  representando um   CLIQUE  A cantora Ana Canãs posa nua para a série 'sofá azul' dofotógrafo Angelo Pastorello- Angelo Pastorello/DivulgaçãoA cantora Ana Cañas foi fotografada nua para a série "Sofá Azul", do fotógrafo Angelo Pastorello, em comemoração aos 30 anos de carreira do artista. Já participaram do projeto as atrizes Laura Cardoso e Erika Januza, o chef Henrique Fogaça, o cantor e apresentador Ronnie Von e a apresentadora Ana Paula Padrão.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH