​  "Uma das maiores vozes do Brasil. Salva de palmas para essa rainha do rádio que infelizmente acaba de sair de cena. Brilhe nos palcos do céu, minha querida".  Esta foi a homenagem que a cantora Elza Soares prestou, via Twitter, à 'Rainha do Rádio' Angela Maria, que faleceu por volta das 22h de sábado (29), em São Paulo.   Angela Maria estava internada no hospital Sancta Maggiore, na Mooca, há 34 dias. Segundo sua assessoria, não resistiu à uma infecção. Tinha 89 anos.  Assim como Elza Soares, outros músicos e personalidades do meio artístico se manifestaram.  "Fica sua vasta obra como legado de valor inestimável", disse Assucena Assucena, cantora do grupo As Bahias e a Cozinha Mineira, via Instagram.  Também na rede social de fotografias, Alcione lamentou a perda da "maior cantora do Brasil".   Fafá de Belém também considerava Angela Maria "a maior cantora nascida neste pais".   Roberta Miranda disse estar "triste", e acrescentou: "que honra ter sua voz solfejando 'A Majestade, o Sabiá'", faixa que alavancou a carreira da cantora de música sertaneja. "Você é linda!! A maior!!", concluiu.   Lobão manifestou suas condolências via Twitter:    Já o roteirista Walcyr Carrasco afirmou que "a nossa eterna rainha do rádio sai de cena para brilhar no céu!"  Helio Flanders, vocalista da banda de indie rock Vanguart, postou em seu Instagram: "cantora ímpar que ajudou a criar, para mim e para muitos, um imaginário real do que é a voz brasileira, num croonerismo autêntico."  O presidente Michel Temer foi outro a se manifestar:    "O adeus em vida não apagará toda a voz incomparável e a luz da eterna rainha, não só do rádio, mas desde sempre da nossa música", disse Elba Ramalho.