​  Separada da ilha de Tinharé, onde fica Morro de São Paulo, pelo rio do Inferno, Boipeba é só sossego. Não tem carro, música alta nem turistas para todo lado. O celular também pega mal por lá.  Boipeba pertence ao município-arquipélago de Cairu, na Bahia. Este, por sua vez, engloba a ilha de mesmo nome, a ilha de Tinharé e outras 23.  As praias, pelo menos fora da alta temporada, são quase desertas. No começo de setembro, havia mesas de sobra no restaurante do Guido, que prepara a lagosta mais famosa da ilha, na praia da Cueira.  A 20 minutos de caminhada da vila de Boipeba, a praia é uma das mais bonitas da região, com altos coqueiros que fazem sombra à faixa de areia.   Guido começou ali há 36 anos, servindo o prato aos turistas em um carrinho de mão. Com o sucesso, montou o próprio restaurante, mas ainda cozinha no meio da praia, em um fogão a lenha fincado na areia.  Uma lagosta na manteiga, para duas pessoas, sai por R$ 150. O drinque Boipeba é um dos mais pedidos, feito de vodca, abacaxi, manjericão, manga, tomate e maracujá. Custa R$ 20.  Morro de São Paulo e BoipebaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Mas a baixa temporada tem suas desvantagens. Ao passar de barco sobre as piscinas naturais de Moreré, mal dá para reconhecer as fotos vistas durante o planejamento da viagem, que mostravam um mar cristalino, à la Caribe.   É entre os meses de novembro e março, quando as águas ficam mais claras, que é possível aproveitar melhor o mergulho por ali.   Mas em qualquer época vale visitar a Ponta dos Castelhanos, no sul da ilha. No encontro do rio Catu com o oceano, forma-se uma ponta de areia que fica à mostra na maré baixa, assim como um banco de corais.  A forma mais fácil e segura de chegar é de barco, mas também há trilhas até lá.  Na praia, uma barraca de pastel, com versões bem recheadas, faz sucesso com os turistas. O pastel de lagosta com banana sai por R$ 14.  Perto dali, no fundo do mar, está o navio espanhol Madre de Dios, que afundou na região em 1535. Os restos da embarcação ainda podem ser vistos por quem mergulha com cilindro na região.  A repórter Carolina Muniz e o fotógrafo Danilo Verpa viajaram a convite da Secretaria de Turismo de Cairu (BA). ​ Pacotes  R$ 1.028 4 noites em Morro de São Paulo, na CVC (cvc.com.br) Hospedagem em quarto duplo com café da manhã. Preço válido para estadia a partir de 25 de novembro. Não inclui passagem aérea  R$ 1.670 6 noites em Morro de São Paulo, na Maringá (maringalazer.com.br) Pacote de 12 a 19 de fevereiro de 2019. Inclui estadia em acomodação dupla, café da manhã, traslado e aéreo a partir de Guarulhos (SP)  R$ 1.917 4 noites em Boipeba, na Freeway (freeway.tur.br) Valor em acomodação dupla com café da manhã. Inclui traslado entre o aeroporto de Salvador e a ilha, passeios e seguro-viagem. Sem aéreo  R$ 2.095 7 noites em Salvador e Morro de São Paulo, na Flytour MMT (flytourmmt.com.br) Viagem de duas noites em Salvador e cinco em Morro de São Paulo, com café da manhã e traslados. Inclui passeio para Boipeba e aéreo a partir de São Paulo  R$ 2.673  5 noites em Boipeba, na Pisa (pisa.tur.br) Inclui hospedagem em quarto duplo e café da manhã. Com passeios guiados, seguro-viagem e traslados entre o aeroporto de Salvador e a ilha. Sem aéreo