A organização do Festival de Cinema de Veneza confirmou neste domingo (24) que o evento ocorrerá conforme o planejado, no início de setembro. O anúncio foi feito pelo governador da região da cidade italiana, Luca Zaia, após dizer que a disseminação do novo coronavírus diminui no país.  Organizado pela empresa Bienal de Veneza, o festival de cinema da cidade italiana é um dos principais do mundo. Em janeiro, foi anunciado que Cate Blanchett comandaria a sua 77ª edição.  Palazzo del Cinema, em Veneza, onde ocorre o festival de cinema da região- Filippo Monteforte/AFP  Por causa da interrupção da indústria cinematográfica em todo o mundo para limitar o avanço da pandemia, o evento provavelmente terá menos filmes inscritos e exibidos, disse Zaia, que também é membro do conselho da organização do festival.  No início de abril, o festival de Veneza já havia afirmado que não trabalhava com a possibilidade de a programação não acontecer por causa da pandemia de coronavírus. Tampouco consideravam uma edição online.  Marcada para ocorrer entre os dias 2 e 12 de setembro, a 77ª edição do festival ocorre em uma das regiões da Itália mais atingidas pela Covid-19.  A Itália planeja suspender todas as restrições de viagens a partir de 3 de junho, data em que os viajantes dos países da União Europeia poderão entrar no país sem ter que cumprir quarentena.  Veja fotos do 76° Festival de Veneza   novamente         de   de  de  representando um