Neste início de 2020, deveria ser absolutamente claro que o Brasil se encontra numa encruzilhada. O "bom" caminho que determinará o futuro próximo depende de uma fina coordenação do Legislativo com o Executivo. O Congresso precisa continuar a dar ao Executivo as condições indispensáveis para que ele aprofunde o processo fiscal iniciado em 2016.  A reforma da Previdência obtida em 2019 foi, certamente, um passo necessário, ainda que insuficiente, para controlar o crescimento das despesas públicas que se expandem endogenamente em atendimento a mandamentos constitucionais. Precisamos, agora, da compreensão e grandeza do Congresso. Ele deve concentrar todo o seu esforço para aprovar a "prioridade das prioridades", a PEC Emergencial. É ela que dará à União e aos entes federados os instrumentos para, afinal, estancá-las. Sem ela, todo o sofrimento imposto à sociedade brasileira nos últimos três anos e meio terá sido em vão.  Reforma da Previdência cria desafio de manter emprego para os mais velhos   novamente         de   de  de  representando um  Por que tanta pressa? Primeiro, porque as eleições nos municípios, onde reside o "nervo exposto" das políticas social e econômica nacionais, exigirão a mobilização dos deputados federais e dos senadores. Isso nos deixará com um ano parlamentar um pouco mais curto e, provavelmente, mais tenso do que o habitual. Uma complicação adicional será o enfrentamento do estoque de 24 medidas provisórias (que perdem o seu efeito no prazo de 120 dias a partir de sua emissão), que têm condições de dificultar o andamento da pauta. Suspeito que o Senado terá de apreciar e aprovar, nos exíguos prazos que lhe costuma deixar a Câmara, as 24 MPs. Segundo, porque ainda que as agendas do Congresso e do Executivo sejam mais ou menos coincidentes, a ordem de prioridades não é!   Não há dúvidas de que, apesar da recuperação do PIB per capita (talvez 0,3% ao ano, na média) e do emprego (3,4 milhões) dos últimos três anos ter sido lenta, a situação fiscal e monetária em dezembro de 2019 foi bem melhor do que a de dezembro de 2016. O resultado primário do setor público caiu de um déficit de R$ 156 bilhões para R$ 62 bilhões; com relação ao PIB, ele diminuiu de -2,5% para -0,9% e, mais importante, a relação dívida bruta/PIB, que ameaçava crescer explosivamente, estabilizou-se em torno de 76%. A inflação caiu de 6,3% para 4,3% ao ano, produzindo uma queda real da taxa Selic de mais de 5 pontos percentuais, com forte efeito positivo sobre o custo da dívida.  Os fatos não autorizam priorizar nenhuma das importantes medidas propostas —e que podem ser discutidas depois— sobre a urgente PEC Emergencial, a não ser algum interesse político que comprometa a necessária visão de curto prazo.