A mesa que reuniu o escritor carioca Geovani Martins e Colson Whitehead, na tarde deste sábado (28) na Flip, contou com uma pergunta definida pelo mediador, Pedro Meira Monteiro, como “provocadora”. Na verdade, a pergunta trazia uma insinuação maliciosa.  Em um papel levado até o palco, alguém da plateia, que não foi identificado, perguntou a Geovani Martins se sua literatura teria atenção e seria incensada caso ele não tivesse a biografia que tem e não morasse na favela do Vidigal, no Rio.  Martins, que lançou o livro “O Sol na Cabeça” (Companhia das Letras) em março, vem de uma família pobre, só estudou até a sétima série e é apontado como uma das revelações da literatura brasileira neste ano.  O escritor carioca Geovani Martins no lançamento de seu primeiro livro, &quot;O Sol na Cabeça&quot; - Reinaldo Canato/Folhapress  Após um silêncio constrangido da plateia, o escritor, revelado nas oficinas da Festa Literária das Periferias, respondeu de forma concisa:  “Quem pode responder a essa pergunta são os leitores, né? Meu trabalho é o mesmo. Se você recebe de um jeito ou de outro…"  Meira Monteiro ofereceu interpretações embasadas sobre a obra dos dois autores, mas na maior parte das vezes Whitehead, por exemplo, não deu sinais de embarcar nas análises.  A discussão avançou quando a conversa se direcionou para temas políticos. O mediador notou, por exemplo, que na obra de Martins quase não há pais e as mães são mais presentes.  “Toda mãe vai se preocupar com a vida dos filhos. Mas essas mães têm medo de uma interrupção da vida deles. É uma mãe que tem medo de perder o filho de 12, 15 anos, de enterrar um filho de depois enterrar outro”, disse.  O autor contou, por exemplo, que sua mãe começou a pagar um plano funerário para ele e os irmão quando os dois tinham 10 e seis anos respectivamente.  “Quando o personagem do meu conto ‘Rolézim' tá ali [achando que vai morrer], a primeira coisa em que ele pensa não é nem em deixar de existir, mas [se preocupa por] deixar a mãe sem outro filho."  Os dois autores comentaram ainda o fato de não gostarem de descrever a cor de seus personagens, embora pelo contexto seja possível saber que são negros.  “Jogo com as expectativas do leitor se o personagem é branco ou negro. Se Hemingway escreve ‘o garçom me deu uma bebida’ [e não diz a cor], você já sabe —as pessoas negras são racializadas, enquanto as brancas são só pessoas”, disse Whitehead.  4º dia da FlipÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Já Martins contou que, quando começou a ler autores como Jorge Amado, ainda jovem, percebeu que a cor de cada personagem só era mencionada quando se tratava de um negro.  “Eu dizia: ‘Quando for escrever um livro, vou descrever só os brancos’”, disse, arrancando risos da plateia. “Percebi a potência que isso carregava, no sentido de revelar situações às quais a população está exposta e vulnerável.”  Questionado, Whitehead disse não poder comparar, quanto à questão racial, o Brasil que visitou nos anos 1990 e o que conhece agora.  “Quando estive aqui, fui parado duas vezes pela polícia, o que já me deu uma ideia [do racismo no país]. Mas esse festival é uma bolha de educação e gentileza, então não posso dizer se o Brasil mudou”, afirmou.