O número de docentes na pós-graduação mais do que dobrou desde 2004 no país, mas a proporção de mulheres contratadas segue desigual e praticamente estagnada –apesar de elas serem a maioria dos estudantes nos cursos de pós-graduação brasileiros.  De acordo com dados tabulados pela Folha, o país tinha 33,5 mil docentes contratados para atuar na pós-graduação em 2004 –número que foi para 69,2 mil em 2019. As informações são da Capes, agência do MEC voltada à pós-graduação.  Elas representavam, aproximadamente, quatro em cada dez docentes atuando na pós nas instituições de ensino superior em 2004 (37,6% do total). A taxa subiu um pouquinho e as mulheres chegaram a compor 42,9% dos docentes em 2019. Na média aproximada, no entanto, elas seguem ocupando as mesmas quatro em cada dez vagas de docentes no país.  A minoria feminina entre professoras e pesquisadoras chama atenção especialmente porque, entre estudantes da pós-graduação, elas são maioria há bastante tempo.  Em 2004, mais da metade (52%) dos matriculados em programas de mestrado e doutorado do país eram mulheres; hoje, são 54,5% (os homens eram 48% em 2004 e 45,5% em 2019).  O problema, de acordo com cientistas que têm se dedicado à área, é que, na hora da contratação, um monte de fatores prejudicam as mulheres. "Estamos falando de viés implícito, estereótipos de gênero, de maternidade. Esse conjunto é fatal para as mulheres", diz Fernanda Staniscuaski, bióloga do Instituto de Biociências da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul).  Ela é uma das criadoras do projeto brasileiro Parent in Science (do inglês, Parentalidade na Ciência), movimento que surgiu para levantar a discussão sobre a paternidade e, especialmente, a maternidade entre cientistas no Brasil.  Trabalho de mulheres cientistas ganha destaque na pandemia   novamente         de   de  de  representando um  Na prática, as mulheres podem ser prejudicadas nos processos de seleção para docentes, especialmente se tiverem filhos. Isso porque, na gestação e na licença-maternidade, que costumam coincidir com a pós-graduação, a produção científica pode cair –mas o currículo das mulheres é avaliado, na disputa pelas vagas, ao lado de outros que não passaram por esse mesmo processo.  Só que não é só isso. As pesquisadoras também alertam para o chamado "viés implícito" dos processos seletivos. São comportamentos inconscientes ou não percebidos que fazem com que se associe, desde criança, características de brilhantismo e inteligência aos homens. Isso, claro, pode levar a uma decisão parcial em um processo seletivo.  O conceito de "viés implícito", aliás, é a base do "Manual de Boas Práticas para Processos Seletivos", lançado em 2018 pela UFF (Universidade Federal Fluminense) -- inédito no país.  O documento é resultado do grupo de trabalho "Mulheres na Ciência", que passou a integrar institucionalmente a UFF, sob liderança das neurocientistas da universidade Letícia Oliveira e Karin Calaza. A proposta nasceu de uma iniciativa anterior baseada em um grupo de equidade de gênero na Capes criado em 2018 e descontinuado no novo governo federal.  Nessa época, o Serrapilheira, instituto privado que fomenta a ciência no país, tinha acabado de reconhecer que a maternidade impacta a produtividade científica com algumas iniciativas. Por exemplo, nas suas chamadas públicas de apoio, estendeu em até dois anos o prazo de finalização do doutorado para mulheres com filhos.  "Várias organizações começaram a olhar para esses critérios e se inspiraram", diz Cristina Caldas, diretora do instituto.  "Desde então, algumas universidades brasileiras estão adotando a criação de grupos de trabalho que discutem políticas de apoia à maternidade e as práticas do manual nos seus processos seletivos", diz Oliveira. É o caso, por exemplo, da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro).  Entre as principais recomendações do manual está a diversidade e equilíbrio de gênero nas bancas avaliadoras. "Se a área do edital é tradicionalmente uma 'masculina', é recomendável frisar ainda mais o comprometimento com a diversidade e a inclusão", descreve o documento.  Crianças desenham mulheres cientistas   novamente         de   de  de  representando um  É o caso das chamadas ciências duras, onde as mulheres são minoria até nos cursos de pós-graduação. Entre as docentes, a participação delas em 2019 era a menor do país: 32,9% nas exatas e 35,1% nas engenharias.  Mesmo onde mulheres são maioria entre as docentes atuando na pós –como ciências da saúde, ciências humanas e linguística e letras– há risco de desequilíbrio de gênero nas bancas de processos seletivos. Isso porque tendem a compor esses espaços justamente quem está no topo da carreira. Em geral, os homens.  Os dados da Folha ainda apontam maioria feminina em cargos docentes de áreas sobretudo ligadas à ideia de "cuidado", como educação, enfermagem, nutrição, psicologia, saúde coletiva e serviço social.  Entre as áreas que cresceram em participação feminina no corpo docente da pós, uma subdivisão da medicina –que inclui ginecologia e obstetrícia, oftalmologia e cirurgia plástica, pediátrica, neurocirurgia e outras– está no topo. Aqui, o número de mulheres dobrou entre 2004 e 2019. Ainda segue, no entanto, baixo: 30,2% do total.  No sentido oposto, 13 sub-áreas do conhecimento perderam participação feminina entre as professoras de pós-graduação. O recorde está em "astronomia e física", que perdeu 15,4% de docentes mulheres no mesmo período. Em 2019, só um em cada dez professores de pós na área era mulher.  Para as especialistas, a pandemia de Covid-19 pode piorar ainda mais a participação feminina entre docentes da pós-graduação. "As mulheres [alunas da pós-graduação e pós-docs] estão produzindo menos neste período –mesmo quem não é mãe", diz Staniscuaski. "Nos próximos anos, a competição será ainda mais injusta."