Entre as ideias que circulam nas reuniões de Brasília nesta semana surgiu uma possível troca de posições entre a ministra Tereza Cristina, da Agricultura, e Ricardo Salles, do Meio Ambiente. A sugestão da inversão dos cargos apareceu em conversas de empresários próximos do presidente Bolsonaro.   O ministra Tereza Cristina (Agricultura) e ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente) - Silvio Andrade/Secom MS  A mudança entraria na esteira da reforma ministerial que o presidente Jair Bolsonaro pretende fazer após a eleição de seus aliados do centrão no Congresso.  Um grande nome do agronegócio avalia que a presença da ministra poderia levar credibilidade à imagem do Brasil na questão ambiental. Salles na Agricultura é visto com uma incógnita maior, mas atrai simpatia de alguns grupos.  Procurados pela coluna, Tereza Cristina e Ricardo Salles não comentaram.   Esta é Tereza CristinaMais    novamente         de   de  de  representando um  com Filipe Oliveira e Mariana Grazini