Levantamento da Shopee mostra que seis em dez de seus usuários já fizeram compras de Natal, aproveitando as promoções da Black Friday. Os consumidores que ainda procuram presentes disseram ter, em média, R$ 450 para gastar.  Entre eles, metade pagará a conta pelo Pix, um sinal de que a grande maioria quer pagar à vista. Somente 34% usará o cartão de crédito.  Logo da Shopee na sede da companhia, em Singapura - Thomas White - 17.jan.2018/ReutersPresentes para a família são o carro-chefe. As vendas devem ser puxadas roupas femininas (45% da intenção de compra), seguidas por utensílios para Casa, Cozinha e Decoração (38%), Calçados (37%) e Brinquedos (36%).  Painel S.A.Receba no seu email uma newsletter exclusiva da coluna Carregando...Com Diego Felix