A Vigilância Sanitária estadual de São Paulo autuou 15 estabelecimentos na capital por descumprirem as regras da fase vermelha da quarentena na segunda noite das novas regras. Segundo a Secretaria Estadual da Saúde, os locais promoviam aglomerações e funcionavam em desacordo com as normas.  Policiais militares e agentes da Vigilância Sanitária interditam uma festa clandestina em uma boate na Penha, zona leste de São Paulo. Na ocasião, mais de 200 pessoas estavam no local, muitas sem máscara -Marcelo Chello - 06.mar.2021/Folhapress  Desde a noite de sexta-feira (5), de acordo com a pasta, pelo menos 97 locais da capital foram vistoriados. Em nota, a secretaria afirma que as equipes percorrem bairros em todas as regiões da cidade.  O endurecimento das regras —a fase vermelha é a mais restritiva do Plano São Paulo— começou no sábado (6) por causa do aumento do número de casos e mortes por Covid-19 em todo o estado. Desde o fim de semana anterior, já estava em vigor o "toque de restrição", que também buscava coibir aglomerações.  Primeiro dia do comércio na fase vermelha desrespeita regras   novamente         de   de  de  representando um  Até o dia 19 deste mês, somente serviços essenciais estão liberados para abrir em todo o estado. Restaurantes só podem funcionar com venda por delivery, sem consumo no local.  A fiscalização, contudo, não tem coibido a atuação do comércio não essencial em diferentes pontos da cidade.  Em nota, a Secretaria da Segurança Pública afirma que apoia as vigilâncias sanitárias e agentes dos municípios do estado na fiscalização das regras. Segundo a pasta, há cerca de 4.000 policiais a mais nas ruas por dia para esse trabalho.  O descumprimento das regras da quarentena pode gerar processo criminal, com base no artigo 268 do Código Penal, que trata da infração de determinação do poder público destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa.  Chuva, friozinho e restrições deixam pontos boêmios de SP desertos no sábado à noite   novamente         de   de  de  representando um