O tenista espanhol Rafael Nadal, vencedor de 14 títulos de Roland Garros e dono da maior apresentação do tênis, anunciou nesta quinta-feira (18) que não vai jogar o tradicional torneio em Paris. Mais do que isso: disse que fará uma pausa na carreira pelos próximos meses e que planeja se aposentar em 2024.  O atleta afirmou que a decisão foi tomada por questões físicas. "A evolução da lesão que sofri na Austrália não foi como eu gostaria. Roland Garros se tornou impossível", disse. "Não tenho intenção de continuar jogando pelos próximos meses."  Nadal compete em Roland Garros todos os anos desde que conquistou o primeiro de seus 22 Grand Slams, em 2005. Seu currículo no saibro de Paris é tão grande que viralizaram na internet vídeos do locutor do torneio gastando longo tempo listando os títulos, para delírio da torcida. O perfil da ATP no Twitter chamou o episódio de "a mais longa introdução de um jogador".  "Neste momento, não poderei estar em Roland Garros. Com o que esse torneio representa para mim, você pode imaginar quão difícil é", declarou o espanhol.  Rafael Nadal durante coletiva na qual anunciou pausa na carreira - Miquel Borras/Reuters"Não podemos imaginar quão difícil foi essa decisão. Sentiremos sua falta neste ano. Cuide-se para voltar mais forte às quadras. Espero vê-lo em Paris no próximo ano", escreveu o perfil oficial do torneio em uma rede social.  O espanhol negou, porém, que esteja se aposentando neste momento. Ele deixou claro que pretende fazer de 2024 o seu último ano.  "Vou procurar estar 100% pronto para o próximo ano, que, acredito, será o último ano da minha carreira profissional", disse Nadal.  "Não vou marcar uma data para o meu retorno. Vou ver como meu corpo responde e partir daí. Se puder voltar até o final do ano para a Copa Davis..."  Rafael Nadal durante aquecimento em Roland Garros, em 2022 - Olly Tennis no TwitterNadal não joga desde que lesionou o quadril durante o Aberto da Austrália, em janeiro, quando foi eliminado na segunda rodada pelo norte-americano Mackenzie McDonald.  Inicialmente, a lesão o afastaria por um período de seis a oito semanas, mas o tempo de recuperação se prolongou, e ele não pôde participar dos torneios de saibro prévios a Roland Garros: Monte Carlo, Barcelona, Madri e Roma.  Portanto, o anúncio do espanhol não foi uma grande surpresa. Em meados de abril, quando confirmou que não jogaria o Masters 1000 de Madri, Nadal já tinha admitido que sua recuperação não tinha saído conforme o esperado.  Os meses afastado em 2023 o fizeram cair para a 14ª posição no ranking da ATP. No dia 20 de março, ele saiu do top 10 pela primeira vez desde abril de 2005.  O atleta conviveu com lesões ao longo de toda a vitoriosa carreira, mas os problemas físicos atingiram novo nível e não deram trégua no último ano. Ele disputou apenas 13 partidas desde agosto de 2022. Na atual temporada, uma vitória em quatro jogos disputados.   As lesões de Nadal  2003: Lesão no cotovelo  Nadal machuca o cotovelo durante o treinamento e é forçado a adiar sua estreia no Aberto da França.  2004: Fratura por estresse no tornozelo  A estreia de Nadal no Aberto da França é adiada mais uma vez depois que uma fratura no tornozelo esquerdo o força a pular a maior parte da temporada de saibro e ficar fora também de Wimbledon.  2006: Lesão no pé  Nadal é forçado a desistir do Aberto da Austrália.  2009: Tendinite nos joelhos  Nadal sofre sua primeira derrota no Aberto da França e, então, revela que jogou com dores no joelho por vários meses.  2012: Tendinite no joelho  Após uma derrota na segunda rodada em Wimbledon, Nadal opta por não defender seu título olímpico em Londres devido a uma tendinite. Ele eventualmente fica fora pelo resto da temporada.  2013: Vírus estomacal  Nadal adia seu retorno depois de não jogar o Aberto da Austrália.  2014: Lesão no punho, cirurgia do apêndice  Nadal não pode defender seu título no Aberto dos Estados Unidos devido a uma lesão no pulso. Ele volta em setembro, mas termina sua temporada um mês depois para submeter-se a uma cirurgia de apêndice.  2016: Lesão no punho  Desiste no meio do Aberto da França devido a uma lesão no punho que também o obriga a desistir de Wimbledon. Ele faz seu retorno nas Olimpíadas do Rio, onde conquista a medalha de ouro nas duplas.  2020: pandemia de Covid-19  Nadal não pode defender sua coroa no US Open pela segunda vez em sua carreira, pois opta por não viajar devido à pandemia.  2021: Lesão no pé  Nadal não disputa as Olimpíadas e Wimbledon.  2022: Distensão abdominal  Espanhol chega às semifinais em Wimbledon, mas desiste antes de seu tão esperado confronto com Nick Kyrgios devido a uma distensão abdominal.  2023: Lesão no quadril  Nadal não joga uma única partida após sua eliminação na segunda rodada do Aberto da Austrália. Ele é forçado a desistir do Aberto da França.   A final de Roland Garros entre Rafael Nadal e Casper RuudMais    novamente         de   de  de  representando um