O espanhol Rafael Nadal afirmou no domingo (7) que não participará do Aberto da Austrália devido a uma lesão muscular. O anúncio ocorre apenas uma semana após seu retorno às quadras, ao fim de quase um ano de afastamento por problemas físicos.  "No momento, não estou preparado para competir no máximo nível em partidas de cinco sets. Vou voar de volta para a Espanha para ver meu médico, receber tratamento e descansar", disse o tenista na rede social X.  Rafael Nadal voltou a sentir problema no quadril - Jono Searle - 5.jan.24/AAP via ReutersCom quase 37 anos e após duas cirurgias no quadril em 2023, Nadal estava sem jogar desde janeiro do ano passado. Retornou ao circuito no Torneio de Brisbane, onde foi eliminado pelo australiano Jordan Thompson, número 55 do mundo.  Durante a partida, ele teve que ser atendido por desconforto no quadril, na mesma área onde foi operado no ano passado.  "No meu último jogo em Brisbane, tive um pequeno problema em um músculo que, como vocês sabem, causou-me preocupação", afirmou.  "Assim que cheguei a Melbourne, tive a oportunidade de fazer uma ressonância magnética. Tenho uma microrrotura em um músculo, não na mesma parte onde tive a lesão, e isso são boas notícias", acrescentou.  Dono de 22 títulos da série Grand Slam, o ex-número um do mundo agora recalibra suas metas para a temporada. O Aberto da Austrália, primeiro Grand Slam da temporada, está fora do alcance.