Você conhece aquela história do alfaiate da cidade alemã de Ulm que sonhava voar? Estamos em 1592. O alfaiate constrói uma máquina com asas. O bispo, confrontado com semelhante soberba, condena os sonhos do alfaiate.  Ilustração de Angelo AbuMas ele não desiste: para provar que o voo humano é possível, resolve saltar da janela da catedral com a sua máquina.  Para usar um eufemismo, não corre bem. O bispo tinha razão. Mas, no longo prazo, séculos depois, os homens podem voar. O alfaiate, no fim das contas, foi um visionário.  A história é contada por um poema de Bertolt Brecht que o ensaísta italiano Enzo Traverso recorda no seu notabilíssimo "Melancolia de Esquerda" (Âyiné, 495 págs.). A história do alfaiate pode ser entendida como uma metáfora do comunismo. No curto prazo, falhou. No longo, quem sabe?  Vejas fotos que integram &#039;Sobre a Profissão do Ator&#039;, com textos inéditos de Bertolt BrechtMais    novamente         de   de  de  representando um  Entendo a lógica da pergunta. Nunca me convenceu. Existe uma diferença fundamental entre nos arriscarmos por um sonho (voar) e arriscar milhões de seres humanos (obrigados a voar com a gente).  A história do alfaiate de Ulm só faria sentido como metáfora do comunismo se, no momento em que ele salta, arrastasse para a morte toda a cidade de Ulm na sua máquina, bispo incluso —um gesto suicida e homicida que, entendo, não ficaria bem num poema de Brecht.  Seja como for, Enzo Traverso não tem ilusões: o século 21, ao contrário dos dois anteriores, começou sem uma utopia mobilizadora. Nos inícios do século 19, havia o legado da Revolução Francesa. Nos inícios do século 20, as promessas da Revolução Russa.  Mas a queda do Muro de Berlim marca um naufrágio profundo —ou, voltando ao título do ensaio, uma melancolia profunda. Claro, a esquerda revolucionária teve naufrágios anteriores. A esse respeito, Enzo Traverso recorda 1848, a Comuna de Paris em 1871 ou a "revolta espartaquista" de 1919, que terminou com o assassinato de Rosa Luxemburgo às mãos das "Freikorps".  Porém, todas essas derrotas transportavam um gérmen de esperança. Em rigor, não foram derrotas; apenas etapas no caminho da vitória final.  Cronologia da Revolução RussaMais    novamente         de   de  de  representando um  Depois de 1989, parece não haver esperança ou futuro. E, quando não há futuro, só há passado. Esse é o motivo pelo qual a "vítima" se converteu na figura capital do nosso tempo.  Foi assim que, segundo o autor, o Gulag substituiu a revolução; o Holocausto substituiu a luta antifascista; e a escravidão substituiu o anticolonialismo. A "ética da esperança" deu lugar a uma esmagadora "ética da responsabilidade".  Pessoalmente, não vejo um retrocesso. Pelo contrário: em política, a responsabilidade deve vir primeiro que a esperança.  Mas os melancólicos de esquerda não se conformam com a perda —e Nanni Moretti é o maior melancólico que existe. O seu mais recente filme, "O Sol do Futuro", ilustra o que digo.  Na história, encontramos um diretor de cinema (Moretti "lui même", como Giovanni) que pretende contar o impacto da invasão soviética da Hungria, em 1956, no Partido Comunista Italiano. Como conciliar os mais elevados padrões humanistas com aquela exibição de brutalidade pura?  Para a camarada Paola (Barbora Bobulova), não há conciliação possível: a invasão deve ser denunciada nos termos mais severos.  Para o camarada Ennio (o sempre impagável Silvio Orlando), não é possível ter razão fora do partido: se o líder Palmiro Togliatti apoia Moscou, quem são eles para se oporem?  Apesar da sua ortodoxia, a fé de Ennio vacila. E o filme —atenção ao spoiler!— deveria ter terminado com seu suicídio.  Porém, o diretor não aceita esse final. Prefere outro: Ennio marcha com Paola contra o PCI e a decência triunfa. Em 1956, lemos nos créditos finais, o PCI condenou a invasão soviética da Hungria.  Acontece que, na realidade, não condenou: em 1956, a liderança do PCI esteve ao lado de Nikita Khrushchev, apesar dos críticos internos.  A história alternativa de Nanni Moretti pode aliviar a sua melancolia de esquerda. Mas, quando assistia à resolução do filme, não pude deixar de pensar que Moretti, ironicamente, apenas replica a velha técnica stalinista de reescrever o passado de acordo com as conveniências do presente.  Haverá forma mais desonesta de lidar com a melancolia de esquerda?  Como escreve Enzo Traverso, propondo um novo ânimo para a esquerda do século 21, "o luto é inseparável da esperança".  Mas não há luto em Nanni Moretti, razão pela qual a esperança soa tão falsa e infantil.  Em 1592, morreu em Ulm um alfaiate que sonhava voar. A cidade inteira morreu com ele. Quem afirma que o voo foi um sucesso apenas profana as suas memórias.