Conhecida pelo bordão "Ai, que loucura", a socialite Narcisa Tamborindeguy adicionou outras frases do mesmo estilo ao virar garota propaganda de um brechó de luxo.  "Ai, que reciclagem, ai, que desapego", repetia ela durante uma live no Instagram, realizada na noite desta segunda (28), para o Cansei Vendi. A empresa, que tem entre seus sócios a atriz Luana Piovani, se define como um canal de compra e venda de artigos seminovos.  A socialite Narcisa Tamborindeguy mostra bolsa Birkin de R$ 82 mil em live de brechó de luxo - @narcisat no InstagramNa quase uma hora em que ficou ao vivo promovendo as peças de luxo para cerca de mil pessoas conectadas, Narcisa fez piadas e se apaixonou por uma bolsa Birkin, da grife Hermès, comercializada por R$ 82.418.  "Essa é a minha cara. É muito chique, tem duas cores. Ninguém tem", dizia ela. Batizada em homenagem à atriz Jane Birkin, a bolsa Birkin é considerada uma das mais caras e exclusivas do mundo. O modelo apresentado por Narcisa seria uma edição limitada feita especialmente para a sua primeira dona, nas cores azul e laranja.  "Eu amei essa. Quem vai me dar essa de presente?", indagou a socialite.  Narcisa também anunciou outras peças "mais em conta", como bolsas Chanel na faixa dos R$ 20 mil, e óculos de sol, broches e itens de luxo diversos. Aproveitou também para vender as suas próprias peças expostas no site da Cansei Vendi, como uma bolsa Karl Lagerfeld por R$ 2.200. "Adoro vir desapegar das minhas coisas aqui", dizia ela.  Segundo o anunciado, os interessados deveriam ir até o site para comprar as peças. "Dá pra parcelar em 12 vezes, mas é melhor à vista", aconselhou a socialite.  Narcisa disse também que comprar bolsas de luxo pouco usadas era um investimento e contribuía para a sustentabilidade ambiental. "Vamos reciclar os produtos de luxo. Ai, que desapego, ai, que moda circular. Ai, que second hand [segunda mão]."  Imagens da socialite Narcisa TamborindeguyMais    novamente         de   de  de  representando um  Em outro momento, ela disse que a loja aceitava todas as formas de pagamento, inclusive cheque. "Só não pode ser sem fundos", brincou. Informada por uma das donas do brechó de que eles não aceitavam cheque, Narcisa pareceu inicialmente um pouco contrariada. "Tem que aceitar. Eu sou raiz", afirmou. Mas depois ela mesma contemporizou. "O mundo inteiro digital, e eu aqui com o meu cheque."  "Me manda um Pixão", brincou, em referência ao Pix.  "A gente só não aceita lavagem de dinheiro, o dinheiro aqui tem que ter origem", acrescentou, entre risos.  Perto do fim da live, Narcisa contou que comprou a sua primeira bolsa Louis Vuitton quando tinha oito anos, em Paris, incentivada pela mãe. "Acho que tenho até hoje. Ela dura, dura."  Ainda durante o evento, ela mandou beijos para os amigos como Bia Doria. "Sei que você está me assistindo. Eu te amo", disse.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH