Quando a seleção brasileira de Romário e Bebeto conquistou o tetracampeonato mundial em 1994, na Copa dos Estados Unidos, o narrador Galvão Bueno apareceu na transmissão da TV Globo abraçado ao Rei Pelé gritando "É tetra! É tetra!", em imagem que ficou eternizada no título.  Neste domingo, em Lusail, no Qatar, os narradores argentinos viveram situação semelhante com a conquista de Lionel Messi e companhia. O tricampeonato argentino se realizou após 36 anos daquele título de Diego Armando Maradona, em 1986. A festa foi grande.  Montiel supera o goleiro francês Hugo Lloris no pênalti que decidiu a Copa, levando a torcida e os narradores à loucura - Franck Fife/AFPConfira abaixo três narrações do momento em que Montiel marcou o gol de pênalti que decidiu o Mundial.