Eu prometi competição, então aqui está, disse Bill Nelson, administrador da Nasa, na sexta-feira (19), ao anunciar que a empresa Blue Origin, do bilionário Jeff Bezos, vai desenvolver um módulo de pouso tripulado para o programa Artemis de retorno à Lua. Ela se junta à SpaceX, de Elon Musk, que desde abril de 2021 havia sido selecionada como fornecedora da agência espacial americana para as missões lunares tripuladas.  À SpaceX, com o veículo Starship, cabem as alunissagens das missões Artemis 3 e 4, que no momento estão agendadas para 2025 e 2027, pelas quais a Nasa pagará US$ 4 bilhões. À Blue Origin, com o veículo Blue Moon, caberá o pouso lunar da Artemis 5, em 2029. O contrato recém-firmado é de US$ 3,4 bilhões, o que pode ser considerado uma pechincha para a Nasa.  Isso porque a Blue Origin chegou a disputar com a SpaceX (e com outras duas empresas, Dynetics e Boeing) a primeira rodada de contratação, em 2021. Na ocasião, ela havia apresentado um preço de US$ 5,9 bilhões pelo mesmo projeto. Havia uma expectativa de que a Nasa escolhesse ao menos dois fornecedores, o que acabou não se confirmando. A proposta da empresa de Bezos acabou preterida, o que levou a uma contestação judicial, também indeferida.  Concepção artística do veículo Blue Moon na superfície da Lua; ele deve ser usado na missão Artemis 5, em 2029 - Blue Origin/DivulgaçãoA decisão original da Nasa foi baseada em custo –apenas a proposta da SpaceX, a um preço de US$ 2,9 bilhões (então só pela Artemis 3), caberia no orçamento da agência. Mas restava óbvia a importância de haver competição entre empresas, para restituir redundância ao projeto. Assim, caso uma delas tivesse problemas para entregar suas promessas, ainda restaria a outra para cumprir os objetivos do programa. Daí a iniciativa para fazer uma segunda rodada de contratação.  A Blue Origin veio forte, liderando um consórcio composto por companhias novas (como a Astrobotic) e tradicionais (como as gigantes Lockheed Martin e Boeing). Em disputa direta com a Dynetics, acabou levando a melhor –e desta vez a um preço convidativo para a agência, cerca de metade do custo total. A empresa se comprometeu a investir do próprio bolso a outra metade para desenvolver o módulo Blue Moon e realizar dois voos: um de teste, sem tripulação, em 2028, e um tripulado, para a Artemis 5, em 2029.  Com 16 metros de altura, o Blue Moon ainda é modesto perto dos 50 metros do Starship. Mas a empresa promete uma versão de carga capaz de levar 20 toneladas à superfície (em modo reutilizável) ou até 30, em missões só de ida. Tudo isso se encaixa nos planos da Nasa de manter uma presença na Lua de forma sustentável, com missões anuais de até 30 dias de duração na superfície –muito mais do que foi feito no século passado, pelo programa Apollo, cujo recorde de estadia lunar foi de três dias.  A contratação também dará uma espécie de segunda chance à agência de bater a China nesta nova corrida para a Lua, caso a SpaceX falhe em entregar seu Starship no prazo previsto. É sabido que os chineses também planejam missões tripuladas ao satélite natural, mas só para depois de 2030.  Esta coluna é publicada às segundas-feiras na versão impressa, na Folha Corrida.  Siga o Mensageiro Sideral no Facebook, Twitter, Instagram e YouTube