A cantora e atriz pernambucana Natascha Falcão foi convidada a se apresentar na cerimônia de entrega do Grammy Latino, no dia 16 de novembro. Tradicionalmente sediada em Las Vegas, nos EUA, a premiação fará neste ano sua estreia em Sevilla, na Espanha.  A cantora e atriz pernambucana Natascha Falcão, que concorre ao Grammy Latino de "Revelação do Ano" - Maju Magalhães/DivulgaçãoGRAMOFONE 2  Natascha é a única artista do Brasil concorrendo na categoria de "Revelação do Ano", uma das mais importantes do Grammy Latino. A indicação é considerada emblemática por não se dedicar exclusivamente à língua portuguesa, em que cantores brasileiros normalmente se destacam.  GRAMOFONE 3  Além do show na cerimônia principal, Natascha fará uma apresentação em um evento só para convidados organizado pela Academia Latina da Gravação, no dia 14 do próximo mês.  Veja imagens do Grammy Latino 2022, com Rosalía e Anitta Mais    novamente         de   de  de  representando um   CURVAS  A cantora Fafá de Belém posa nua para o primeiro livro da Vogue, "InVogue" - Bob Wolfenson/DivulgaçãoA cantora Fafá de Belém, 67, posou nua para as lentes do fotógrafo Bob Wolfenson. O ensaio foi feito especialmente para o primeiro livro da revista Vogue, o "InVogue". O volume acaba de ser lançado e apresenta imagens e entrevistas de outras 51 mulheres brasileiras, como Costanza Pascolato, Camila Queiroz, Jade Picon e Linn da Quebrada.  "Sempre fui uma mulher grande, com cintura fina, bunda, coxa e peito. Eu era uma menina quando Sophia Loren, através das telas, me deu senso de corpo", diz Fafá de Belém na publicação.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH