Assim como o planeta Terra está cobrando os abusos cometidos por séculos, com tsunamis, vendavais, enchentes, secas e temperaturas extremas, a fatura da concentração de renda, dos baixos salários e da falta de empregos formais vem na forma de consumo anêmico e de economia que patina e não decola. Novamente, o Natal passará ao largo dos milhões de lares mais pobres e das mais de 200 mil pessoas em situação de rua no Brasil.  TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...   A ceia de Natal está 8,9% mais cara neste ano em relação a 2022, revelou a Abras (Associação Brasileira de Supermercados), com custo médio de R$ 321,13. A renda média do brasileiro fica em torno de R$ 3.000. Ou seja, apenas os produtos da cesta de Natal equivalem a quase 11% desse valor.  Ação leva produtos e serviços para moradores de rua e seus pets em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    Mesmo com o Desenrola Brasil (programa de renegociação das dívidas prorrogado pelo governo federal até março de 2024) e as reduções na taxa Selic –básica de juros da economia–, três em cada dez famílias brasileiras não estão com as contas em dia. Os conselhos são os de sempre: fazer orçamento, não gastar mais do que ganha, cortar despesas supérfluas etc. Mas que gastos são supérfluos para quem ganha até R$ 3.000 –pouco mais de dois salários mínimos– e tem de bancar boletos relativos a moradia, alimentação, saúde, vestuário e transporte?   É óbvio que tudo isso não cabe nessa renda média, por mais que se economize. Então, o que as pessoas fazem é usar o cartão de crédito como se fosse dinheiro extra, até que se tornem inadimplentes.  Quando o país dos baixos salários tem uma carga tributária média superior a 33%, a situação fica ainda pior. Além disso, não são somente as pessoas de classe média ou alta que têm desejo de consumir. Todos desejam, ainda que sem as mínimas condições socioeconômicas.Os excluídos da CLT - Conheça a história de EdimarMais    novamente         de   de  de  representando um  A Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) informou que a venda de celulares irregulares deve ficar em torno de 21% do mercado neste quarto trimestre de 2023. No ano passado, o contrabando em geral provocou perdas de R$ 410 bilhões ao país –R$ 280,8 bilhões que o comércio deixou de vender e R$ 129,2 bilhões em impostos não arrecadados, apurou levantamento do FNCP (Fórum Nacional contra a Pirataria e Ilegalidade).  Ainda não se pode assegurar que a reforma tributária vá melhorar esse quadro. Depende de como ficará o texto final e de quantos setores terão tributação reduzida.  Não vejo, sinceramente, grandes esforços nacionais, de forma mais ampla e organizada, para melhorar a renda média dos brasileiros. Muito menos para ampliar o percentual de trabalhadores com emprego formal. Então, parece que ainda escreveremos muitos textos sobre a economia que não cresce, o emprego que não aparece e o salário que entristece.