Hoje, venho até vocês como a nova voz do projeto Todas, mas mais que isso, como um símbolo de uma jornada transformadora. Uma jornada de empoderamento, de quebrar padrões estabelecidos e abraçar a autenticidade.  Mas o que significa quebrar esses padrões? Significa ter a coragem de sermos nós mesmos, em nossa forma mais pura e verdadeira. Significa desafiar as expectativas sociais e redefinir o que é possível. Significa, acima de tudo, honrar nossa essência.  É claro que cada mulher que segue esse caminho inevitável carrega uma história marcada por rótulos que tentam definir quem ela deve ser. Quando impõe sua vontade, quando é determinada, forte e decidida, muitas vezes é rotulada de "louca", "grossa" ou "desequilibrada". Quando ousa ser diferente, primeiro chamam ela de louca, depois perguntam como ela conseguiu. Quando decide ser a protagonista da própria vida, enfrenta o julgamento de quem ainda vive preso a padrões obsoletos.  Mulheres que ousam ser autênticas são chamadas de loucas, grossas e desequilibradas - Catarina Pignato  Mas aqui vai um conselho de quem já percorreu esse caminho: continue. Não permita que ninguém seja o semáforo da sua vida, dizendo quando parar ou seguir. Seja o semáforo da sua própria existência. Avance confiante em direção aos seus sonhos e acredite na sua capacidade. Pare de depender da validação e da aprovação alheia.  Cada mulher tem em si uma força imensurável, um potencial indomável. A sociedade tenta nos enquadrar em rótulos limitantes, mas somos mais. Somos resilientes, criadoras de destinos, forjadoras de realidades. Somos a tempestade e a calmaria, a guerreira e a pacificadora, a sábia e a aprendiz.  Para cada mulher que já foi rotulada, lembre-se: as maiores mudanças na história foram realizadas por pessoas que um dia foram chamadas de loucas. São essas mulheres que traçam novos caminhos, que abrem portas e quebram barreiras. São elas que nos inspiram a ser mais, a lutar mais e a sonhar mais.  TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...  A verdadeira força feminina reside em abraçar sua essência sem medo, em ser fiel a si mesma, independentemente do que o mundo espera. É sobre viver sua verdade e irradiar sua luz única, mesmo que isso signifique enfrentar tempestades.  Então, siga em frente. Seja a protagonista da sua jornada. Viva a sua verdade. Seja a mulher que você nasceu para ser, não aquela que o mundo quer que você seja. Por que no final, o que realmente importa é a paz e a alegria que você encontra ao ser genuinamente você.  Para todas as mulheres do mundo um recado: saibam que vocês são extraordinárias. Vocês são a força que move montanhas. Vocês são o sopro de vida que traz mudança. Seu valor é imensurável, e seu papel neste mundo é insubstituível. Siga em frente com coragem, pois cada passo que você dá é um marco na jornada de todas nós.  Lembrem-se: nossa verdadeira força está na autenticidade. Ser fiel a si mesma, num mundo que constantemente tenta nos moldar, é nosso maior ato de rebeldia. Enfrentar as tempestades com a cabeça erguida, sabendo que nossa luz única é essencial para um mundo mais justo e igualitário, é o que nos define.  Como parte da iniciativa Todas, a Folha presenteia mulheres com dois meses de assinatura digital grátis