A versão em inglês do livro "A Palavra que Resta", romance de estreia do brasileiro Stênio Gardel, venceu a categoria de melhor literatura traduzida do National Book Award, prestigioso troféu literário dos Estados Unidos.  O escritor Stênio Gardel, autor do romance 'A Palavra que Resta' - Fernanda Oliveira/Divulgação  Publicado originalmente no Brasil pela Companhia das Letras em 2021, o livro foi traduzido por Bruna Dantas Lobato para a editora americana New Vessel Press. A tradutora e o autor foram premiados na noite desta quarta.  No romance do autor cearense, um homem se alfabetiza já idoso por meio de uma carta romântica, numa história de amor e libertação sexual com trabalho sofisticado de linguagem.  'Índios da Meia Praia', obra de Daniela Reis que estampa a capa do romance 'A Palavra que Resta', de Stênio Gardel, publicado pela Companhia das Letras - Companhia das Letras/Reprodução  O livro venceu as traduções em inglês de autores badalados como o senegalês Mohamed Mbougar Sarr, ganhador do Goncourt, a colombiana Pilar Quintana e o francês David Diop.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literáriasCarregando...  O prêmio de melhor ficção do National Book Award ficou com o americano Justin Torres por "Blackouts", que mistura imaginação e realidade ao recontar um estudo censurado sobre homossexualidade.  O melhor livro de não ficção, para o prêmio, foi "The Rediscovery of America: Native Peoples and the Unmaking of U.S. History", traduzido por algo como "a redescoberta da América: os povos nativos e o desfazimento da história americana", do historiador indígena Ned Blackhawk.