Não poderia haver melhor sintonia. No ano em que a Natura conquistou sozinha a categoria de preservação ambiental da pesquisa Top of Mind pela primeira vez, a Amazônia ganhou ainda mais protagonismo mundo afora.  A floresta tropical que corta nove estados brasileiros marcou presença em momentos como o discurso do presidente Jair Bolsonaro na ONU e está no centro do debate para o acordo entre a União Europeia e o Mercosul.  Ela faz parte também do DNA da campeã e de seu plano de expansão internacional. “É relevante ser a marca que preserva a Amazônia quando você vai para Ásia, EUA e Europa. Do ponto de vista de negócios, é importante ter esse posicionamento”, diz Maria Paula Fonseca, diretora global de marca da Natura.  Top Meio Ambiente 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  Todo projeto desenvolvido não pode causar impacto ambiental maior do que a empresa já provoca, conta a executiva. Além da ideia criativa e da finalidade cosmética, é preciso mostrar como aquele produto vai afetar o ambiente e quais são as opções técnicas para minimizar os danos. “A gente trata as questões sociais e ambientais em 100% das discussões sobre nossos lançamentos.”  Na pesquisa nacional do Datafolha, a Natura saltou de 5% em 2019 para 9% neste ano como a marca mais lembrada quando se pensa em preservação do meio ambiente, seu maior índice na série. Em 14 edições da categoria no levantamento, venceu 12 vezes —mas sempre dividindo a liderança com Ypê.  Suas melhores performances ocorrem entre os brasileiros que têm renda familiar acima de dez salários mínimos (20%) e aqueles com ensino superior (17%). O percentual de desconhecimento de marcas ligadas ao assunto caiu de 60% para 41%, o mais baixo da série histórica.    Criada pela Africa, a campanha “Somos Todos uma Natureza Só” reforçou o elo entre a vencedora e a sustentabilidade. Segundo Sophie Schönburg, diretora-executiva de criação da agência, o novo slogan fez ainda mais sentido quando o mundo parou na tentativa de conter a pandemia de Covid-19. “É um discurso atual, urgente, necessário. E casa perfeitamente com o momento”, observa.  Para Caio Magri, diretor-presidente do Instituto Ethos, que ajuda empresas a gerir seus negócios de forma socialmente responsável, o tema nunca foi tão importante.  “A Natura nasceu com isso e essa preocupação tem crescido, só que esse ainda não é um critério que decide o consumo para a maioria. Mas a comunicação das marcas ajuda a ensinar o consumidor”, avalia ele.  Maria Paula Fonseca concorda com a importância da empresa para simplificar tópicos que não estão no dia a dia de muita gente. “Há 20 anos, quando lançamos a linha Ekos e trouxemos a palavra ‘sustentabilidade’, ela era um palavrão.”