O Ever Given, porta-contâineres de 400 metros de comprimento entalado no Canal de Suez desde quarta-feira (24) começou a se mover, segundo os sites de monitoramento de tráfego marítimo Vesselfinder e Myshiptacking. A popa do navio de mais de 200 mil toneladas se afastou da margem oeste do canal.  O tráfego dos mais de 400 navios que aguardam para cruzar o Canal de Suez levará "três dias e meio" para ser totalmente desbloqueado, disse o presidente da SCA (Autoridade do Canal de Suez, na sigla em inglês), Osama Rabie. Segundo ele, o canal funcionará 24 horas após o refluxo do navio.  Os mercados de ações asiáticos subiram nesta segunda-feira (29) enquanto os preços do petróleo caíram com a reflutuação do navio que bloqueia o Canal de Suez, uma das mais movimentadas vias marítimas do mundo, aumentando as esperanças de que a hidrovia vital possa reabrir e diminuir os atrasos no transporte global.  As notícias aumentaram o otimismo sobre o crescimento mundial, à medida que os mercados esperam que o presidente Joe Biden (EUA) delineie seus planos de gastos com infraestrutura nesta semana, o que pode impulsionar uma recuperação já acelerada dos EUA.  "Esperamos que a economia global se expanda de forma robusta em 6,4% este ano, alimentada por um grande estímulo fiscal dos EUA, com repercussões positivas para o resto do mundo", disse o economista do Barclays, Christian Keller.  Imagem de satélite mostra o navio Ever Given, preso no Canal de Suez desde quarta-feira (24)- Maxar Technologies/AFPO presidente da SCA afirmou em entrevista à TV Al Arabiya que o canal perde entre US$ 13 e US$ 14 milhões por dia após o fechamento do tráfego de navios.  Ele também disse acreditar que as investigações vão demonstrar que o canal não foi o responsável pelo incidente.  As perdas do comércio mundial são estimadas entre US$6 e US$10 bilhões (R$34 bilhões a R$57 bilhões, aproximadamente, de acordo com relatório da seguradora Allianz publicado na sexta-feira.  Navio de 400 metros de comprimento encalha no Canal de Suez   novamente         de   de  de  representando um  O presidente egípcio, Abdel Fatah al-Sissi, celebrou nesta segunda-feira (29) o bom resultado da operação para desencalhar o porta-contêineres "Ever Given", bloqueado no Canal de Suez desde a última terça.  "Hoje, os egípcios conseguiram pôr fim à crise do navio encalhado no Canal de Suez, apesar da grande complexidade técnica do processo", tuitou o presidente nesta segunda, depois que a Autoridade do Canal anunciou que o gigantesco navio havia sido reorientado em 80% na "direção correta".  Apesar do tuíte do presidente, a autoridade ainda não havia anunciado oficialmente ao meio-dia de hoje (hora local) o fim da operação de desencalhar a embarcação.  De acordo com um jornalista da AFP, o navio seguia imóvel pouco antes do meio-dia desta segunda (7h, horário de Brasília).  E, de acordo com sites de monitoramento de tráfego marítimo, o "Ever Given" continuava parcialmente cruzado no Canal de Suez nesta manhã.  Al-Sissi destacou ainda que "os egípcios mostraram hoje que continuam estando à altura", lembrando que o Canal de Suez, inaugurado em 1869, foi escavado por "seus avós com a força de seus corpos".  O CEO da Royal Boskalis, a empresa matriz da firma holandesa contratada para ajudar a desencalhar o porta-contêineres que bloqueia o canal de Suez, advertiu hoje que o mais difícil ainda está por fazer.  "A boa notícia é que a popa está desobstruída, mas isso era o que considerávamos a parte fácil. O desafio continua sendo a parte dianteira", disse Peter Berdowski à rádio pública holandesa.