Nada de mais A nova participação de Bolsonaro em ato antidemocrático, que culminou em agressão a jornalistas, foi vista por políticos do centrão como “um domingo como outro qualquer”. Eles também minimizaram a ameaça a enfermeiros no dia anterior e as declarações intimidatórias do presidente contra o STF, dando a entender que não aceitará eventuais decisões desfavoráveis. O grupo é o novo aliado de Bolsonaro e está prestes a receber um lote de cargos públicos.  Amigos Os poucos parlamentares que se posicionaram a respeito do ocorrido no fim de semana defenderam as pessoas agredidas, mas não criticaram Bolsonaro, que mais uma vez incentivou aglomerações durante a pandemia.     Veja imagens dos manifestantes em ato contra o STF e o CongressoMais    novamente         de   de  de  representando um  Crise Neste domingo, o Ministério da Saúde confirmou que o Brasil tem 7.025 mortos pelo coronavírus e mais de 100 mil infectados. Nada disso, porém, faz virar a chave no Congresso, avaliam integrantes da oposição.  Plateia Na avaliação de políticos e membros do Judiciário, a ação de Bolsonaro foi para seguidores. Ele quis passar a mensagem de que é ele quem manda, um dia antes de anunciar seu novo nome para diretor-geral da Polícia Federal. No órgão, a expectativa é a de que o escolhido seja Rolando Souza, braço-direito de Alexandre Ramagem, que teve a nomeação suspensa pelo STF.  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA SEGUNDA (4)Negociando cargos, centrão minimiza participação de Bolsonaro em ato contra Congresso e STFProtesto contra ministro do STF teve bolsonarista pagando fiança de presos e advogado monarquista de caso NeymarMortes por causas desconhecidas e por doença respiratória explodem em ManausSanta Catarina deve ser próximo foco de caos do coronavírus, segundo técnicos do Ministério da SaúdeBolsonaristas recuperam episódio de discussão de Doria com manifestantes para atacar governadorSem essa Dentro do Supremo, ministros dizem, no entanto, que não haveria motivo para impedir Rolando Souza de assumir o cargo. A decisão do Moraes foi específica sobre Ramagem, por causa do inquérito aberto sobre as acusações de Sergio Moro contra Bolsonaro.