Quatro negócios de impacto que atuam com melhoria das condições de moradia de milhares de brasileiros receberam recursos e capacitação na terceira edição do Lab Habitação: Inovação e Moradia.  As empresas Akredito, Biosaneamento, Comuta Arquitetura e Isobloco ganharam capital semente de R$ 30 mil cada e acesso a metodologia intensiva e personalizada para desenvolvimento dos negócios.  As iniciativas atuam com acesso a microcrédito habitacional, saneamento básico, inovação na construção civil e reformas habitacionais de baixo custo.  O programa de aceleração de curta duração, que já apoiou mais de 80 empreendedores em três edições, é uma iniciativa da coalização pela habitação liderada pela Artemisia e Gerdau em parceria com o Instituto Vedacit, Tigre e Votorantim Cimentos.  Luiz Alberto Altmann Fazio e Henrique Mazzei, fundadores da Biosaneamento - DivulgaçãoDezoito negócios passaram pela aceleração. O objetivo é o de fortalecer empreendedores que têm conduzido soluções destinadas a tornar as moradias mais saudáveis, dignas e confortáveis, com potencial de atender comunidades em situação de vulnerabilidade social.  “Se antes da pandemia o tema era urgente, hoje é de extrema relevância contribuir para melhorar a vida de um contingente de pessoas que reside em condições inadequadas”, afirma Maure Pessanha, diretora-executiva da Artemisia.  A aceleradora apoia negócios voltados à população em situação de vulnerabilidade econômica que criam soluções para problemas socioambientais e provocam impacto social por meio de sua atividade principal.  “Temos que atentar para a importância de apoiar empreendedoras e empreendedores e essas iniciativas selecionadas têm potencial para impactar positivamente a vida de muitos brasileiros”, completa.  A paulista Biosaneamento atua com infraestruturas modulares e de fácil execução em qualquer tipo de terreno, além de tratar esgoto sem adição química. O projeto já beneficiou mais de 500 famílias e 2.000 pessoas diretamente.  A Comuta Arquitetura, de São Paulo, faz reformas habitacionais em pacotes subdivididos por cômodos e enxerga o pedreiro como agente fundamental nas relações com as comunidades.  A Akredito, com sede no Rio de Janeiro, negocia dívidas e limpa o nome de pessoas negativadas, possibilitando ao cliente reduzir em 73% o valor da dívida. A quitação é o primeiro passo para que se possa realizar planos como a compra da casa própria.  A Isobloco, de Alagoas, atua com um sistema construtivo modular, ecoeficiente, sustentável, salubre e econômico, formatado na união do concreto celular com aços longos.  Carlos Henrique França Ramos e Debora Rocha Vilela de Farias, fundadores da Isobloco - DivulgaçãoO vice-presidente da Gerdau Aços, Marcos Faraco, aponta que negócios de impacto social podem oferecer soluções que colaborem com temas de habitação para a população de baixa renda no país. “Com a iniciativa buscamos empoderar pessoas e empresas interessadas em transformar o cotidiano da população brasileira”, afirma.  Luis Fernando Guggenberger, executivo de Inovação e Sustentabilidade da Vedacit, afirma que é fundamental dar subsídios para fortalecer a jornada completa dos empreendedores.  “Precisamos garantir que mantenham os negócios de pé, evitando que entrem nas estatísticas de falência e desemprego –potencializadas durante a pandemia–, assim como continuem a promover impacto socioambiental”, diz.  Segundo ele, o momento traz uma reflexão importante sobre o quanto é necessário olhar para a saúde das habitações. “É preciso estar atento à qualidade dos ambientes de convívio para que possamos nos proteger de forma adequada em cenários como o que estamos enfrentando”, completa Guggenberger.  A iniciativa conta com apoio da Caixa, do Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil, da Vivenda, da Habitat para a Humanidade Brasil e do Instituto Iguá.