Neil Young ameaçou retirar suas músicas da plataforma de streaming Spotify em protesto contra o relacionamento da plataforma com o podcaster Joe Rogan, que o cantor e compositor acusa de espalhar desinformação sobre a Covid-19, de acordo com relatos da mídia nesta terça-feira.  Cantor canadense Neil Young em apresentação durante o Festival de Roskilde, na Dinamarca, em 2016 - Nils Meilvang/ReutersYoung, que sobreviveu à poliomielite quando criança, postou brevemente uma carta em seu site endereçada ao seu empresário e sua gravadora, Warner Music Group, exigindo que o Spotify não carregasse mais suas músicas. A carta foi posteriormente apagada.  "Quero que vocês avisem ao Spotify imediatamente hoje que quero todas as minhas músicas fora da plataforma deles... Eles podem ter Rogan ou Young. Não os dois", escreveu Young na carta, de acordo com o Wall Street Journal.  Neil YoungMais    novamente         de   de  de  representando um  "Estou fazendo isso porque o Spotify está espalhando informações falsas sobre vacinas –potencialmente causando a morte daqueles que acreditam na desinformação espalhada por eles", afirmou Young, de 76 anos, segundo o jornal.  Rogan, de 54 anos, é o apresentador do "The Joe Rogan Experience", o podcast mais bem avaliado do Spotify, que tem direitos exclusivos do programa.  Spotify, Warner Music Group e "The Joe Rogan Experience" não responderam aos pedidos de comentários. Um representante de Young não foi encontrado.