Nelson Piquet sempre foi boquirroto, e nós, jornalistas, adorávamos dar espaço às maluquices dele, contrapostas ao bom-mocismo de Ayrton Senna.  Víamos graça no que era apenas falta de educação e cafajestagem do piloto e do sociopata, que também ganhou espaço na imprensa pelas barbaridades que dizia, como a necessidade de matar 30 mil, Fernando Henrique Cardoso incluído.  O ex-piloto Nelson Piquet durante o GP do Brasil, em Interlagos, em São Paulo - Vinícius Pereira - 9.nov.2014/FolhapressO pior é que, se Piquet ficou quase sozinho e teve de pedir desculpas esfarrapadas, o genocida ainda tem muitos seguidores, na imprensa inclusive, entre leitores desta Folha também, o que causa profundo desencanto nos que ainda, teimosamente, acreditam na humanidade.  "Canalhas! Canalhas! Canalhas!", gritaria Tancredo Neves, como fez na madrugada de 2 de abril de 1964.  Leia o outro texto da coluna de Juca KfouriSó três brasileiros parecem certos nas quartas da LibertadoresO trio de sempre, Palmeiras, Galo e Flamengo, é quem deve avançar