O prefeito em exercício de São Paulo, o vereador Eduardo Tuma (PSDB), afirmou nesta segunda-feira (11) que o caos gerado pela chuva era imprevisível e que ações preventivas não impediriam a situação.  A entrevista ocorreu após a morte de uma pessoa causada pela chuvas na capital paulista, além de outras onze na Grande SP. O prefeito Bruno Covas (PSDB) está afastado da cidade nesta semana, em licença.  Fotos de leitores mostram estragos causados pela chuva   novamente         de   de  de  representando um    "Absolutamente imprevisível, extraordinário. Não havia qualquer ação preventiva que pudesse corrigir o que aconteceu hoje", disse Tuma.  De acordo com o coronel José Roberto, secretário da Segurança Urbana, a chuva foi a segunda maior em volume médio. "A maior foi em 2006. Então essa é a segunda maior", disse  O secretário afirmou que a média esperada para o mês é de 177,4 mm de chuva. "Nós já tivemos, até o dia 11,160mm, quase 90% do esperado para o mês foi feito até ontem. Sem falar também das cidades vizinhas."  Roberto afirmou que o grande volume de chuva na região do ABC afetou a capital. "Lá em São Bernardo, São Caetano, Santo André foram mais de 130mm, 160 mm de chuva. Inclusive o piscinão não foi suficiente para extravasar esta quantidade de chuvas que acabou extravasando e causando todos esse problemas."  Questionado pela Folha se Covas pretende voltar à cidade devido aos problemas, Tuma afirmou que o prefeito está coordenando a atuação da prefeitura mesmo afastado. "O Bruno está presente. É ele que comanda as operações. Ele fala comigo, com os secretários. Falou conosco de forma coletiva todos os momentos. Então a minha resposta é que ele está conosco".  Após a coletiva, Tuma e a equipe da prefeitura iriam visitar regiões afetadas pelas chuvas.  De acordo com a prefeitura, as chuvas afetaram de maneira mais grave as subprefeituras do Ipiranga (zona sul) e Vila Prudente (zona leste). Outras quatro foram atingidas com efeitos não tão graves: Mooca (leste), Itaquera (leste), Santo Amaro (sul) e Campo Limpo (sul).  No fim da manhã, a pista central da marginal Tietê sentido rodovia Ayrton Senna permanecia com água acumulada. Quatorze hidrojatos foram utilizados para sugar água nas marginais.   Durante a manhã, a cidade teve 180 km de congestionamento, segundo pior índice do ano, desde 2 de fevereiro, quando foram registrados 202 km.