O primeiro-ministro de Israel, Binyamin Netanyahu, disse que não há possibilidade de resgatar os reféns ainda mantidos em Gaza pelo Hamas, reportaram veículos de imprensa israelenses como a emissora Canal 12 e o portal Ynet nesta terça-feira (5).  A declaração se dá em meio a rumores de que o Exército de Israel planeja inundar o sistema de túneis do Hamas. A estratégia implicaria arriscar a vida daqueles que seguem sob poder dos terroristas, uma vez que é nesses mesmos túneis que a maioria deles estaria presa.  Duas mulheres soltas pelo Hamas após serem sequestradas participam de protesto pedindo libertação dos demais reféns sob poder dos terroristas - Chen Junqing - 3.dez.23/XinhuaA fala de Netanyahu ocorreu em uma reunião de familiares de pessoas sequestradas com o gabinete de guerra. De acordo com relatos, a ocasião foi marcada por tensões, com alguns dos presentes gritando "vergonha" para os integrantes do governo e outros saindo do evento antes de seu término.  Alguns dos participantes contaram como tem sido a convivência com reféns soltos. Shir Siegel, cuja mãe foi libertada como parte de um acordo costurado por Israel e o Hamas na semana passada, afirmou que os cativos não recebem comida e água e são mantidos algemados. "Neste momento há um holocausto a três horas de carro daqui", disse ela segundo o Canal 12. O grupo terrorista nega ter submetido os sequestrados a maus-tratos.  A mãe de Siegel foi uma dos cerca de 80 mulheres e menores de 19 anos soltos pelo Hamas na semana passada em decorrência de um acordo de cessar-fogo com o governo de Tel Aviv —para cada um deles, três mulheres e menores de 19 anos palestinos detidos em prisões israelenses eram devolvidos à Cisjordânia.  Hamas liberta reféns sequestrados em Israel no 7 de OutubroMais    novamente         de   de  de  representando um  Outros 24 reféns estrangeiros, tailandeses em sua maioria, também foram libertados no período devido a negociações paralelas.  O Exército israelense afirmou nesta terça (5) que 138 pessoas sequestradas no 7 de Outubro continuam nas mãos do grupo terrorista.  Um porta-voz do Hamas, Osama Hamdan, afirmou, por sua vez, que não haverá qualquer negociação para a soltura delas até que a incursão a Gaza —que na terça chegou à Khan Yunis, cidade no sul para onde grande da população da faixa havia fugido— seja interrompida. "Responsabilizamos totalmente Netanyahu pelas vidas dos reféns israelenses e por interromper o diálogo capaz de libertá-los", declarou Hamdan.  Dias antes, no entanto, a facção havia dito que as únicas condições que fariam com que libertasse mais reféns seria o fim da guerra ou, alternativamente, um novo cessar-fogo que acompanhado da soltura de todos os palestinos hoje detidos em prisões de Israel.  A manutenção dos reféns sob o Hamas têm sido foco de tensão para o governo em meio à invasão da Faixa de Gaza. Mesmo depois do acordo que permitiu a soltura de quase cem pessoas, tanto parentes dos reféns soltos quando daqueles ainda detidos seguem realizando atos exigindo que as autoridades se empenhem em libertar mais cativos.  Israel avança sobre Khan Yunis, cidade lotada de refugiados no sul de GazaMais    novamente         de   de  de  representando um