A neta de Robert F. Kennedy e seu filho desapareceram na sexta-feira (3), após irem navegar na baía de Chesapeake em uma canoa, disse o governador de Maryland, Larry Hogan.  O desaparecimento foi seguido por uma busca intensa por Maeve Fahey Townsend e seu filho Gideon, disse Hogan.  O senador norte-americano Robert Francis Kennedy durante visita ao Brasil - Acervo UH/Folhapress  Maeve Townsend é filha de Kathleen Kennedy Townsend e neta de Robert F. Kennedy, assassinado durante campanha para se tornar o nome do Partido Democrata às eleições presidenciais em 1968. "Falei com a ex-vice-governadora Townsend nesta manhã e, em nome do povo de Maryland, expressei nossas mais sinceras simpatias", disse Hogan em mensagem nas redes sociais.  O Departamento de Bombeiros do Condado de Anne Arundel, uma das agências em busca de Townsend e seu filho, afirmou ter recebido uma ligação na quinta-feira (2), por volta das 16h30, no horário local, relatando que duas pessoas em uma pequena canoa ou caiaque estavam à deriva na baía de Chesapeake.  Equipes de resgate foram enviadas para a área. Por volta das 19h, o caiaque e o remo foram encontrados, mas não as pessoas, informou o departamento.