Depois das recentes turbulências, “House of Cards”, da Netflix, “terá um final à altura”. Quem garante é Cindy Holland, vice-presidente de séries originais do canal sob demanda, respondendo a uma pergunta durante evento da associação de críticos de TV, no qual emissoras promovem novos programas.  Holland só não divulgou ainda como os produtores vão explicar a saída de Kevin Spacey, que era o protagonista até ser envolvido em um escândalo sexual.  “House of Cards” fez o nome da Netflix como produtora de conteúdo original quando foi lançada em 2013, estrelando Spacey como o ambicioso político Frank Underwood. A nova fase da série foca em Robin Wright, que interpreta a inescrupulosa mulher de Frank, Claire. “Sempre planejamos para a sexta temporada ser a última, e estamos orgulhosos do trabalho de Robin”, acrescentou a executiva.   House of CardsÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    “House of Cards” foi um divisor de águas para a televisão, com a Netflix lançando todos os episódios da primeira temporada de uma única vez. A série foi amplamente elogiada pela crítica. Em novembro de 2017, a empresa cortou laços com Spacey após alegações de assédio sexual. O ator foi acusado por mais de 20 homens e não fez nenhuma declaração pública desde que pediu desculpas sobre o primeiro caso, em outubro de 2017.  No começo de julho, Robin Wright falou pela primeira vez sobre sua relação com Kevin Spacey, relatando que o contato era profissional.  “Nós nunca socializamos fora do trabalho. Era uma relação respeitosa e profissional. Ele nunca foi desrespeitoso comigo. Essa é a minha relação pessoal e a única que eu sinto que tenho o direito de falar”, disse no programa Today, da NBC.  A plataforma de streaming ainda não anunciou a data de estreia da sexta e última temporada da premiada série.