Morreu na tarde desta terça-feira o cantor jamaicano Jo Mersa Marley, neto da lenda do reggae Bob Marley, aos 31 anos. As informações foram confirmadas pela revista Rolling Stone com representantes do artista, que não divulgaram a causa da morte.  O artista sofria de asma e, de acordo com a estação de rádio WZPP, do estado americano da Flórida, ele foi encontrado inconsciente em um carro.  O cantor Jo Mersa Marley - Divulgação  Seguindo os passos do avô, Mersa iniciou a carreira fonográfica em 2010, com a edição do single "My Girl". Em 2014, lançou seu primeiro EP, "Confortable", seguido, em 2021, por seu primeiro álbum, "Eternal".  Veja imagens de Bob MarleyMais    novamente         de   de  de  representando um    Em 2018, o músico compôs e gravou uma canção em parceria com Bárbara Fialho, modelo brasileira da Victoria’s Secret. A canção "Um Beijo" foi apresentada como uma mistura de bossa nova, reggae e samba.