O The Town iniciou na segunda-feira (3) a primeira campanha publicitária da história do evento. O comercial é lançado a tempo da abertura da venda de ingressos do festival, no próximo dia 18 de abril.  O cantor Ney Matogrosso - Divulgação/Renato WrobelO vídeo estrela o cantor Ney Matogrosso, que ao lado de outras cinco pessoas revela suas expectativas para o evento. O artista participou da primeira edição do Rock in Rio, irmão carioca do The Town, e vai inaugurar o palco principal do novo festival em setembro.  O comercial foi criado pelo Rockers, do Grupo Dreamers.  O The Town acontece no Autódromo de Interlagos, em São Paulo, entre os dias 2, 3, 7, 9 e 10 de setembro deste ano. Os ingressos começam a ser vendidos à partir das 19h do próximo dia 18, e nomes como Post Malone, Foo Fighters, Luísa Sonza, Alok, Ne-Yo e Garbage já estão confirmados.  The Town: Veja quadros de artistas que serão expostos no festival, com Jão e Luísa SonzaMais    novamente         de   de  de  representando um