O atacante Neymar e seu pai depuseram nesta terça-feira (18) em um tribunal na Espanha no processo em que são acusados de irregularidades na transferência do jogador do Santos para o Barcelona, em 2013. A alegação principal da dupla é que o atleta apenas assinava os documentos indicados pelo pai, e este não fez nada de ilegal.  "Eu assino o que ele manda", afirmou Neymar em uma breve declaração durante as perguntas dos representantes do Ministério Público e de sua advogada.  O atacante de 30 anos do Paris Saint-Germain chegou ao lado dos pais, também processados, ao tribunal de Barcelona, cenário desde segunda-feira (17) do último capítulo da saga judicial provocada por sua transferência para o clube catalão há quase uma década.  Neymar chega ao tribunal de Barcelona para depor sobre acusação de corrupção - Albert Gea/ReutersO depoimento do camisa 10 da seleção brasileira foi antecipado para esta terça-feira, na segunda concessão feita pelo tribunal ao jogador. Na segunda-feira, Neymar já havia sido autorizado a deixar o local antes do fim da audiência, sob alegação de que o atleta estava cansado depois de ter disputado uma partida no domingo à noite.  O jogador, dentro de um mês, vai liderar o Brasil na Copa do Mundo do Qatar. Com a antecipação do depoimento, ele e sua família poderão retornar a Paris ainda nesta terça e participar nas conclusões do julgamento, previstas para 31 de outubro, por videoconferência.  Sempre foi meu pai que cuidou de tudo, sempre foi responsável por issoNeymar Jr.camisa 10 da seleção brasileiraNeymar afirmou que não se lembra se participou das negociações com o Barcelona em 2011, um dos pontos centrais do caso. O julgamento deve determinar se o grupo DIS, fundo de investimento esportivo que pertencia ao grupo brasileiro de supermercados Sonda e que na época tinha parte dos direitos econômicos do atleta, foi vítima de fraude durante a operação.  "Sempre foi meu pai que cuidou de tudo, sempre foi responsável por isso", disse.  O sonho dele, afirmou, sempre foi jogar no Barcelona e, por este motivo, priorizou a oferta do clube catalão em detrimento de outras equipes, como o Real Madrid.  "Neymar nunca participa das negociações", afirmou pouco depois o pai, Neymar da Silva Santos, que revelou ter recebido propostas do clube de Madri desde 2009.  Neymar nunca participa das negociaçõesNeymar da Silva Santospai do jogadorValor oculto  O Ministério Público pede para Neymar dois anos de prisão e o pagamento de multa de 10 milhões de euros (cerca de R$ 52 milhões) por corrupção empresarial.  Seus pais, os ex-presidentes do Barcelona Sandro Rosell e Josep Maria Bartomeu e o ex-presidente do Santos Odílio Rodrigues Filho também são processados, assim como três pessoas jurídicas: Barcelona, Santos e a empresa fundada pelos pais do jogador para administrar sua carreira.  Todos são acusados pelo fundo de investimentos DIS, que possuía parte dos direitos econômicos de Neymar quando ele era uma jovem promessa, pela suposta ocultação do valor real de sua transferência para o Barça em Barça em 2013.  O Barcelona anunciou em um primeiro momento que a contratação de Neymar custou 57,1 milhões de euros (40 milhões para a família e 17,1 para o Santos), mas a Justiça espanhola calculou que a operação custou ao menos 83 milhões de euros (R$ 431 milhões, na cotação atual).  O DIS, que adquiriu 40% dos direitos econômicos do jogador em 2009, recebeu 6,8 milhões de euros dos 17,1 pagos oficialmente ao clube brasileiro.  Por considerar-se duplamente prejudicado, tanto por não ter recebido sua parte da transferência real quanto pelo contrato de exclusividade assinado por Neymar e o Barça –que impediu outros clubes de disputar a contratação do atacante–, o fundo DIS pede a restituição dos 35 milhões de euros que calcula ter perdido.  Como acusação particular, o grupo pede ainda cinco anos de prisão para o jogador, Rosell e Bartomeu,  Mas o pai de Neymar argumentou que não era trabalho dele informar ao DIS sobre as negociações que considerava lícitas e autorizadas pelo clube brasileiro por meio de uma carta emitida em 2011.  "Era responsabilidade do Santos", afirmou Neymar da Silva Santos.  Série documental Neymar - O Caos PerfeitoMais    novamente         de   de  de  representando um  Os jogadores vão para onde querem  Convocado para prestar depoimento pela Promotoria, o presidente do Real Madrid, Florentino Perez, foi conciso.  Ele confirmou que, em 2011, o clube merengue ofereceu 45 milhões de euros por Neymar, mas disse que não participou diretamente das negociações e que, em última análise, "os jogadores (...) vão para onde querem e neste caso eu acredito que Neymar queria ir para o Barcelona".  Este processo conhecido como "Neymar 2" é o capítulo mais recente da saga judicial provocada pela transferência do atacante para o Barcelona em 2013, que incluiu uma multa de 5,5 milhões de euros por irregularidades fiscais para o clube catalão, além de várias ações judiciais iniciadas após a saída abrupta do jogador para o PSG em 2017.  Finalmente, o clube e o camisa 10 da seleção brasileira chegaram a um acordo "amistoso" no ano passado para encerrar todos os procedimentos judiciais pendentes.