Diz a lenda que, ao se deparar com as cataratas do Iguaçu, a ex-primeira-dama norte-americana Eleanor Roosevelt (1884-1962) teria dito “My poor Niagara!”, com pena das famosas cachoeiras que dividem o Canadá e os Estados Unidos, no estado de Nova York.  Não é certo que ela tenha visitado Foz do Iguaçu —registros da viagem ao Brasil em 1944 falam apenas do Nordeste—, mas não há dúvidas sobre por que a história se mantém viva até hoje: as cataratas brasileiras deixam qualquer um de boca aberta.  Especial Turismo - Foz do Iguaçu Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Na média, 1,5 milhão de litros d´água despencam a cada segundo, e o ronco na garganta do Diabo —a queda mais famosa, em forma de ferradura— é ensurdecedor.  De outubro a março, o volume sobe para 8,5 milhões de litros. O recorde foi de 46 milhões, em 2014 —tanta água que as atrações do parque precisaram ser fechadas por razão de segurança.  Patrimônio natural da Unesco desde 1986, Iguaçu é a única queda d’água a figurar entre as sete maravilhas naturais, e atrai cerca de 5.000 visitantes por dia num parque bem cuidado e de boa estrutura.  Das 9h às 17h, ônibus levam turistas aos pontos de visita, que incluem trilhas, rapel e o mais divertido, um passeio de barco por baixo de algumas cachoeiras, onde é possível sentir na pele a força da água.  Dentro das cataratas de Foz do IguaçuÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Em todos eles, há muita planta e bicho a ser visto: os mais comuns são macacos, quatis, tucanos e gaviões, além de insetos e lagartos. O parque contabiliza 257 espécies de borboletas, 18 de peixes, 12 de anfíbios e 45 de mamíferos —incluindo onças pintadas.  Maior felino das Américas, com até 1,90 metro de comprimento e 80 centímetros de altura, a onça tem vida noturna. É raro que uma delas seja flagrada por funcionários, e não há registros de incidentes com turistas. Felizmente, também não se avistam no dia a dia as 41 espécies de cobras.  A poucos metros do portão de entrada, duas outras atrações podem completar o passeio: um sobrevoo de helicóptero e o Parque das Aves, que faz um trabalho de conservação de quase 2.000 pássaros de 150 espécies, dos quais é possível chegar bastante perto ao lado dos guias, em roteiros didáticos e bem montados.  Parque em Foz do Iguaçu abre berçário de aves a visitantesÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  ​Confira o que fazer nos 50 destinos eleitos pelo júri de Turismo: