Na manhã desta quarta-feira (14), o brasileiro Nicholas Santos, 42, sagrou-se o mais velho campeão mundial de natação. Pela quarta vez, ele venceu a prova dos 50m estilo borboleta no Mundial em Piscina Curta —de 25 metros— este ano disputado em Melbourne, na Austrália.  Os outros três ouros do atleta foram conquistados em 2012, 2018 e 2021. Os dois últimos já como o mais experiente a subir ao topo do pódio.  Nicholas Santos, 42, no pódio do Mundial de Natação em Piscina Curta, em Melbourne, na Austrália - William West/AFPNicholas também quebrou o recorde do campeonato, marcando o tempo de 21s78. A marca é pouco acima do recorde mundial da prova, 21s75, atualmente dividido entre o brasileiro e o húngaro Szebasztián Szabó, 26, que ficou com o bronze nesta manhã. A prata foi conquistada pelo suíço Noè Ponti, de 21 anos.  A marca de atleta mais velho a medalhar em campeonatos mundiais de natação já pertencia a Nicholas desde 2015, quando ele, aos 35 anos, conquistou a prata no Mundial em Piscina Longa —de 50 metros.  Entre mundiais de piscina longa e curta, o brasileiro atualizou o recorde nos anos seguintes. Ele também foi o mais velho a medalhar nos campeonatos disputados em 2017, 2018, 2019, 2021, até chegar a conquista desta edição.  Nicholas também é o atleta com maior número de participações em campeonatos do mundo da modalidade. O deste ano é seu 18°.  Em Olimpíadas, o detentor do recorde de mais velho campeão é o americano Anthony Ervin, que, aos 35 anos, conquistou o ouro na prova dos 50m livres nos Jogos do Rio, em 2016.  Segundo brasileiro com mais medalhas no Campeonato Mundial em Piscina Curta, atrás apenas de César Cielo, já aposentado, Nicholas anunciou que este mundial foi o último de sua carreira.  Iniciado nesta terça-feira, o Campeonato Mundial de Natação em Piscina Curta seguirá até o próximo domingo (18). A competição, organizada pela FINA (Federação Internacional de Natação), acontece a cada dois anos.