O filósofo, coach executivo e consultor em storytelling Nicolás José Isola passa a assinar uma coluna mensal na Folha. Seus textos serão publicados no site todo último sábado do mês, a começar pelo deste fim de semana (24).  Nicolás é argentino e italiano e tem dois filhos brasileiros. Ele morou por seis anos no Brasil, onde fez pós-doutorado em Sociologia da Educação na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) com bolsa da Fapesp.  Nicolás José Isola, novo colunista da Folha - Reprodução/LinkedinFormou-se em professor de Filosofia em 2001 na Universidad del Norte Santo Tomás de Aquino, em Buenos Aires (ARG), e em 2003 completou a licenciatura em Filosofia na mesma universidade. Em 2008, fez mestrado em Educação na Universidad de San Andrés, em Buenos Aires, e, em 2014, completou o doutorado em Ciências Sociais na Flacso Argentina, também na capital de seu país.  No ano seguinte, ele se mudou para o Brasil para cursar o pós-doutorado na Unicamp. Desde então, chegou a escrever artigos de opinião para a Folha, na seção Tendências e Debates.  Atualmente, Isola mora em Barcelona e escreve para os jornais La Nación (Argentina), El País (Espanha) e Expansión (México), além da Folha.  "Nas minhas colunas, o leitor encontrará temas do cotidiano da vida profissional e pessoal, assim como questões ligadas à importância das narrativas na vida profissional e assuntos sobre liderança, gestão e o mundo do trabalho nas organizações. Se você é pai ou mãe e trabalha como chefe ou gerente de uma equipe, a leitura dessa coluna é obrigatória", diz Isola.  "Eu realmente acredito no poder excepcional das histórias para mudar o comportamento humano. Eu uso o storytelling para ajudá-los a sentir, projetar e narrar suas vidas de maneira profunda e emocional."