A atriz Nicole Kidman postou nesta quinta-feira (5), no Instagram, a primeira imagem de Meryl Streep na série "Big Little Lies".    Ganhadora de três Oscars,  Meryl Streep viverá Mary Louise Wright,  mãe de Perry (Alexander Skarsgard), marido da personagem de Nicole Kidman, na segunda temporada da série.  "Big Little Lies" conta a história de três mulheres no subúrbio exclusivo de Monterey, na Califórnia, cuja vida aparentemente perfeita esconde um mundo de ciúmes e sigilo.  A série, que conta ainda com Reese Witherspoon no elenco, ganhou quatro prêmios no Globo de Ouro e três no Emmy.  ​  Shailene Woodley (Jane), Reese Witherspoon (Madeline) e Nicole Kidman (Celeste) em cena da primeira temporada de 'Big Little Lies' - HBO/Divulgação