O nigeriano J. D. 'Okhai Ojeikere (1930-2014) fotografou mais de mil penteados em seus 40 anos de carreira. Mais do que cabelos essas imagens retratam a construção da identidade de um país.   A partir de 1960, os penteados femininos na Nigéria passaram a simbolizar as aspirações de uma nação nova, que acabava de se tornar independente do Reino Unido.   "A chamada técnica olowu substituiu perucas e cabelos alisados dos tempos coloniais, ajudando a promover uma nova autoestima", diz o crítico de arte alemão Alfons Hug.   J. D. 'Okhai OjeikereÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Ele é curador da exposição "Ex Africa", com oito obras de Ojeikere, em cartaz até 16 de julho no Centro Cultural Banco do Brasil, em São Paulo.  Ojeikere começou a fotografar penteados em 1968, quando era publicitário em Lagos. "O trabalho dele ultrapassou o nível documentarista e ganhou o status de arte graças à composição e à técnica de iluminação", afirma Hug.  O CCBB fica na rua Álvares Penteado, 112, no centro da capital paulista. A entrada é gratuita. Em 7 de agosto, a mostra será inaugurada em Brasília, onde ficará até o dia 21 de outubro.