A Peloton Interactive atraiu interesse de potenciais compradores, incluindo a Amazon, segundo uma pessoa a par do assunto, com a fabricante de bicicletas ergométricas lutando para manter o crescimento alimentado pela pandemia.  As ações da Peloton subiram 30% no after-market na sexta-feira (4), após depois que o investidor ativista Blackwells Capital instar o conselho da empresa a colocá-lo à venda.  A Amazon avalia fazer uma oferta pela Peloton e está conversando com assessores sobre como proceder, disse uma fonte. A Peloton ainda não decidiu se vai tentar uma venda, adicionou.  Mr. Big (Chris Noth), em cena de And Just Like That, faz exercício coma bicicleta ergométrica Peloton Interactive - DivulgaçãoO Financial Times publicou mais cedo, na sexta, que a Nike também está avaliando uma oferta pela Peloton, citando pessoas a par do assunto, que disseram que as considerações são preliminares e que a Nike não conversou com a Peloton.  Peloton e Nike não responderam imediatamente a um pedido de comentário da Reuters, enquanto a Amazon se recusou a comentar.  As vendas da Peloton subiram durante a pandemia, com muitos comprando equipamentos para ginástica em casa. Mas sua sorte mudou à medida que as vacinações avançaram, as academias reabriram e os rivais ofereciam produtos competitivos.  Para piorar esse cenário, a Peloton teve uma participação desastrada na série "And Just Like That", a versão repaginada de "Sex and the City". No episódio dois, a bicicleta aparece largada em um corredor entre o banheiro principal e o closet, abandonada e juntando poeira. Para saber mais sobre o episódio, com spoiler, clique aqui.  Imagens da minissérie &#039;And Just Like That&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em novembro, a empresa deu a entender que a demanda por suas bicicletas ergométricas e esteiras estava diminuindo mais rápido do que o esperado, e seu valor de mercado então encolheu para cerca de 8 bilhões de dólares, após um pico de quase 52 bilhões de dólares no início de 2021.  Se as ações mantiverem o preço de sexta-feira, a Peloton poderá atingir um valor de mercado de 10 bilhões de dólares.  Na semana passada, a Blackwells Capital convocou o conselho da Peloton para remover o presidente John Foley imediatamente, acusando-o de acordos que definem altos custos fixos, e de enganam os investidores sobre a necessidade de levantar capital.  A empresa de investimentos, dirigida por Jason Aintabi, também instou o conselho a colocar a empresa à venda para um comprador como Walt Disney, Apple, Sony ou Nike, informou a Reuters no domingo.  A Peloton tentou amortecer o golpe em seu crescimento cortando o preço de sua bicicleta popular e aumentando seus gastos com publicidade, mas o crescimento permanece estagnado.  Embora muitos tenham ficado frustrados com a Peloton devido a uma queda das ações, analistas também observam que a empresa pode ser um alvo difícil de compra por causa de suas duas classes de ações, permitindo que insiders a controlem.  Rithika Krishna, Tiyashi Datta, Nivedita Balu, Shivam Patel e Greg Roumeliotis