A Nike cancelou nesta terça-feira (21) o lançamento de um novo modelo de tênis, após protestos de indígenas panamenhos pelo suposto uso de um símbolo artístico ancestral da etnia.  "Nos desculpamos pela representação incorreta da origem do desenho do Nike Air Force 1 Porto Rico. Como resultado, este produto já não estará disponível", informou um porta-voz da Nike à AFP.  Os indígenas guna do Panamá ficaram furiosos com a multinacional americana  pelo suposto uso do símbolo ancestral no tênis que seria lançado no mercado no mês que vem, e exigiram uma indenização.Modelo clássico da Nike, o Air Force 1; versão com símbolo panamenho foi cancelada - DivulgaçãoA polêmica surgiu porque Nike fez uma edição especial de tênis para Porto Rico com um desenho muito parecido com uma mola, uma arte ancestral dos indígenas guna do Panamá e da Colômbia.  "Já houve um dano porque foi utilizado nosso desenho, que faz parte da espiritualidade do povo guna. Portanto, a empresa (Nike) tem que indenizar, porque foi uma cópia ilegal de nossos desenhos", disse à AFP o advogado dos guna, Aresio Valiente.  Os gunas são uma etnia indígena que vive principalmente nas ilhas do Caribe panamenho e no território colombiano.  No Panamá, vivem principalmente na reserva indígena de Guna Yala, onde se dedicam à pesca, à agricultura, ao artesanato e ao turismo.  "A mola é como uma bandeira para os gunas, realmente há toda uma identidade cultural que se articula ao redor da mola. É um elemento identitário muito forte", disse à AFP a professora de antropologia social na Universidade de Barcelona, Mónica Martínez.  Os gunas afirmam que a lei panamenha reconhece a mola como propriedade intelectual deles, portanto exigem que a Nike os compense por utilizar o desenho sem sua permissão.  "Já mandamos uma nota de protesto à empresa Nike", afirmou Valiente à imprensa