Na noite deste sábado, 4, que antecede a transmissão da 65ª edição do Grammy, a maior premiação do mundo da música, uma tradição interrompida em 2020 volta acontecer —são as honrarias dadas a ícones da música por seus feitos na indústria.  O trio Nirvana no dia da gravação do clipe de 'Smells Like Teen Spirit' -DCG/DivulgaçãoEm uma cerimônia que não é transmitida, os prêmios de mérito abarcam categorias técnicas e criativas. A diferença para a noite principal do Grammy é que não se trata de uma competição, mas reconhecimentos.  Na categoria de contribuição em vida serão homenageados, por exemplo, a banda Nirvana, Nile Rodgers, Bobby McFerrin, Ma Rainey, Slick Rick "The Ruler," os Supremes e Ann Wilson e Nancy Wilson, da banda Heart.  Outro prêmio, dedicado aos curadores —"indivíduos que, durante suas carreiras na música, tecnologia e assim por diante, fizeram contribuições significativas, além do desempenho, para o campo da gravação"— não inclui performance, e será entregue a pessoas como o fotógrafo Henry Diltz e a educadora musical Ellisa Marsalis. Por último, o prêmio técnico vai para a Sociedade de Engenharia de Áudio e para o engenheiro Andy Hildebrand, que criou o auto-tune.  NirvanaMais    novamente         de   de  de  representando um