Os paulistanos estão menos confinados neste segundo ano de pandemia da Covid-19. Mas, ainda que cenas de aglomerações causem indignação nas redes sociais, a responsabilidade pelo abrandamento da quarentena na cidade de São Paulo não é dos encontros sociais, das festas ou das baladas.  A redução do isolamento, de acordo com pesquisa feita pelo Datafolha com moradores da capital a partir dos 16 anos, está ligada às necessidades econômicas, materiais e religiosas.  Em outras palavras, em 2021, na comparação com 2020, mais paulistanos estão saindo para trabalhar, fazer compras e ir à igreja. Por outro lado, é menor o número de moradores que quebram o confinamento para se encontrar com amigos e familiares.     Paulistanos no segundo ano da pandemia   novamente         de   de  de  representando um  Um dos principais motivos para o paulistano sair de casa é o trabalho. O levantamento, realizado em 1º, 2 e 4 de junho, mostra que houve uma queda acentuada no percentual dos que estão atuando em home office.  Se, no ano passado, 44% da população economicamente ativa fez o chamado trabalho a distância, agora o índice é de apenas 24%.  A maioria (76%) dos que tem ocupação profissional exerce suas funções no modelo tradicional, presencial, cuja taxa aumenta conforme as dificuldades econômicas.  Nas classes A e B, 61% trabalham presencialmente, enquanto nas classes D e E o percentual sobe para 94%. O tipo de trabalho exercido pelas pessoas mais pobres é a principal razão para esse fato, mas não é a única explicação. De acordo com a pesquisa, 12% dos paulistanos nem sequer têm acesso à internet em casa, o que obviamente inviabiliza o teletrabalho.  O dado é reflexo de uma desigualdade social que se aprofunda à medida que, nessas famílias, as crianças e os jovens ficam completamente desconectados do ensino a distância, imposto pelo fechamento das escolas na pandemia. Nas classes D e E, 47% não têm acesso à internet em casa, enquanto na A e B são 2%.  A queda de adesão ao confinamento do paulistano, além de estar relacionada com o aumento do trabalho presencial, acompanha o início da vacinação e a gradual redução das restrições ao funcionamento das atividades econômicas. ​     Hábitos e Consumo no 2º Ano da Pandemia   novamente         de   de  de  representando um  De 2020 para 2021, o morador da cidade de São Paulo passou a sair mais de suas residências para fazer compras em lojas (56% para 75%), ir ao banco (47% para 56%) e ao supermercado (90% para 96%). Não à toa, subiu muito o número de pessoas da capital paulista que passaram a utilizar o transporte público (de 45% para 73%).  Cresceu também a proporção dos paulistanos que está se deslocando para igrejas ou templos, de 38% em 2020 para 45% em 2021. Dentre os moradores que quebram o confinamento por motivos religiosos, é maior o número dos que têm apenas o ensino fundamental (65%) do que o daqueles que possuem ensino superior (36%).  No sentido contrário, um número menor de paulistanos tem se encontrado com amigos e parentes. Se, na primeira edição do levantamento, em 2020, 53% diziam ter deixado o confinamento para esse tipo de reunião social, neste ano são 46%. Essa foi, aliás, a única atividade fora de casa, de todas as pesquisadas pelo Datafolha, que sofreu redução no segundo ano da pandemia.  A quebra do isolamento por essa razão é maior dentre os mais jovens: são 64% na faixa dos 16 aos 24 anos. Separados e divorciados saem mais (49%) do que os casados (41%). No time dos solteiros, o pulo é ainda maior, para 52%. Já entre os viúvos a taxa é bem mais baixa: 25%.  Leia maisQueda na renda e aulas remotas levam pais a tirar filhos de escolas particulares Mulheres mantêm tarefas em casa e perdem lugar no mercado de trabalho Com confinamento, mais paulistanos se tornam pais de plantas ou de pets Exaustos após um ano de Covid, paulistanos procuram calibrar relação com cozinhaNesta segunda edição da pesquisa, o Datafolha questionou os paulistanos também sobre as atividades que eles realizam em casa. O levantamento indica que os hábitos pouco mudaram de 2020 para 2021.  Muitos paulistanos fazem alguma tarefa doméstica (94%). Cozinhar é um afazer para 87%, sobretudo para as mulheres (94% contra 78% dos homens). Os paulistanos, em casa, escutam música (90%), principalmente os mais jovens (98% na faixa dos 16 aos 24 anos) e veem televisão (81%), em especial os com 60 anos ou mais (88%).  Ler livros (59%), fazer exercícios físicos (56%) e ajudar os filhos com tarefas escolares (50%), por outro lado, são atividades menos frequentes, assim como jogar vídeo game (20%). Neste caso, o índice aumenta muito entre os jovens de 16 a 24 anos (42%).  A pandemia gerou, naturalmente, muitos sentimentos negativos no paulistano, mencionados por 86% dos entrevistados. O mais citado deles foi a tristeza (27%), seguido pelo sentimento de perda (6%), o de angústia (5%) e o do medo de morrer (5%). O descontentamento com o governo foi destacado por 4% e a falta de liberdade para sair de casa é uma queixa apontada por 3%.  A despeito disso, 85% dos paulistanos seguem otimistas com o futuro, mesma taxa do ano passado, sendo que 61% afirmam estar muito otimistas. A expectativa por dias melhores é maior entre as mulheres (88% contra 81% dos homens) e dentre os que ganham entre três e cinco salários mínimos (91% contra 83% dos que ganham mais de dez salários mínimos).  O Datafolha realizou 815 entrevistas entre moradores da cidade de São Paulo. A margem de erro máxima para o total da amostra é de quatro pontos percentuais.