O Brasil cedeu muito e volta de mãos vazias dos Estados Unidos, quando se trata de agronegócio. O país zera a taxa de importação de trigo para até 750 mil toneladas e abre o mercado brasileiro para a carne suína dos americanos.  Em troca, os Estados Unidos vão mandar uma missão técnica e sanitária para avaliação das condições brasileiras de produção de carne bovina. Só depois vão avaliar se abrem ou não o mercado dos EUA para a carne "in natura" do Brasil.A ação do governo brasileiro no setor de trigo deixou os produtores muito preocupados. A medida deve reduzir ainda mais a produção brasileira, uma vez que parte do trigo do Paraná era destinada ao Nordeste.  O trigo americano, devido à proximidade e à boa logística, terá vantagens sobre o produto do Sul no Nordeste.  Visita de Bolsonaro aos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  O volume liberado com taxa zero para países fora do Mercosul representa 11% das importações de 2018. Essa cota está liberada também para outros países, como Canadá e Rússia. A Argentina, principal fornecedora do Brasil, já não paga a taxa, que é de 10%.  No setor de suínos, os produtores e exportadores brasileiros querem reciprocidade. Os Estados Unidos podem exportar para o país, mas eles querem que todos os estados brasileiros produtores sejam aptos a colocar carne nos Estados Unidos. Atualmente, Santa Catarina pode exportar, mas a quantidade é pequena, segundo o presidente da ABPA (Associação Brasileira de Proteína Animal).A abertura do mercado brasileiro de suínos para os americanos é um perigo, não pela concorrência, mas por problemas sanitários.  Os Estados Unidos convivem com a ocorrência de várias doenças no setor, inclusive a diarreia suína e a peste suína africana. Já o Brasil não tem problemas sanitários relevantes. O sistema de inspeção brasileiro vai ter de fazer bem a tarefa de casa com a carne importada.  Quanto à continuidade do fechamento do mercado americano para a carne bovina "in natura", não dá para entender, segundo um pecuarista.  A suspensão ocorreu não por problemas sanitários, mas por conter resquícios de abscessos, provocados pela maneira de vacinação contra a febre aftosa. Além disso, os americanos reclamaram da falta de limpeza dos cortes de carne.  Se o impedimento de importações não é por doença, ele deveria ser removido rapidamente, segundo avaliação do setor.