O tenista espanhol Rafael Nadal, número 2 no ranking da ATP, descartou neste sábado (26) a possibilidade de se aposentar e afirmou que ao final deste ano já começa a se preparar para a temporada 2023 do circuito mundial.  Apesar de ter vencido um Grand Slam neste ano, o Aberto da França, em junho, Nadal teve uma lesão abdominal que o obrigou a abandonar Wimbledon no mês seguinte.  Aos 36 anos, também se prepara para ser pai, o que poderia ser um fator para que deixasse as quadras.  Rafael Nadal durante partida de exibição em Buenos Aires, na quarta (23) - Augustin Marcarian/Reuters  "Quando se ganha um Grand Slam, não se pensa em aposentar", afirmou o tenista, durante conversa com jornalistas na tarde deste sábado em Belo Horizonte, onde disputou uma partida de exibição, no ginásio Mineirinho, com um ex-aluno de sua academia, o norueguês Casper Ruud, número 3 do mundo.  Ruud, 23, é um tenista em ascensão que disputou neste ano duas finais de Grand Slam. Foi derrotado por Nadal em Roland Garros e pelo também espanhol Carlos Alcaraz, número 1 do mundo atualmente, no US Open.  Os ingressos para a partida em Belo Horizonte tiveram preços de até R$ 8.495, incluindo acessos a área VIP e almoço exclusivo. Houve ainda uma clínica para 20 fãs por R$ 22,4 mil.  A passagem pela capital mineira faz parte de um giro pela América Latina em confrontos com o número 3 que envolve ainda entrevistas e almoços com fãs. "Vou seguir as partidas pela América Latina e depois me preparar da melhor maneira possível para 2023", afirmou Nadal.  Sobre o filho, disse ter uma família e equipe que o ajudam em todos os momentos de sua carreira.  "É uma pressão diferente saber que uma pessoa depende de você, mas isso é igual para todos que têm filhos. Não há nada diferente. Nesse sentido somos exatamente iguais. Sofremos pelos filhos e tentamos de alguma maneira que tenham o melhor possível."  O espanhol falou também sobre o tênis no Brasil. "O país tem uma história muito importante no tênis. Sinto que teve momentos bons e momentos não tão bons. O Brasil tem potencial, e os eventos que são realizados criam interesse e ajudam as crianças a querer jogar mais o tênis."  Gustavo Kuerten, o maior tenista brasileiro, venceu três vezes Roland Garros. Nas duplas, Bruno Soares e Marcelo Melo também tiveram bons resultados em parcerias com estrangeiros. Soares, que anunciou aposentadoria no US Open deste ano, despediu-se das quadras na noite deste sábado, também no Mineirinho.  Nadal falou ainda de futebol e Copa do Mundo. Disse que o Brasil é um dos favoritos para o Mundial do Qatar e que a Espanha é uma seleção jovem.  "O Brasil tem um time com os melhores jogadores e um história incrível no futebol", afirmou. "No Brasil, o futebol é uma religião, mas o país mostrou também grande apreço pelo tênis. Estamos em um evento aqui e a recepção foi incrível."  A final de Roland Garros entre Rafael Nadal e Casper RuudMais    novamente         de   de  de  representando um    Nadal X Ruud  O duelo final do aberto da França de 2022 se repetiu na noite deste sábado (26) no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte. O motivo e o piso eram diferentes, mas os atletas, os mesmos. A terra batida de Roland Garros deu lugar a uma quadra de piso rápido montada no ginásio.  A disputa na capital mineira foi de exibição. Frente a frente, o espanhol Rafael Nadal, 36, número 2 do mundo, e o norueguês Casper Ruud, 23, número 3 no ranking da ATP e ex-aluno da Nadal Academy.  Assim como em Paris, vitória de Nadal, agora por 2 a 0, parciais de 7/6 (7-4) e 7/5. Em Roland Garros, que teve a final disputada em junho, o espanhol bateu o norueguês por 3 sets a 0, parciais de 6/3, 6/3 e 6/0.  A partida de exibição faz parte de um giro dos dos atletas pela América Latina, com passagens também por Buenos Aires, Bogotá, Quito e Cidade do México, com direito a entrevistas, jantares e bate-bola com fãs.  A primeira partida foi em Buenos Aires, na quarta (23). Nadal venceu por 2 a 0, parciais de 7/6 (10-8) e 6/2.  No Brasil, Ruud fez 1 a 0 no primeiro set e quebrou o serviço do rival logo na sequência. Nadal encontrava dificuldades para encaixar o primeiro saque. O norueguês, intenso nas bolas de fundo, conseguiu abrir 3 a 0 de vantagem.  O espanhol melhorou um pouco o saque e diminuiu a vantagem do adversário para 3 a 1. Nadal, com uma bola fora de Ruud, quebrou o saque do rival, fazendo 3 a 2. A torcida, ao longo da partida, nem tentava esconder a preferência pelo espanhol.  Dois "winners", uma bola na rede e outra fora de Ruud ajudaram Nadal a empatar a partida em 3 a 3. Nesta altura da partida, era Ruud quem tinha dificuldades para confirmar seu serviço, mas ainda conseguindo evitar nova quebra. A partida seguiu empatada e foi para o tie break, vencido pelo espanhol.  Na segunda parcial, os tenistas protegeram seu serviço por 11 games. No 12º, Nadal conseguiu a quebra e fechou o jogo.  O adeus de Bruno Soares  Depois de anunciar a aposentadoria ao ser eliminado em partida de duplas na segunda rodada do US Open 2022 em setembro, Bruno Soares, 40, entrou em quadra em sua terra natal, Belo Horizonte, para dar seu adeus "de casa" ao circuito mundial do tênis.  Soares, ao lado de Bob Bryan —fenômeno das duplas ao lado do irmão, Mike—, disputou partida de exibição na capital mineira contra seu ex-colega, o também mineiro Marcelo Melo, que dividiu quadra com o gaúcho Rafael Matos. No US Open 2022, o parceiro de Soares foi o escocês Jamie Murray.  Mas, como a noite era de festa, as duplas foram mantidas com esse formato até a partida, disputada em apenas um set, chegar a um empate em 6 a 6. Para o tie break, Soares pegou o microfone do ginásio e disse que gostaria de encerrar a carreira ao lado de Marcelo Melo, com quem começou a vida nas quadras. Os dois encerraram o jogo vencendo o tie break por 7 a 4.  Soares foi aplaudido de pé no Mineirinho. Marcelo Soares chorou ao discursar. "Espero seguir mais uns anos com o apoio de vocês", disse, dirigindo-se aos torcedores. E desejou boa sorte para o amigo. "Jogamos juntos, também como rivais, muita gente tentou nos colocar um contra o outro. Desejo o melhor para você", afirmou.  Soares disse encerrar uma jornada muito especial. "Conquistei muito mais do que sonhei. A grande razão que joguei tênis foi por causa disso aqui. Então, a todos vocês, obrigado de coração", disse.  Bruno teve boa parte dos melhores momentos de sua carreira no US Open. Sempre nos torneios de duplas, venceu a competição em 2016 e 2020. Ganhou também nas duplas mistas, em 2012 e 2014. O brasileiro ganhou ainda dois Abertos da Austrália, sendo um em duplas mistas. Com os resultados, chegou a ser o número 2 no ranking de duplistas.