Pai ausente A campanha publicitária de Dia dos Pais da Natura neste ano vai pegar carona na experiência da quarentena, quando os pais ficaram mais tempo dentro de casa na companhia dos filhos, para refletir sobre a questão da presença paterna. O vídeo que será lançado neste domingo vai exibir cenas da convivência familiar no isolamento social.  Campanha de Dia dos Pais da Natura - Divulgaçao  Após a veiculação da peça publicitária, influenciadores digitais vão compartilhar suas próprias experiências e divulgar a hashtag Meu Pai Presente. ​  Pais se reúnem para fazer tricô e crochê   novamente         de   de  de  representando um    com Filipe Oliveira e Mariana Grazini