Pai de Sofia, Aurora e Júlia, Ferrugem é o mais novo compositor e intérprete de canções apropriadas para o Dia dos Pais. “Pai de Menina” já tocou mais de 30 milhões de vezes nas plataformas digitais. Como canta na faixa, seu mundo era todo azul e foi ficando aos poucos cor de rosa. “Quando acordar e não me ver / Fica triste não, tente entender / Pede pro papai do céu me proteger / Vou estar fazendo o mesmo por você”, canta ele no hit.  ​Quando Juliana, mãe da primogênita, Júlia, morreu, em 2015, Ferrugem pensou até em abandonar a carreira para cuidar da pequena, hoje com 10 anos. A paternidade segue sendo um tema presente na sua trajetória. Recentemente, na gravação do DVD “Chão de Estrelas” ele convidou Thaís Vasconcellos, sua parceira, e as três filhas para acompanhá-lo no palco, dos shows presenciais às lives pela internet.  VAMOS ESPIAR  Bonitonas, empreendedoras e modelos requisitadas por marcas dispostas a saírem bem no Instagram, as gêmeas Gabrielle e Valeska Araújo estão entre as poucas pessoas não exatamente famosas que Boninho, diretor do “BBB”, segue no Instagram.  Estariam elas cotadas para a próxima edição do reality? No “BBB 17”, o chefão levou para a casa as gêmeas Emilly e Mayla, e Emilly foi até campeã da edição, que também teve os gêmeos Antônio e Manoel Rafaski. Boninho segue ainda as gêmeas Bia e Branca Feres, do nado sincronizado, acusando assim o seu fascínio por pessoas idênticas.  As belas de agosto passam por aquiMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Mestre do canto revolucionário, das sonoridades ecoadas pelos 5 mil alto-falantes das nossas vivas tropicálias, leãozinho vanguardista, gostamos muito de te ver caminhando sob o sol"     Carlinhos Brown, em celebração aos 79 anos de Caetano Veloso   COMOÇÃO  Uma enxurrada de postagens nas redes sociais pede orações e torcida pelo casal Glória Menezes, 86 anos, e Tarcísio Meira, 85, especialmente por ele, que foi intubado no Hospital Israelita Albert Einstein. Vacinados em janeiro em Porto Feliz, no interior paulista, ambos foram agora infectados pela Covid. A atriz também está internada, mas em quarto comum, com sintomas leves.  A imunização, como se sabe, inibe o agravamento da doença, mas não impede por completo a sua contaminação. Tarcísio já apresentava saúde fragilizada quando foi infectado. Há três anos, ele deixou o elenco da novela “Orgulho e Paixão”, a última de que participou, por causa de uma infecção pulmonar. Os dois foram dispensados pela Globo no ano passado, após mais de 40 anos de serviços prestados à emissora.  O casal Tarcísio Meira e Glória MenezesMais    novamente         de   de  de  representando um  MISSÃO POSSÍVEL  Iniciado antes da pandemia, retomado após alguns meses de isolamento e interrompido em mais de uma ocasião por problemas que foram da infecção de Covid à perturbação da vizinhança, “Missão Impossível 7” finalmente teve suas filmagens encerradas, como mostrou a atriz Rebecca Ferguson em foto nas redes sociais, com o astro Tom Cruise. “É um fim de gravações para mim em Missão Impossível 7! Obrigada pela minha equipe maravilhosa e tolerante”, disse ela. A estreia nos cinemas deve ocorrer ainda este ano.  Tom Cruise volta a filmar &#039;Missão Impossível&#039; em RomaMais    novamente         de   de  de  representando um