Todos os fatos relatados abaixo aconteceram nesta semana.  1) O Tribunal de Justiça de São Paulo condenou Jair Bolsonaro. O presidente havia insinuado que a jornalista Patrícia Campos Mello havia prestado favores sexuais para conseguir uma notícia.  2) O Tribunal de Justiça do Distrito Federal condenou Carla Zambelli por uma montagem na qual as deputadas Sâmia Bomfim e Talíria Petrone, do PSOL, eram caracterizadas como demônios.  Ilustração publicada em 30 de junho - Débora Gonzales3) O presidente da Caixa Econômica foi afastado depois de acusações de assédio sexual. No seu lugar, entrou uma mulher.  4) O YouTube suspendeu o canal da Assembleia de SP por causa da exibição de um "documentário" com fake news sobre a pandemia.  5) A ministra Cármen Lúcia, do STF, sublinhou a "gravidade do fato narrado" em seu pedido para a Procuradoria se manifestar sobre os indícios de que Jair Bolsonaro interferiu nas investigações sobre as denúncias de corrupção no MEC.  6) A comissão da Câmara dos EUA que investiga o ataque ao Capitólio obteve uma denúncia importante: Cassidy Hutchinson, principal assessora do chefe de gabinete de Trump, revelou que o ex-presidente americano sabia que muitos apoiadores estavam armados. E que ele tentou assumir o volante de uma limusine do serviço secreto para se juntar aos protestos, mas foi impedido.  Quem é investigado pelo Congresso dos EUA suspeito de estimular a invasão ao Capitólio Mais    novamente         de   de  de  representando um  ​  ​Em 1633, diante do Tribunal da Inquisição, Galileu Galilei foi obrigado a negar que a Terra se movia em torno do Sol. Depois da negativa, Galileu teria balbuciado. "No entanto, ela se move".  Há divergências entre historiadores se a frase foi realmente dita. O fato é que a Terra se moveu.  Ao longo dos anos, a sentença de Galileu se tornou um símbolo de afirmação da ciência diante de autoritarismos religiosos, políticos e econômicos.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Alguns ventos que sopraram no Tribunal da Inquisição são os mesmos que sacodem as democracias de hoje. Os mesmos ventos que jogaram Bolsonaro e Trump numa distopia cármica do "bem" contra o "mal". Que legitimam uma guerra de narrativas com ares épicos, bem como os mitos e o aparelhamento das instituições. Que colocam os dogmas acima dos fatos, que desacreditam a ciência e a pluralidade.  Os fatos desta semana mostram com clareza: Bolsonaros e Trumps vão e voltam há séculos na face da Terra. No entanto, ela se move.