BAIXAR PESQUISA COMPLETA  A avaliação do governo Cláudio Castro (PL) vem melhorando nos últimos meses e registrou no atual levantamento a melhor taxa de aprovação. Um quarto dos eleitores fluminenses (25%) avalia como ótimo ou bom o governo Castro (eram 23% em julho e 18% em abril), 41% avaliam como regular (eram 46% em julho e 44% em abril) e 23% o avaliam como ruim ou péssimo (eram 21% em julho e 25% em abril). Uma parcela de 10% não opinou (era 9% em julho).  A aprovação ao governo Castro é mais alta entre os homens do que entre as mulheres (31%, ante 21%), entre os que têm 60 anos ou mais (35%), entre os que têm renda familiar mensal de mais de 5 a 10 salários mínimos (34%), entre os evangélicos (31%), entre os que se autodeclararam como pardos (31%), entre os eleitores de Bolsonaro (42%) e entre os que aprovam o governo Federal (49%).  Na análise por tipo de município, observa-se que a avaliação do governo Castro é melhor entre os moradores do interior fluminense do que entre os eleitores da Região Metropolitana: no interior, 29% aprovam o governo e 14% que o reprovam, já, na RM, 24% aprovam seu governo e 26% o reprovam.  São observadas taxas mais altas de reprovação ao governo de Castro entre os mais instruídos (36%), entre os que possuem renda familiar mensal de mais de 10 salários mínimos (45%), entre os simpatizantes do PT (35%), entre os eleitores de Lula (35%), entre os eleitores de Freixo (53%) e entre os que reprovam o governo Bolsonaro (42%).