A vencedora do Prêmio Nobel da Paz em 2014 Malala Yousafzai vai participar do curso “Certificação em Liderança, Capacidade de Aprender e Resiliência”, oferecido pela PUCRS (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul) e pelo UOL EdTech.  A Nobel da Paz Malala Yousafzai participa de evento em São Paulo sobre a importância da educação e do empoderamento femininos - Miguel Schincariol - 9.jul.18/AFPGratuitas e online, as aulas ocorrem em 23 e 25 de agosto, e a participação da ativista paquistanesa será no primeiro dia. Em formato de talk show com tradução, ela abordará a importância da educação para o desenvolvimento profissional e pessoal.  Aos 12 anos, sob um pseudônimo, Malala escreveu em seu blog para a BBC sobre viver sob o domínio do Taleban do Paquistão. Em 2012, aos 14 anos, ela sobreviveu a um tiro na cabeça de um atirador do grupo fundamentalista islâmico por fazer campanha contra as tentativas do regime de negar a educação das mulheres.  Agora formada na Universidade de Oxford (Inglaterra), tornou-se uma das principais ativistas pela educação das mulheres no mundo.  “A educação pode realmente transformar a vida de um indivíduo”, defende a ativista, 24. “E quando se trata da vida das meninas, o impacto da educação é enorme, especialmente se você vive em uma sociedade patriarcal, onde enfrenta a misoginia, onde as oportunidades são limitadas apenas por causa do seu gênero.”     Viagem de Malala ao Paquistão   novamente         de   de  de  representando um  Para a diretora de Educação Continuada da PUCRS, Renata Bernardon, a presença da paquistanesa “será um momento muito oportuno para debatermos transformações sociais a partir da educação, como a democratização e maior alcance da educação”.  Além da ativista, os inscritos poderão escolher com quem terão a segunda aula, no dia 25, entre o historiador Leandro Karnal, que abordará o tema “Learnability para o desenvolvimento pessoal e profissional”, e o empresário Flávio Augusto, que falará sobre “Liderança, capacidade em aprender e empreendedorismo”.  Lá ForaReceba toda quinta um resumo das principais notícias internacionais no seu emailAssine a newsletter aquiSegundo Alex Augusto, diretor-executivo do UOL EdTech, o curso traz nomes de relevância para apresentar conteúdos inéditos. “Nosso objetivo é proporcionar a melhor tecnologia para que o processo de aprendizagem seja eficaz e a experiência transformadora, tanto no Brasil quanto no resto do mundo.”  Todos os participantes receberão um certificado da PUCRS. As inscrições podem ser feitas até 22 de agosto, pelo site.