O escritor peruano Mario Vargas Llosa, de 87 anos, está hospitalizado após ser diagnosticado com Covid-19. Os filhos do autor, Morgana, Álvaro e Gonzalo, confirmaram a informação nesta segunda-feira (3), através do Twitter de Álvaro Vargas Llosa.  O escritor peruano Mario Vargas Llosa - AFP"Tendo em vista o interesse da mídia pelo estado de saúde de nosso pai, informamos que ele está hospitalizado desde sábado após ter sido diagnosticado com Covid-19", diz a publicação.  "Ele está sendo tratado por excelentes profissionais e está acompanhado por sua família. Pedimos aos meios de comunicação que respeitem, neste momento, sua privacidade e a nossa."  Cinco livros para conhecer Vargas LlosaMais    novamente         de   de  de  representando um  Mario Vargas Llosa é vencedor do Prêmio Nobel de literatura de 2010.