O nome de Taylor Swift pode ser buscado de novo no X, ex-Twitter, que havia bloqueado os termos após serem publicadas no site imagens pornográficas falsas da cantora feitas com uso de inteligência artificial. Quem tentou procurar o nome dela desde sábado viu uma mensagem de erro dizendo que "algo deu errado".  A cantora Taylor Swift - Suzanne Cordeiro/AFP"A pesquisa foi reativada e continuaremos atentos a qualquer tentativa de disseminar esse tipo de conteúdo, removendo-o caso o encontremos", diz um comunicado do X.  Fãs da cantora americana se mobilizaram nas redes para tentar derrubar as publicações e os perfis que as compartilham. A hashtag Protect Taylor Swift, ou proteja Taylor Swift, esteve entre os assuntos mais comentados do X na última quinta-feira.  Veja como foi o primeiro show de Taylor Swift em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  "O desenvolvimento e a divulgação de imagens falsas, especialmente aquelas de natureza obscena, sem o consentimento de alguém devem ser considerados ilegais", afirmou o sindicato de atores de Hollywood na ocasião. "Como sociedade, temos o poder de controlar estas tecnologias, mas temos de agir agora, antes que seja tarde demais."