Se a nomeação do doutor Flávio Dino para o Supremo Tribunal Federal não sair nas próximas semanas, ela se arrisca a derreter como sorvete na praia.  Dino foi um correto magistrado e governador do Maranhão. Chegou ao Ministério da Justiça com uma biografia invejável, mas entrou na máquina de moer carne da gestão da segurança pública.  Uma vez em Brasília, acreditou no poder da parolagem.  Da esq. à dir.: o ministro do TCU (Tribunal de Contas da União) Bruno Dantas, o ministro da Justiça, Flávio Dino (PSB), e o advogado-geral da União, Jorge Messias, em cerimônia de posse de Luís Roberto Barroso como presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) em Brasília; os três são cotados para nova vaga no Supremo após saída de Rosa Weber - Pedro Ladeira - 28.set.23/FolhapressMistério diplomático  Só o tempo dirá se os embaixadores Celso Amorim e Mauro Vieira foram consultados antes de o Brasil ajudar o atual governo da Argentina com um empréstimo de US$ 1 bilhão do Banco de Desenvolvimento da América Latina.  A ministra do Planejamento, Simone Tebet, disse que a decisão foi dela. O empréstimo foi aprovado por 20 países que compõem a direção do banco.  A ajuda exacerbou a retórica do candidato oposicionista Javier Milei.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A despedida de Rosa Weber  Noves fora o fato de ter descongestionado o acúmulo de processos no Conselho Nacional de Justiça, a ministra Rosa Weber trabalhou até pelo menos as 22h30 de seu último dia de serviço.  Como sempre, em silêncio.  Esta é Rosa WeberMais    novamente         de   de  de  representando um  Nepotismo arcaico  O deputado distrital Chico Vigilante (PT) nomeou a filha do ministro Wellington Dias (PT) para seu gabinete e seu filho foi nomeado para o gabinete da suplente de Dias no Senado.  Com a entrada do Tribunal de Contas em campo, a transação poderá ser desfeita.  É o velho e bom nepotismo cruzado disfarçado de novo.  Este é Wellington DiasMais    novamente         de   de  de  representando um    Leia outros textos da coluna de Elio GaspariO Congresso e o STF brigam por nadaMoro poderia ter Zanin como seu advogado