​  ​  O Flamengo aparece à frente do Corinthians em pesquisa Datafolha sobre as maiores torcidas do Brasil em grande parte graças à liderança da equipe carioca na preferência dos habitantes das regiões Norte e Nordeste.  Considerando todo o território nacional, o Flamengo tem a preferência de 18% dos torcedores e está tecnicamente empatado na liderança com o Corinthians, com 14%, no limite da margem de erro (dois pontos percentuais para mais ou para menos).   Na região Sudeste, o time paulista está numericamente à frente da equipe rubro-negra, com a preferência de 19% dos torcedores contra 14% do Flamengo. Se considerada a margem de erro de três pontos percentuais para mais ou para menos no recorte regional, porém, as equipes estão tecnicamente empatadas na primeira posição.     Já no Norte do país, o Flamengo ocupa a primeira posição na preferência dos torcedores de forma isolada, com 37%. A equipe não é alcançada pelo Corinthians, o segundo colocado numericamente, com 8%, mesmo se for considerada a margem de erro de seis pontos percentuais.  A situação se repete no Nordeste, onde o time rubro-negro tem a preferência de 23% dos torcedores, contra 9% da equipe alvinegra. Nesse caso, a margem de erro é de quatro pontos percentuais para mais ou para menos.  O clube paulista aparece em pé de igualdade com o Flamengo na região Sul, onde tem a preferência de 12% dos torcedores contra 8% da equipe rubro-negra.  Nessa região do país, Grêmio, Internacional e Corinthians estão tecnicamente empatados na liderança da preferência dos torcedores considerando a margem de erro de cinco pontos percentuais para mais ou para menos. O time tricolor, porém, está numericamente à frente dos adversários, com 20%, contra 18% de colorados.  Na região Centro-Oeste, Flamengo e Corinthians estão tecnicamente empatados na liderança considerando a margem de erro de seis pontos percentuais para mais ou para menos. Numericamente, porém, a equipe carioca está à frente, com 23% contra 15% de corintianos.  SEM ALTERAÇÃO  Os dois títulos de Brasileiro conquistados desde a última pesquisa pelo Corinthians não alteraram de forma significativa a preferência dos torcedores. Os índices dos dois clubes mais populares no último levantamento, realizada de 29 a 30 de janeiro, são iguais aos do Datafolha anterior, realizado de 3 a 5 de junho de 2014.  Nos últimos anos não houve grande variação na porcentagem de torcedores de cada um dos 14 maiores clubes do país. Desde 2007 os índices apenas oscilam dentro da margem de erro.  No limite da margem de erro, São Paulo, Palmeiras, Vasco e Cruzeiro estão tecnicamente empatados na terceira posição. A equipe do Morumbi conta com a preferência de 8% dos torcedores brasileiros, seguida pelo time alviverde, com 6%. Vasco e Cruzeiro estão logo atrás, com 4%.  Grêmio (3%), Santos (3%), Inter (3%) e Atlético-MG (2%) vêm na sequência. Botafogo, Fluminense, Bahia e Vitória têm 1% cada. Os demais times citados somam juntos 8%, sendo que 22% disseram não torcer para nenhum time.   TorcidasMais    novamente         de   de  de  representando um