Depois de 29 anos, a prova dos 400 m com barreiras tem um novo recordista mundial. Nesta quinta-feira (1º), o norueguês Karsten Warholm, 25, correu a distância em 46s70, oito centésimos abaixo dos 46s78 que o americano Kevin Young registrou para conquistar a medalha de ouro nos Jogos de Barcelona-1992.  Warholm quebrou uma das marcas mais emblemáticas do atletismo justamente em seu país, na etapa de Oslo da Liga Diamante. No ano passado, ele havia ficado a nove centésimos do recorde. O americano Rai Benjamin, 23, marcou 46s83 no último fim de semana, então segundo melhor tempo da história.  Era uma questão de quando, e não se, a marca de 1992 cairia. Em maio, o agora ex-recordista disse à Folha que tanto Warholm quanto Benjamin o ultrapassariam em breve. Ainda brincou em sua assinatura de email: “Kevin Young... e ainda detentor do recorde mundial, pelo menos até o fim de semana!”.  Ele, que cruzou a linha de chegada na Catalunha com o braço erguido, após derrubar a última barreira, afirmou que poderia ter alcançado aproximadamente 46s50 numa prova perfeita. Mas a perda iminente do recorde aparentemente não o atormentava. Pelo menos publicamente, o campeão olímpico dizia gostar de ver uma nova e talentosa geração perseguindo a marca que um dia ele tirou da lenda Edwin Moses.  Alison dos Santos, o Piu, destaque brasileiro dos 400 m com barreiras   novamente         de   de  de  representando um  A prova dos 400 m com barreiras também tem um expoente brasileiro. Alison dos Santos, o Piu, 21, não para de melhorar seu tempo e será candidato a uma medalha nos Jogos de Tóquio mesmo com a concorrência fortíssima.  Nesta quinta, ficou em segundo na Liga Diamante com a marca de 47s38. Benjamin não participou. Neste ano, Piu já havia sido o primeiro brasileiro a correr abaixo dos 48 segundos, superando o recorde nacional de Eronilde Araújo, de 48s04, em 1995.  Em Tóquio, a disputa acontecerá na noite do dia 2 de agosto (horário de Brasília).