Nesta quarta (30), dia em que Zé Celso completa 85 anos, o Sesc Pompeia, em São Paulo, estreia temporada de "Esperando Godot", clássico de Samuel Beckett escrito pós Segunda Guerra Mundial.  A direção é do aniversariante, que volta aos palcos com o Teatro Oficina após dois anos de temporadas online impostas pela pandemia.   Vladimir (Alexandre Borges) e Estragão (Marcelo Drummond) em "Esperando Godot" - Jennifer Glass  O espetáculo marca também o retorno de Alexandre Borges à companhia, após quase 30 anos –o ator viveu o rei Cláudio na montagem "Ham-let", de William Shakespeare, em 1993.  Em "Esperando Godot", Borges se junta Marcelo Drummond para viverem Vladimir e Estragão, dois vagabundos que se encontram no fim do mundo e aparentemente esperam, de forma estática, Godot –ainda que não sei saiba quem ou o que é ele.  *  "Esperando Godot". Sesc Pompeia. R. Clélia, 93, Água Branca. Dias 30 e 31 de março; 1º, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 14, 16 e 17 de abril. Quarta a sábado: 19h. Domingo: 17h. Ingressos: R$ 40 (inteira).  Ensaio de 'Esperando Godot' no Teatro OficinaMais    novamente         de   de  de  representando um    *  O Itaú Cultural também celebra os 85 anos do fundador do Teatro Oficina com fotos, vídeos e registros históricos sobre o aniversariante, além de disponibilizar o documentário "Evoé! Retrato de um Antropófago" gratuitamente na plataforma Itaú Cultural Play.  *  E você, que filmes, séries ou peças tem assistido? Escreva para o email pitacocultural@gmail.com e envie sua resenha. Não esqueça de mandar nome completo, profissão, idade e cidade.