O Brasileirão 2023 será marcado como aquele que o Botafogo perdeu depois de abrir 13 pontos de vantagem sobre o segundo colocado.  Agora na quinta posição, o clube carioca corre o risco de ficar fora da fase de grupos da Libertadores, e ter que disputar as fases classificatórias.  Nesta quarta, o Palmeiras deve sagrar-se campeão brasileiro mais uma vez --só uma façanha à la Botafogo tira o título dos palestrinos, o 12º torneio nacional.  O #Hashtag separou os melhores memes que retratam a vida do Botafogo e o virtual título do Palmeiras.  O botafoguense Pedro Certezas foi um dos grandes personagens deste Brasileirão. Empolgado com a campanha do time no primeiro turno, o influenciador fez posts bastante enfáticos.  No fim, depois da derrapada histórica, acabou virando personagem de reportagens sobre saúde mental.  O influenciador Felipe Neto é outro botafoguense que será lembrado nos memes do futuro.  Fiasco homérico para muitos, não para Mãe Michele.  Nem Tchê Tchê fez milagre.  O maior vexame da história dos pontos corridos.  Feito inédito.  A história foi escrita neste exato momento.  Time que surpreendeu: Botafogo.  Time que decepcionou: Botafogo.  Queima de arquivo.  Literalmente Botafogo (o vídeo é antigo, mas retrata com precisão o momento).  Meteram até a política no meio dos memes.  Cavalo botafoguense.  Distância histórica.  Saudades do que a gente não viveu.  Os memes sobre o Botafogo são tão bons que a gente até esquece do virtual campeão Palmeiras.  Endrick, de 17 anos, foi decisivo na reta final do Brasileirão. Ele tem tudo para ser um dos maiores jogadores da nova geração --irá atuar pelo Real Madrid a partir de julho de 2024.  O gol contra o Botafogo na épica virada de 4 a 3 foi uma obra-prima.  O Palmeiras de Abel Ferreira ganhou de tudo.  E o palmeirense provoca o botafoguense.  O torcedor do Corinthians, por outro lado, não teve um ano para comemorar. Ou melhor: respirou aliviado por não ter sido rebaixado. Mas ele tem esperanças de dias melhores.  Quem também está animado é o flamenguista, apesar de não ter conquistado nenhum título este ano.  O apoio no Maracanã não faltou.  Campeão simbólico do returno, o Galo não repetiu o título de 2021, mas tem tudo para ser vice em 2023.  Renato Gaúcho, treinador do Grêmio, entregou um presente para Luis Suárez na despedida do uruguaio.