A nota em que os três comandantes das Forças Armadas fazem crítica veladas ao Judiciário representa um sinal claro do estertor da chamada doutrina Villas Bôas, mas também um desafio para o presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  Elaborada durante a gestão do mais influente comandante do Exército desde a redemocratização, general Eduardo Villas Bôas (2015-19), a doutrina em resumo buscou normalizar a presença de militares na política cotidiana, da qual foram alijados após a debacle da ditadura em 1985.  Protesto contra a eleição de Lula em frente ao Comando Militar do Sudeste, em São Paulo - Mathilde Missioneiro - 3.nov.2022/FolhapressDescrita em seu livro-depoimento de memórias como uma permissão para que falas de chefes militares não sejam vistas como golpistas, ela desaguou na ideia corrente entre muitos generais de que a eleição de Jair Bolsonaro (PL) em 2018 representava uma volta ao poder dos fardados, ou de sua visão de mundo, pelo voto.  O resultado foi visto na prática, com a gestão desastrosa em setores como a Saúde durante a pandemia de Covid-19 e o imbróglio institucional que levou ministro da Defesa e comandantes de Forças a serem demitidos por não aderir à agenda do chefe.  Além de tudo, a ideia de que o "mau militar" Bolsonaro, para ficar nas palavras de Ernesto Geisel em 1993, seria um marionete fracassou de forma retumbante. O Golem imaginado nos quartéis engoliu o rabino que o criou, usando a metáfora judaica do monstro de barro a serviço de seu mestre.  Como é notório, há camadas diversas de estamento militar, o que raramente é percebido nas avaliações de políticos brasileiros, pouco afeitos a entender os fardados ou questões de defesa. O estrato mais barulhento e francamente golpista se encontra na reserva, não por acaso representada nos generais palacianos em torno de Bolsonaro.  Blindados da Marinha desfilam na Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um  O Ministério da Defesa, encampando a cruzada do presidente contra as urnas eletrônicas, tornou-se um aparelho da vanguarda bolsonarista a partir da crise militar de 2021, mas o serviço ativo sempre buscou equilibrar-se entre o distanciamento e o respeito hierárquico.  Com isso, oficiais-generais das três Forças passaram os picos da apoplexia golpista do comandante em silêncio e enviando sinais de que não embarcariam em aventuras autoritárias. Mas houve momentos em que a doutrina Villas Bôas falou mais alto, como no episódio em que bateram de frente com a CPI da Covid ou na nota desta sexta (11).  O texto atual é um primor de ambiguidade, por insinuar críticas sem ter coragem de assumi-las, ciente de que isso representaria um golpismo inaceitável. Foi lido por ministros do Supremo como uma provocação a mais numa semana tensa, mas a ideia geral é evitar a escalada.  Os magistrados já se haviam mostrado agastados com a nota emitida pela Defesa na quinta (9), quando o ministro Paulo Sérgio Oliveira insistiu que seu relatório descartando fraudes no sistema eletrônico de votação não dizia que elas não poderiam ocorrer. Ao jogar biscoitos para o bolsonarismo, foi qualificado como uma figura que será muito menor ao sair do cargo.  Conheça principais dispositivos de segurança das urnas eletrônicasMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre oficiais-generais, a nota foi defendida como uma manifestação legítima ante o que consideram abusos de uma outra doutrina em formação, a de Alexandre de Moraes, o implacável presidente do Tribunal Superior Eleitoral. As críticas ao ministro não são novas, ao contrário da exposição delas em público.  Há também um sujeito oculto no texto, Lula. Na véspera, o presidente eleito deixou o prudente silêncio ante a questão da Defesa e fez um discurso em que criticou Bolsonaro por instrumentalizar as Forças. Exigiu desculpas aos militares, no que parecia uma esperta sinalização ao serviço ativo.  O problema é que fardados não gostam de se ver colocados como manipuláveis. Mais: pela tradição da República, fundada em um golpe militar e marcada por eles ao longo de sua história, as Forças Armadas se arrogam um papel de consciência do "povo", aspas mandatórias.  Assim, a nota desta sexta conversa com o infame tuíte de Villas Bôas admoestando o Supremo a não conceder habeas corpus que teria livrado Lula de 580 dias de cadeia, em 2018. Ambos os textos sugerem uma mediação única feita por militares entre o sentimento da população e os Poderes.  Veja manifestações antidemocráticas nas rodovias nesta quarta-feira (2)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Por óbvio, no máximo a nota fala pelos que se dispõe a pedir intervenção militar ou outros golpismos na frente de quartéis, de resto um fenômeno que não deveria ser desprezado pelos novos donos do poder. O limite da agitação dos comandantes, expostos de crise em crise pelo bolsonarismo como um tigre de papel ante a realidade política-econômica do século 21, fica evidente.  Mas o potencial de disrupção nada tem de desprezível, e tudo o que Lula não precisa é de outra frente de batalha —sua fala esquerdista na quinta e a opacidade na transição da economia já ressuscitaram os fantasmas que a Faria Lima adora enxergar, seja por medo genuíno ou para lucrar. Nunca é demais lembrar a má vontade dos fardados com Lula e o petismo, vistos de forma geral como encarnação da corrupção.  Como receitaram dois políticos com amplo trânsito entre os fardados ao analisar o cenário, o melhor que o presidente tem a fazer é lidar com esse estertor da era Villas Bôas de forma objetiva: abrindo uma interlocução oficial, dentro da transição, e escolhendo sábia e rapidamente a nova cúpula militar. Fila que anda não gera queixa.