Consumidores já podem usar os créditos acumulados no programa Nota Fiscal Paulista para quitar ou abater valores do IPVA de 2024.  O prazo para transferir os valores para pagar o imposto do veículo termina no dia 31 de outubro, segundo informou a Secretaria da Fazenda e Planejamento do Governo de São Paulo.  Consumidores da Nota Fiscal Paulista terão até 31 de outubro para usar créditos do programa no pagamento do IPVA de 2024; na imagem, trânsito registrado na Av. Brigadeiro Luís Antônio, em São Paulo (SP) - Zanone Fraissat - 5.set.23/FolhapressÉ possível usar os créditos para pagar todo o imposto ou parte dele e o consumidor poderá escolher o valor que deseja transferir. Caso o cidadão envie mais do que é necessário para a quitação total, o dinheiro será restituído na conta da Nota Fiscal Paulista.  O veículo precisa estar no nome do usuário cadastrado no programa. Se ele for vendido, não será possível desfazer a operação.  LEIA MAISSaiba como acompanhar os sorteios da Nota Fiscal PaulistaIsenção ou redução de IPVA para carro elétrico já chega a 9 estados e Distrito FederalSão Paulo e Minas respondem por quase 50% da arrecadação nacional com IPVAVeja como transferir os créditos para pagar o IPVA   Acesse o site da Nota Fiscal Paulista Clique em "Acesso ao sistema" e faça o login, informando CPF ou CNPJ e senha Acesse o menu "Conta corrente" Clique em "Utilizar créditos" Escolha a opção "Quitação ou abatimento no valor do IPVA" Será preciso informar o número do Renavam do veículo e clicar em confirmar Depois, o contribuinte precisará digitar o valor que deseja transferir para o pagamento do IPVA e confirmar os dados Se estiver tudo certo, aparecerá a tela com a mensagem "Sucesso na operação" e o valor que foi registrado para abatimento do IPVA 2024   Carros com IPVA mais caro em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  O contribuinte pode também verificar se há eventuais débitos vinculados ao seu veículo acessando https://www.ipva.fazenda.sp.gov.br/IPVANET_Consulta/Consulta.aspx.  A Secretaria da Fazenda disponibiliza dois canais para responder a eventuais dúvidas da população, por meio de seu site e dos telefones 0800-0170-110 e (11) 2930-3750.  Segundo o órgão, 11.949 consumidores solicitaram em outubro do ano passado o abatimento do IPVA de 2023. Somados, os créditos possibilitaram um recolhimento de cerca de R$ 395 mil.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...