Não. Desta vez a história começa assim: “Um amigo meu que trabalha na alfândega diz que chegou uma remessa de arroz e que os padrões de saúde não foram respeitados, porque traz um vírus que só é visto no Paquistão.”  Fake News de Saúde   novamente         de   de  de  representando um  Falta informação: não há referência ao nome do tal vírus, nem quem importou o arroz nem quem o vende.  O boato é antigo, foi desmentido e já passou por diversos países, como Portugal, Panamá, República Dominicana e Zimbábue.   Certa vez, em 2013, um carregamento de arroz da marca paquistanesa Dana entrou em quarentena no México após a inspeção descobrir que havia contaminação por um pequeno besouro, praga que afeta grãos. Talvez daí a cisma e os boatos envolvendo marca, que não é encontrada no Brasil.   Manual para não propagar fake news   Busque a fonte original  Faça uma busca na internet: muitos casos já foram desmentidos Cheque a data: a “novidade” pode ser antiga Leia a notícia inteira Cheque o histórico de quem publicou Se a notícia não tem fonte, não repasse