Autoridades da Nova Zelândia apreenderam 3,2 toneladas de cocaína que estavam flutuando no oceano Pacífico, quantidade suficiente para suprir a demanda de consumidores da droga no país por 30 anos.  O produto foi encontrado preso a uma espécie de rede de pesca em águas internacionais a noroeste da ilha, empacotado em 81 fardos. O valor estimado da carga apreendida é de cerca de US$ 320 milhões (R$ 1,66 bilhão), na maior interceptação de drogas ilícitas da história da Nova Zelândia.  Pacotes de cocaína apreendidos pela polícia na Nova Zelândia  - Polícia da Nova Zelândia via Reuters  "Esta é a maior captura de drogas ilícitas pelas agências de segurança da Nova Zelândia por uma margem considerável", afirmou o comissário de polícia Andrew Coster, acrescentando que o produto provavelmente tinha como destino a Austrália, cuja demanda, segundo o policial, seria suprida por um ano pelos pacotes.  Coster não detalhou como a cocaína foi encontrada, mas ressaltou o trabalho conjunto dos serviços alfandegários e de defesa do país, além da cooperação da iniciativa internacional de segurança "Five Eyes", formada por Austrália, Canadá, Nova Zelândia, Reino Unido e Estados Unidos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  "Não temos dúvidas de que uma interceptação desse tamanho significa um grande golpe aos envolvidos no comércio desse produto, de produtores a distribuidores", afirmou o Coster, embora ninguém tenha sido preso até o momento e não se saiba a origem do produto apreendido, levado a locais onde será analisado e posteriormente destruído. "Temos um valor de varejo muito alto para as drogas, o que nos faz um mercado muito atrativo. Esse caso demonstra que temos muitas ações de fiscalização em andamento."  Rede em que foram encontrados os pacotes por um navio da Marinha neozelandesa - Polícia da Nova Zelândia via Reuters