Diz que é verdade, que tem saudade... Desafiada por Reynaldo Gianecchini a cantar “Evidências”, clássico de Chitãozinho &amp; Xororó que embala as suas chamadas na próxima novela da Globo, Juliana Paes fez bonito. Cantou à capela, afinadinha, publicou no Instagram, e desafiou Ary Fontoura, também da novela “A Dona do Pedaço”, a fazer o mesmo. A interpretação de Gianecchini de “Evidências” mereceu aplausos dos próprios Chitãozinho e Xororó, por meio de emojis no Instagram.       RECADO  No Festival de Cannes para apresentar “Bacurau”, filme brasileiro que concorre à Palma de Ouro, o diretor Kléber Mendonça não chegou a fazer protestos políticos no tapete vermelho, mas alfinetou o governo atual. “Será ótimo que um filme como esse possa ser apresentado num país que está desmontando a cultura”, disse ele à Folha de S.Paulo.  Exibição de &#039;Bacurau&#039; em CannesMais    novamente         de   de  de  representando um  DE MOLHO  Ludmilla ainda vem tratando da coluna, problema que a tirou de cena em seus últimos shows. Sem condições de se apresentar na Virada Cultural, que ocorre neste fim de semana, em São Paulo, a bela será substituída por Vanessa da Mata. O show  está marcado para domingo, às 17h, no Palco São João.  Vanessa da Mata canta Tom Jobim em show gratuitoMais    novamente         de   de  de  representando um  LONGE DOS RÓTULOS  Depois de estampar capas de “Playboy” na Itália e em Portugal, a modelo internacional Poliana Paula, 30 anos, acostumou-se a ser questionada sobre o fato de não se encaixar no padrão brasileiro que privilegia o bumbum acima de tudo. “Sei que não tenho curvas, mas acredito que isso não seja mais um empecilho para que mulheres com o corpo como o meu posem para essas revistas”, diz. “Acredito que essa tendência de ‘corpão’ vá desaparecer com o tempo”, completa. A brasileira torce pelo resgate da edição brasileira, a fim de provar que a diversidade nacional não pode ser refém de um único padrão.  Musas do Olá! de maio (Agora São Paulo)Mais    novamente         de   de  de  representando um