Para todos os gatos que compartilham nossas casas como animais de companhia, existe um vasto mundo sombrio de animais de rua, uma multidão crescente e de rápida reprodução.  Suas vidas são atormentadas pela ameaça de doenças infecciosas, predadores e carros velozes. E eles próprios são grandes predadores, caçando milhões de pássaros e pequenos mamíferos anualmente.  A castração é indicada para todos os gatos, mas controlar populações dos animais de rua é investimento é caro e logisticamente complicado. Muitas comunidades, especialmente em países fora dos Estados Unidos e da Europa, carecem de recursos veterinários e econômicos para coordenar tais esforços.  Terapia genética pode ser alternativa à castração cirúrgica de gatos - Adobe Stock  "Criar uma alternativa à cirurgia tem sido o objetivo de muitas pessoas há décadas, e simplesmente não existe nada que tenha se mostrado eficaz", diz William Swanson, diretor de pesquisa com animais do Zoológico e Jardim Botânico de Cincinnati (EUA).  Tal método pode finalmente estar mais próximo. Em um estudo publicado na semana passada na revista Nature Communications, uma única dose de uma terapia genética impediu a gravidez de gatas durante pelo menos dois anos. O trabalho foi extremamente pequeno: seis gatas que receberam a injeção de terapia genética foram comparadas a três que não receberam.  Ao limitar o tamanho do estudo a apenas alguns animais, os pesquisadores puderam rastrear cada um extensamente, analisando 15.220 amostras de fezes liofilizadas para detectar níveis de estrogênio e progesterona e examinando 1.200 horas de vídeos de comportamento de acasalamento, diz Swanson.  Gatos frajolas, escaminhas e pretos demoram mais para serem adotadosMais    novamente         de   de  de  representando um  A injeção anticoncepcional fornece um gene que penetra nas células musculares, permitindo que elas bombeiem uma substância chamada hormônio anti-mülleriano, ou AMH, que interfere no desenvolvimento dos folículos dos óvulos nos ovários.  Os pesquisadores alertaram que são necessárias mais pesquisas para testar os resultados preliminares. E se estudos maiores confirmarem que o tratamento –a primeira terapia genética desenvolvida especificamente para animais– é seguro e eficaz ao longo da vida de uma gata, o controle de populações de felinos não exigirá a perícia cirúrgica de veterinários, afirma Swanson.  David Pépin, biólogo reprodutivo do Hospital Geral de Massachusetts em Boston, estava originalmente estudando o AMH como possível terapia para câncer de ovário, mas decidiu examinar seu efeito nos ovários. Quando ele injetou o hormônio em fêmeas de camundongo, seus ovários encolheram até o tamanho de uma recém-nascida, sugerindo que poderia ter propriedades contraceptivas.  Pépin está investigando o uso potencial do hormônio em pessoas, não como uma terapia genética, mas como uma pílula ou injeção que deve ser tomada continuamente. A maioria dos anticoncepcionais hoje impede a ovulação, mas o AMH agiria mais cedo, bloqueando o amadurecimento dos folículos.  Ele acha que poderá ser útil para mulheres que não podem tomar pílulas anticoncepcionais com progesterona ou estrogênio por razões médicas, ou que ajudará mulheres submetidas a tratamentos de câncer a preservar sua fertilidade.  "É um hormônio com o qual não conseguíamos lidar antes e que potencialmente tem muitas aplicações diferentes para a saúde da mulher", diz ele.  Como terapia genética que pode ser permanente, o uso de AMH em pessoas é improvável. "Mas na verdade é a ferramenta perfeita para controlar a superpopulação de gatos", disse ele. Quatro gatas do estudo não exibiram comportamentos que indicassem que estavam prontas para acasalar, e duas permitiram que gatos machos se acasalassem com elas, mas não ovularam.  Pépin e Swanson, especialista em reprodução felina (e membro do conselho científico da Michelson Found Animals Foundation, que financiou o trabalho), estão planejando um estudo maior que poderia apoiar um pedido à FDA (agência americana responsável por alimentos e drogas no país) para considerar a aprovação da terapia para ser comercializada e usada em gatos.  Eles também estão testando em filhotes, que podem ser tratados a partir de oito semanas de idade, bem como em cães, que também têm enormes populações de rua.  "Isso é realmente empolgante e espero que dê certo", diz Julie Levy, veterinária da Faculdade de Medicina Veterinária da Universidade da Flórida, em Gainesville, Flórida, que não participou do estudo. "Não seria ótimo se pudéssemos enviar um técnico a campo para injetar gatas e depois soltá-las?"  O estudo é um exemplo da prática da Fundação Michelson de "aplicar muito dinheiro no problema" para encontrar contraceptivos não cirúrgicos para animais de rua, diz Levy, que trabalha com gatos em colônias e abrigos ao ar livre.  Mas ela alertou que ainda há muito a aprender com um estudo maior, como quanto tempo dura a injeção, se é tão segura quanto parece e qual a porcentagem de gatas que realmente estará protegida da gravidez, "porque provavelmente não será 100%".  Outros observam que pode não ser tão fácil. Se a injeção for eficaz, duradoura e mais barata do que a cirurgia de esterilização e castração, pode ser muito valiosa, afirma Autumn Davidson, veterinária da Escola de Medicina Veterinária da Universidade da Califórnia em Davis. Mas, para receber a injeção, os animais precisam ser capturados, e as gatas são hábeis em escapar das armadilhas podem ainda dificultar o controle da população.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves