The WitcherQuando Estreia nesta sexta (20)Classificação 16 anosElenco Henry Cavill, Freya Allan, Anya Chalotra e Joey BateyProdução EUA/Polônia, 2019Direção Lauren SchmidtO sucesso nas bilheterias da trilogia “O Senhor dos Anéis”, lançada entre 2001 e 2003, revelou uma plateia global sedenta por um gênero considerado, até então, de segunda linha: a fantasia, a etiqueta que Hollywood cola em obras povoadas por dragões, gigantes e outros seres imaginários.  O filão redescoberto rendeu inúmeros frutos. O mais bem-sucedido foi “Game of Thrones” (HBO), baseada nos livros de George R.R. Martin. Mas a série terminou em maio passado, deixando um vácuo no coração de seus fãs.  “The Witcher”, cuja primeira temporada estreia nesta sexta (20) na Netflix, tenta preencher este vazio. O programa também tem origens literárias: sua matriz é “Wiedźmin”, uma série de sete livros do polonês Andrzej Sapkowski, lançada no Brasil como “A Saga do Bruxo Geralt de Rívia”.  Imagens da primeira temporada de &#039;The Witcher&#039;   novamente         de   de  de  representando um  Fenômeno de vendas no Leste Europeu, as aventuras de Geralt só se tornaram conhecidas nos EUA depois que o editor americano rebatizou o protagonista como “witcher” —um neologismo cuja tradução mais aproximada é “bruxo”— e uma coleção de videogames e jogos de RPG popularizou o personagem.  As histórias de Sapkowski foram adaptadas na Polônia para um filme e um seriado de TV, ambos mal recebidos por público e crítica. A série da Netflix, gravada em inglês com locações na Hungria,  na Polônia e nas Ilhas Canárias, é a primeira grande produção internacional baseada na franquia.  O papel de Geralt de Rívia coube ao britânico Henry Cavill, o atual intérprete do Superman no cinema, em filmes como “O Homem de Aço” e “Liga da Justiça”. O ator esteve recentemente em São Paulo para promover a série.  Conhecido pela alcunha Lobo Branco, o enigmático Geralt não é fácil de ser transposto à tela.  Cavill tem o “physique du rôle”, o tipo físico necessário, mas resvala na canastrice ao dar ao feiticeiro uma voz exageradamente grave.  Geralt de Rívia passou por mutações genéticas voluntárias para adquirir poderes extraordinários, capacitando-o a lutar contra os diversos monstros que apavoram o Continente —o mundo fictício onde se desenrola sua história. Mas o bruxo não toma partido na luta entre o tirânico Império Nilfgaardiano, do sul do Continente, e os reinos independentes do norte, do qual Cintra é o mais resplandecente.  No primeiro episódio de “The Witcher”, Cintra é conquistado pelo Império, mas a princesa Cirila (Freya Allan) consegue escapar. Dona de habilidades misteriosas, ela é perseguida por inimigos enquanto tenta encontrar Geralt.  Em paralelo, é apresentada a personagem mais interessante, Yennefer (Anya Chalotra). Nascida com deformidades na coluna e na mandíbula, ela é vendida pelo pai a uma mulher misteriosa, que percebe o potencial da garota. Treinada nas artes ocultas e submetida a dolorosas cirurgias, Yennefer se transforma em uma bruxa poderosa.  Ela e Geralt só cruzam seus caminhos no quinto episódio de “The Witcher” (a Netflix liberou à imprensa apenas os cinco primeiros, de um total de oito). Essa demora faz com que a série pareça meio perdida, sem uma trama principal, que cenas de extrema violência e outras com alguma nudez não conseguem disfarçar.  Apesar do alto orçamento (cerca de US$ 80 milhões, ou R$ 324 milhões), “The Witcher” passa a sensação de uma produção de segunda classe. Cenários, figurinos, efeitos e até mesmo o elenco estão bem aquém do padrão imposto por “Game of Thrones”.  Nos melhores momentos, a série lembra a novela “Deus Salve o Rei” (Globo). Nos piores, os folhetins bíblicos da Record. O espectador menos exigente não vai reclamar, mas o fato é que o trono de “GoT” continua vago.