A Justiça russa condenou nesta sexta (4) o líder oposicionista Alexei Navalni, 47, a mais 19 anos de prisão, elevando sua pena a 30 anos e meio de cadeia —ele está preso desde janeiro de 2021.  É a segunda vez que o ativista sofre derrota adicional nos tribunais. Antes da sentença, ele previu que ela seria "enorme" e a classificou de "stalinista", em referência a julgamento farsescos ocorridos nos tempos do soviético Josef Stálin, que governou como ditador de 1927 até sua morte, em 1953.  Imagem de circuito de vídeo mostra Alexei Navalni na audiência em que foi sentenciado, na colônia penal IK-6, a 250 km de Moscou - Alexander Nemenov/AFP  A nova acusação diz respeito a um pedido de promotores federais para que Navalni cumprisse mais 20 anos, sob acusação de fomentar extremismo no trabalho do seu Fundo Anticorrupção, uma entidade que denunciava malversações de funcionários do governo de Vladimir Putin.  Navalni surgiu na vida pública russa nos protestos de 2012 contra a segunda das três reeleições do presidente, que chegou ao poder em 1999 como primeiro-ministro. Em 2013, o ativista surpreendeu chegando em um robusto segundo lugar (27% dos votos) na eleição para prefeito de Moscou.  Mas foi cinco anos depois que ele ganhou real notoriedade, ao liderar protestos organizados pela internet em todo o país primeiro contra autoridades do governo, depois contra Putin. Barrado de disputar a eleição presidencial de 2018 por ter uma condenação suspensa em um nebuloso caso regional de corrupção, ele passou a trabalhar por candidatos anti-Kremlin em pleitos locais e nacionais.  Foi numa dessas missões, no final de 2020 em Tomsk (Sibéria), que ele foi envenenado naquilo que é amplamente descrito como um complô de serviços de segurança —que Putin desdenhou, dizendo que se o Estado quisesse matar Navalni, ele já estaria morto.  Opositores de Vladimir Putin presos por criticar a Guerra da Ucrânia ou o governo da RússiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Levado para a Alemanha em coma, ele foi tratado e voltou a Moscou em janeiro de 2021, só para ser preso de forma bizantina, porque tecnicamente descumpriu sua liberdade condicional daquela primeira condenação. Voltou para a cadeia, o que disparou uma onda nacional de protestos que foi violentamente reprimida pela polícia.  Navalni fez greve de fome, mas acabou tendo sua pena ampliada para 11 anos e meio. Desde que Putin invadiu a Ucrânia, em fevereiro de 2022, ele mudou sua instância crítica ao governo de Kiev e passou a denunciar, por meio de advogados ou em audiências, a guerra.  Recentemente, outro crítico de Putin, o ativista Vladimir Kara-Murza, foi condenado a 25 anos de prisão sob a acusação de traição ao país. Na Rússia, o Judiciário é teoricamente independente, mas as ligações com o poder central são notórias —o filme "Leviatã", de 2015, mostra as minúcias da engrenagem.  Navalni, com sua nova sentença, consolida seu posto de mártir do putinismo no Ocidente. O documentário acerca de sua trajetória, focado no caso do envenenamento, ganhou o Oscar da categoria neste ano.  Novos protestos contra prisão de Alexei NavalniMais    novamente         de   de  de  representando um    Apesar de lograr mobilizar milhares de pessoas na Rússia, em especial nos protestos contra sua prisão em 2021, ele nunca foi um político muito popular no país. Pesquisas independentes nunca lhe deram mais de 5% de intenções de voto para presidente, embora apontem simpatia por sua figura em proporção maior.  Navalni também é polêmico. Já namorou o ultranacionalismo de direita russo, fez declarações xenofóbicas e racistas, e o esquema de financiamento de sua rede de ativismo, um dos pontos das acusações contra si, é bastante opaco, como a Folha mostrou em reportagem de 2017.  Isso dito, é hoje o maior símbolo da repressão aos opositores de Putin, um movimento que só fez crescer com as medidas extraordinárias tomadas para reprimir o dissenso e a crítica à guerra. As condições do novo julgamento e a audiência da sentença, feita a portas fechadas na colônia penal em que está detido, apenas reforçam a ideia de perseguição.  Nas mensagens passadas por seus advogados, ele diz que a sentença "foi para intimidar você [o público russo], não eu". "Nós sabemos com certeza que se uma em cada dez pessoas que se ultrajam com a corrupção de Putin fossem às ruas, o governo cairia amanhã. Sabemos que se todos que são contra a guerra forem às ruas, eles a parariam imediatamente", afirmou.  Alexei Navalni, opositor de Vladimir Putin, na RússiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo o Centro Levada, instituto independente de pesquisas, em julho 75% dos russos declaravam apoio às ações das Forças Armadas na Ucrânia. Putin tinha popularidade de 82%, e, em uma pesquisa secundária, Navalni aparecia entre os políticos menos confiáveis, com 3% de citação.