Uma nevasca que atinge a região nordeste dos Estados Unidos nesta terça-feira (13) forçou o fechamento de várias escolas e provocou atrasos de voos em centros urbanos importantes, como Nova York.  Mais de 30 milhões de pessoas, desde o nordeste da Virgínia Ocidental até à Nova Inglaterra, receberam alertas de tempestade intensas à medida que a nevasca chamada Nor'easter avançava. Algumas regiões acumularam 15 centímetros de neve durante a noite, segundo o Serviço Meteorológico americano.  Pessoas caminham durante tempestade de neve no Central Park, em Nova York - Yuki Iwamura - 13.fev.24/AFPEm Nova Iorque, a cidade mais populosa do país, a chuva se transformou em neve nas primeiras horas da manhã. Esperava-se que a região recebesse até 17 centímetros de neve ao longo do dia, o que deveria tornar as condições de trânsito perigosas, segundo autoridades.  A tempestade ocorre após um período sem neve na cidade de Nova York que durou quase dois anos. A temporada, que exacerbou as preocupações relacionadas à crise do clima, terminou oficialmente em meados de janeiro, quando uma camada de neve fina cobriu vários pontos da cidade, incluindo o Central Park.  O prefeito de Nova York, Eric Adams, disse em vídeo publicado na plataforma X, nesta terça, que funcionários públicos foram mobilizados para desobstruir as ruas. "É ótimo ver que há poucos ou nenhum carro nas estradas", disse ele.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Jan Gautam, diretor da Novus Maintenance, empresa que remove neve sediada em Manhattan, disse que ficou acordado a noite toda reunindo equipes. "Nossos telefones não pararam de tocar", afirmou.  Gautam gerencia cerca de cem funcionários que atendem mais de 250 clientes em toda a cidade, incluindo hospitais e hotéis. "Em uma tempestade como essa, com tanta neve chegando rapidamente, temos de voltar aos mesmos locais várias vezes para mantê-los limpos e seguros."  Pessoas caminham enquanto a neve cai no Central Park em Nova York. - Charly TriballeauAFPOutros pontos da região nordeste dos EUA podem receber até 30 centímetros de neve antes que a tempestade se desloque para o leste. Boston pode receber 15 centímetros de neve, o que levou o prefeito da cidade a declarar estado de emergência.  Nevasca atinge costa leste dos EUA Mais    novamente         de   de  de  representando um  Cerca de 150 mil residências e empresas ficaram sem energia na Pensilvânia, Nova Jersey e Virgínia Ocidental, de acordo com o site Poweroutage.us. Escolas de toda a região cancelaram as aulas presenciais durante o dia, inclusive na cidade de Nova York —mais de 1 milhão de alunos tiveram aulas online.  Aproximadamente mil voos nos aeroportos LaGuardia, de Nova York, Logan International, de Boston, e Newark Liberty International, de Nova Jersey, foram atrasados ou cancelados, de acordo com o Flightaware.com, serviço de monitoramento aéreo.