O ministro-chefe de Nova Déli, Arvind Kejriwal, alertou neste sábado (9) para uma crise iminente na produção de energia elétrica na capital indiana, já que as principais usinas a carvão da cidade só têm superávit por um dia.  Vários estados no leste e sul da Índia foram atingidos pela escassez de carvão, forçando os fornecedores públicos a passarem por cortes inesperados de energia.  A escassez no país, o segundo maior consumidor mundial de carvão, segue uma ampla falta de energia na China, que levou ao fechamento de fábricas e teve um grande impacto na produção e nos circuitos de abastecimento mundiais.  Trabalhadores em fábrica de seda na Índia - 08.fev.2021/Xinhua  “Nova Déli pode enfrentar uma crise de eletricidade”, disse Kejriwal, que lembrou que a megalópole já havia enfrentado dificuldades no fornecimento de energia nos últimos meses.  A terceira maior economia do mundo havia iniciado sua recuperação econômica após a pandemia, mas as chuvas de monções inundaram as minas de carvão e afetaram as redes de transporte, causando um aumento no preço do carvão no mercado nacional e internacional.  A longa temporada de festivais da Índia, que ainda está em andamento, também aumentou a demanda por eletricidade.  "Estou acompanhando pessoalmente a situação. Fazemos tudo o que podemos para prevenir" esta crise, disse Kejriwal no Twitter.  Ele também pediu ao primeiro-ministro indiano, Narendra Modi, que resolvesse imediatamente o problema, lembrando-o de que qualquer grande interrupção afetaria os hospitais e a campanha de vacinação contra a covid-19 nesta cidade de 20 milhões de habitantes.Narendra Modi, o primeiro-ministro da Índia - Eduardo Munoz - 25.set.2021/AFPNo final de setembro, as usinas de carvão da Índia tinham estoques em média de quatro dias, representando as reservas mais baixas em anos.  O carvão alimenta cerca de 70% da produção de eletricidade do país e representa 75% dos combustíveis fósseis usados.