вҖӢ  вҖӢO presidente Donald Trump pode ter causado uma guerra comercial com a China. Mas ela nГЈo estГЎ prejudicando um dos setores econГҙmicos cruciais em sua cidade natal.  O nГәmero de visitantes chineses Г  cidade de Nova York manteve seu firme crescimento, no ano passado, de acordo com as estatГӯsticas mais recentes sobre turismo.  A agГӘncia de marketing turГӯstico da cidade planeja anunciar na quarta-feira que o nГәmero de visitantes em Nova York subiu ao recorde de 65,2 milhГөes em 2018, o nono aumento anual consecutivo.  A maior parte do crescimento veio de visitantes americanos, mas o nГәmero de turistas vindos da China subiu ligeiramente, para 1,1 milhГЈo, ante 1,04 milhГЈo no ano anterior, a despeito das preocupaГ§Гөes de que a disputa comercial reduziria as viagens entre os dois paГӯses.  "Pelo que vemos atГ© agora, a sensaГ§ГЈo Г© de que os negГіcios com a China continuarГЈo fortes", disse Fred Dixon, presidente-executivo da NYC &amp; Company, a agГӘncia de marketing turГӯstico da cidade.  A China Г© a segunda maior origem de turistas estrangeiros que visitam Nova York, adiante do CanadГЎ (um milhГЈo de visitantes) e nГЈo muito atrГЎs do Reino Unido (1,24 milhГЈo), de acordo com dados da agГӘncia.  "NГіs apoiamos a diversidade e recebemos bem a todos os visitantes", disse Bill de Blasio, o prefeito de Nova York. "E os mais de 65 milhГөes de visitantes que a cidade recebeu puderam experimentar isso em primeira mГЈo".  Especial Turismo - Nova York   novamente         de   de  de  representando um  Dixon disse que o nГәmero total de visitantes Г  cidade subiu em 2,4 milhГөes, ou cerca de 3,8%, no ano passado, e que antecipa alta semelhante em 2019, para pelo menos 67 milhГөes de visitantes, em parte por conta do 50Вә aniversГЎrio dos protestos [contra aГ§Гөes policiais discriminatГіrias] na casa noturna gay Stonewall e da celebraГ§ГЈo WorldPride, planejada para o final de junho, que deve atrair grande nГәmero de visitantes.  Ele disse que tambГ©m antecipava um estГӯmulo ao turismo por conta da nova parceria de marketing entre o governo da cidade e a Mastercard, que estГЎ substituindo a American Express como parceira preferencial de pagamentos da NYC &amp; Company. Dixon disse que essa Г© a maior parceria empresarial que sua organizaГ§ГЈo jГЎ assinou.  A Mastercard pagarГЎ um patrocГӯnio de valor nГЈo revelado Г  agГӘncia, cujo orГ§amento este ano Г© de cerca de US$ 39 milhГөes. O governo municipal fornece uma verba anual de US$ 21 milhГөes Г  NYC &amp; Company.  Cheryl Guerin, vice-presidente executiva da Mastercard, disse que a companhia usaria a campanha de marketing para promover ofertas especiais na cidade, como jantares preparados por chefes de cozinha renomados, a exemplo de Marcus Samuelsson, em locais emblemГЎticos como o Carnegie Hall ou o gramado do estГЎdio de beisebol do New York Giants. Os dois bilhГөes de detentores de cartГөes da empresa tambГ©m receberГЈo acesso antecipado a eventos anuais na cidade, entre os quais a Restaurant Week e a Broadway Week, ela disse.  "Temos outras parcerias turГӯsticas com outras cidades, mas essa serГЎ uma de nossas maiores", afirmou Guerin.  Dixon disse que antecipava que o arranjo ajude a criar "mais e mais visitas nos perГӯodos de inverno", quando as viagens para a cidade diminuem. Ele disse que a NYC &amp; Company promoveria os primeiros meses do ano como "um momento excelente para visitar Nova York, em termos de valor".  A Mastercard publica um ranking anual das cidades mais populares do planeta em termos de turismo; Nova York estГЎ em sexto lugar, atrГЎs de Bancoc, Londres, Paris, Dubai (nos Emirados ГҒrabes Unidos) e Singapura. Entre as cidades dos Estados Unidos, Nova York estГЎ atrГЎs apenas de Orlando, FlГіrida, no nГәmero de visitantes atraГӯdos. Orlando afirma atrair mais de 70 milhГөes de visitantes por ano.  Especial Turismo - Orlando   novamente         de   de  de  representando um  Mas Dixon disse que no caso do Orlando a grande maioria dos visitantes vem dos Estados Unidos, e que eles nГЈo gastam tanto dinheiro quanto os turistas estrangeiros - ainda que qualquer pessoa que tenha levado sua famГӯlia ao Disney World recentemente decerto possa discordar. Dixon disse que os visitantes estrangeiros gastam em mГ©dia quatro vezes mais que os americanos.  No geral, os turistas gastaram cerca de US$ 44 bilhГөes na cidade no ano passado, estimou a NYC &amp; Company. A agГӘncia calcula o nГәmero de turistas recebidos com base no nГәmero de visitantes a atraГ§Гөes populares como o Empire State Building, no movimento dos aeroportos, e nos Гӯndices de ocupaГ§ГЈo nos hotГ©is da cidade. Os cГЎlculos da empresa computam como turista qualquer pessoa que passe uma noite hospedada na cidade ou venha de lugares a mais de 80 quilГҙmetros de distГўncia.  No ano passado, os hotГ©is da cidade registraram 37,7 milhГөes de diГЎrias vendidas, o total mais alto jГЎ anotado, segundo a agГӘncia. Essas diГЎrias resultaram em mais de US$ 620 milhГөes em impostos arrecadados pela cidade, segundo a NYC &amp; Company.  Nova York vem passando por um boom de construГ§ГЈo de hotГ©is hГЎ alguns anos. A cidade agora oferece 119 mil quartos de hotel, e hГЎ mais cerca de 20 mil planejados ou em construГ§ГЈo, disse Chris Heywood, porta-voz da NYC &amp; Company.  City Island, uma ilha desconhecida em Nova York   novamente         de   de  de  representando um  A longa e firme alta no turismo jГЎ dura mais de uma dГ©cada, e remonta a uma decisГЈo do entГЈo prefeito Michael Bloomberg, de investir mais dinheiro na promoГ§ГЈo da cidade. Em 2007, quando Nova York atraГӯa 44 milhГөes de visitantes ao ano, ele estipulou uma meta aparentemente ambiciosa de elevar esse total a 50 milhГөes em 2015.  Depois que a prefeitura assumiu o controle da NYC &amp; Company, atГ© entГЈo dirigida pelos setores de hotelaria e de restaurantes, e elevou seu orГ§amento, o turismo cresceu atГ© mais rГЎpido do que Bloomberg havia imaginado. Se a previsГЈo de Dixon se provar correta, o nГәmero de turistas recebidos por Nova York este ano serГЎ 50% mais alto que o de 2007.  TraduГ§ГЈo de PAULO MIGLIACCI