Menos de uma semana depois de estrear nos cinemas, a versão reeditada da última parte da trilogia “O Poderoso Chefão” já está disponível nas principais plataformas de streaming. O diretor Francis Ford Coppola alterou a ordem de muitas cenas, cortou cincominutos do original e até mudou o nome do filme, que perdeu o “3” e ganhou um spoiler, se tornando "O Poderoso Chefão - Desfecho: A Morte de Michael Corleone".  Veja cenas da nova versão de &#039;O Poderoso Chefão 3&#039;   novamente         de   de  de  representando um  Now, R$ 6,90 (aluguel) / Apple TV+, R$ 14,90 (aluguel) e R$ 37,90 (compra)/ Google Play, R$ 4,90 (aluguel) e R$ 34,90 (compra). 16 anos    1º Festival do Cinema Russo  Com produção da Roskino, estatal que promove o cinema da Rússia, a plataforma oferece oito longas recentes e inéditos no Brasil. Entre eles, os premiados “Arritmia”, de Boris Khlebnikov, e “O Coração do Mundo”, de Natalia Meschchaninova.  Spcine Play, grátis, até 30 de dezembro    Fico te Devendo uma Carta sobre o Brasil  No Dia Internacional dos Direitos Humanos, o canal exibe o documentário de Carol Benjamin, premiado em festivais. O filme investiga como a ditadura militar afetou três gerações da família da diretora.  Veja cenas de    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 19h05, 12 anos    Live com Emicida, Gilberto Gil e Ailton Krenak  Os cantores Emicida e Gilberto Gil conversam com o ambientalista Ailton Krenak sobre o legado da música brasileira, com mediação da jornalista Adriana Ferreira. Logo em seguida, o canal transmite ao vivo o show de Emicida, diretamente da Casa Nat ura Musi cal em São Paulo.  Veja fotos do músico e escritor Emicida   novamente         de   de  de  representando um  YouTube da Natura Musical, 19h30, grátis    Sinfonias de Beethoven  Thierry Fischer, diretor musical e regente titular da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, comanda a execução da “Quarta” e da “Oitava Sinfonia” de Beethoven.  Facebook, Instagram e YouTube da Osesp, 20h15, grátis    Até Amanhã – 110 Anos de Noel Rosa  Na véspera do aniversário do compositor carioca, a emissora exibe este especial que traz novas releituras de seus sambas. Participam Fabiana Cozza, Luciana Mello, Renato Teixeira Zeca Baleiro e outros.  Cultura, 22h15, livre