A nova linhagem BA.2.86 do coronavírus pode ser mais capaz de causar infecção em pessoas que já tiveram Covid-19 ou foram vacinadas, se comparada a variantes mais antigas. A informação é do CDC (Centro de Controle e Prevenção de Doenças) dos Estados Unidos.  Segundo o órgão, é muito cedo para saber se isso pode causar doença mais grave, em relação a cepas anteriores.Imagem de computador criada pela Nexu Science Communication em conjunto com o Trinity College em Dublin, mostra um modelo representativo de um betacoronavírus que é o tipo de vírus ligado a Covid-19 - via ReutersDevido ao alto número de mutações detectadas nessa linhagem, havia preocupações sobre seu impacto na imunidade de vacinas e infecções anteriores, disse a agência.  Os cientistas estão de olho na linhagem BA.2.86 porque ela tem 36 mutações que a distinguem da variante XBB.1.5 atualmente dominante.  O CDC, no entanto, disse que as amostras de vírus ainda não estão amplamente disponíveis para testes laboratoriais mais confiáveis de anticorpos.Vacinação contra Covid no país começou em janeiro de 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  No início deste mês, a agência havia dito que estava rastreando a linhagem BA.2.86, altamente mutante, que foi detectada nos Estados Unidos, Dinamarca e Israel.  O CDC disse na quarta-feira que o aumento atual nas hospitalizações nos Estados Unidos provavelmente não é impulsionado pela BA.2.86.