Desde a última quarta-feira (1), os passageiros dos voos internacionais da Latam têm uma nova opção de almoço (ou jantar) a bordo: o pintado pantaneiro em crosta de baru, da chef cuiabana Ariani Malouf.  Servido com banana da terra e arroz de côco, o prato faz parte dos menus das classes executiva e econômica dos voos de longa duração (mais de sete horas) da companhia. Quem não tiver uma viagem internacional planejada também pode preparar a receita em casa.  Pintado Pantaneiro em Crosta de Baru, da chef Ariani Malouf, servido na classe executiva dos voos internacionais de longa distância da Latam - Bruno Vatanabe/DivulgaçãoO prato de Malouf é o quarto da série Sabor à Brasileira, que desde fevereiro serve, nos ares, pratos de chefs mulheres de todas as regiões do país. Já passaram pelo menu o Baião de Dois ao Mar, da chef baiana Nara Amaral, que inaugurou a série; a Galinhada das Deusas, da chef Manuelle Ferraz, e o Amazônia Encantada, da chef Débora Shornik. O projeto reforça a onda de companhias aéreas recrutando chefs para melhorar a imagem de comida de avião.  Dentro da série, Malouf representa a região centro-oeste do Brasil. Nascida em Cuiabá (MT) e formada na Le Cordon Bleu, em Paris, ela comanda o Mahalo Cozinha Criativa, um dos melhores restaurantes da região, famoso por entregar uma cozinha contemporânea que valoriza ingredientes regionais e a fusão inventiva de sabores.  Segundo a companhia aérea, todos os pratos são harmonizados com uma carta de vinhos assinada por Héctor Vergara, único Master Sommelier da América Latina, que analisou mais de 500 opções até chegar a uma lista que realçasse os sabores da América do Sul.  "O serviço de bordo é um dos pontos de contato em que conseguimos ter uma troca mais próxima ao cliente e demonstrar sua importância ao servir uma boa refeição", diz Paulo Miranda, vice-presidente de Clientes do LATAM Airlines Group. "Aproveitamos esse momento para levar o nome de mulheres brasileiras para o mundo por meio de pratos elaborados e que representam em alto nível a riqueza da culinária brasileira."  Conheça o pintado pantaneiro, prato da chef Ariani Malouf para os voos internacionais da LatamMais    novamente         de   de  de  representando um