Sempre defendi e ainda defendo o Mais Médicos, posição que me valeu algumas broncas em casa (minha mulher é médica). Qualquer sistema de saúde que se pretenda universal, como o SUS, precisa antes de tudo ser capaz de colocar profissionais para atender nos mais variados rincões do país.  Até haveria soluções "de mercado" para o problema. Se oferecermos salários cada vez maiores para quem topar ir para as áreas mais remotas, em algum ponto, nem que seja além dos R$ 100 mil mensais, conseguiremos levar médicos até para além de onde Judas perdeu as botas. Só que isso seria proibitivamente caro.  O médico venezuelano Alvaro Cordona, participante do programa Mais Médicos, atende paciente na UBS Vila Pirituba, em São Paulo, em maio de 2015 - Karime Xavier - 12.mai.2015/Folhapress - FolhapressOutra saída mercadista seria aumentar a oferta desses profissionais, ampliando o famoso exército de reserva de mão de obra. O governo Dilma fez isso, permitindo a criação de novos cursos de medicina, mas, até aqui, sem grandes resultados. É claro que, se esse movimento tiver continuidade, em algum momento haverá tantos médicos que eles aceitarão trabalhar em qualquer lugar por salários cada vez menores.  Uma terceira possibilidade é jogar com a regulação. A primeira versão do Mais Médicos fez isso trazendo os profissionais cubanos. Embora seus títulos não fossem válidos no Brasil, eles puderam atuar desde que nas áreas designadas.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Na nova versão, parte das vagas deverá ser preenchida com médicos estrangeiros ou brasileiros formados no exterior que não conseguiram validar seus diplomas. Quando escolhe esse caminho, o governo compra uma enorme briga com as corporações médicas. Acredito que isso explique em parte a rejeição da categoria ao PT.  No mérito, penso que tudo é questão de "setting". Não vejo maiores problemas em permitir que "meios médicos", isto é, profissionais sem título, ou mesmo enfermeiros e agentes de saúde, façam diagnósticos, prescrevam antidiarreicos e antimaláricos nas regiões mais ermas, especialmente se a alternativa for o paciente ficar sem atendimento.