O primeiro discurso do diretor-geral da Polícia Federal, Paulo Maiurino, destoou da postura negacionista de Bolsonaro. O delegado começou sua fala na posse do novo chefe de SP na quarta (5) prestando solidariedade às famílias dos que morreram de Covid-19.  Em reuniões internas, Maiurino costuma usar máscaras.  Poucas vezes o presidente lamentou por vítimas. Bolsonaro criticou, em 2020, nota da Polícia Rodoviária Federal que lamentava a morte de um servidor.  Um mês depois, Adriano Furtado, que tinha autorizado o texto, foi tirado do comando da PRF.  "Não poderia deixar de prestar minha solidariedade a nossos servidores e família que de alguma maneira tenham sido atingidos por essa pandemia que ainda provoca mortes e sofrimento ao redor do mundo. Que Deus traga algum conforto nesse momento penoso de nossa existência", disse Maiurino em São Paulo.  "Manifesto ainda o meu apreço a admiração a todos policiais e colabores que a despeito dessa tarefa de difícil conjuntura não renunciaram e permaneceram fortes defendendo os interesses da coletividade nas diversas frentes para as quais foram incubidos mesmo cientes de que enfrentavam risco a mais para a saúde e suas próprias vidas", acrescentou.  O delegado Paulo Maiurino, novo diretor-geral da Polícia Federal - AlespVEJAS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAAécio Neves defende decisão de barrar Sputnik e diz que Anvisa agiu sem ideologia Presidente da Câmara dos Deputados avalia fatiar reforma tributária entre cinco relatores Juízes, peritos e integrantes do Ministério Público se mobilizam para evitar mudanças no Código de Processo Penal Criação do DEM Diversidade por ACM Neto gera crise e conservadores ameaçam deixar o partido Novo chefe da PF destoa de negacionismo de Jair Bolsonaro em 1º discurso e lamenta mortes Deputado quer informações do Itamaraty sobre gastos com repatriação de brasileiros