A Hyundai apresentou nesta terça (5) a linha 2023 do compacto HB20, que é o hatch mais vendido do Brasil. O modelo chega às lojas em agosto por a partir de R$ 76.690 (preço sugerido para a versão Sense 1.0).  O lançamento coincide com os 10 anos de produção do modelo em Piracicaba (interior de São Paulo). É a única fábrica que produz o modelo no mundo, com capacidade para 210 mil unidades por ano.  Hyundai HB20 chega à linha 2023 com novo desenho- DivulgaçãoO modelo foi redesenhado, mas manteve uma característica em comum à versão anterior: uma grade frontal enorme. Agora, contudo, a peça está mais integrada à carroceria e dividida em duas partes.  Os cortes retos da parte frontal são vistos também nos faróis e nos vincos do capô. Na parte traseira, uma barra de acrílico grossa liga as novas lanternas. Contudo, quando o carro é visto de lado, não há mudanças significativas.  A dianteira e a traseira foram ligeiramente alongadas devido às mudanças nos para-choques. Com isso, o hatch passou um pouco dos 4m de comprimento, embora o espaço interno –que não é dos melhores no banco traseiro– continue como antes.  O novo painel é 100% digital, e agora o ar-condicionado pode trazer ajuste automático de temperatura, item disponível em versões mais caras.  Outra novidade é a chave com função de partida remota, sendo possível ligar o carro à distância para, por exemplo, acionar previamente o sistema de refrigeração.  Hyundai apresenta HB20 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Todas as versões são equipadas com seis airbags, além de controles de tração e de estabilidade. Por meio do aplicativo Bluelink, é possível rastrear o veículo, acionar os vidros e trancar ou destrancar o carro, entre outras funções. O serviço é gratuito nos primeiros três anos.  As versões de entrada são equipadas com motor 1.0 flex de três cilindros (80 cv). As opções mais caras (a partir de R$ 93.790) recebem o turbo, que eleva a potência para 120 cv.  O mais caro da linha é o Platinum Plus 1.0 turbo (R$ 114.390) que traz painel digital colorido, frenagem autônoma em caso de emergência, sensores de ponto cego, forração parcial em couro e câmbio automático de seis marchas.  A versão sedã chegará ao mercado entre setembro e outubro, mas os preços ainda não foram divulgados.