O novo ministro das finanças britânico, Jeremy Hunt, reverteu nesta segunda-feira (17) quase todo o miniorçamento da primeira-ministra Liz Truss, que havia provocado turbulência no mercado, e optou por limitar o vasto plano de subsídio à energia, dizendo que o país precisa recuperar a confiança dos investidores.  Hunt, nomeado na sexta-feira (14) para consertar as finanças públicas após o plano econômico da Truss ter prejudicado o valor dos ativos britânicos, disse que o país precisa gerar confiança e estabilidade antes de poder buscar o crescimento da economia.  Ele afirmou que as mudanças nos cortes de impostos planejados levantarão 32 bilhões de libras (US$ 36 bilhões, R$ 190,1 bilhões) a cada ano. Cortes de gastos do governo também serão necessários para reduzir um buraco nas finanças públicas que o Sunday Times informou ser de 72 bilhões de libras (US$ 81 bilhões, R$ 427,8 bilhões).  Novo ministro das Finanças, Jeremy Hunt, sai da Downing Street, em Londres, Reino Unido - Henry Nicholls - 14.out.2022/Reuters"Continuo extremamente confiante sobre as perspectivas econômicas a longo prazo do Reino Unido, à medida que cumprimos nossa missão de ir em direção ao crescimento", disse ele. "Mas o crescimento requer confiança e estabilidade, e o Reino Unido sempre irá traçar seu caminho".  A reversão quase total do plano econômico deixa Truss, a quarta primeira-ministra britânica em seis anos, lutando para sobreviver em Downing Street menos de seis semanas depois de ter chegado ao poder prometendo arrojados cortes de impostos e desregulamentação para reacender o crescimento econômico.  Ela foi forçada a reverter o curso depois que os mercados reagiram violentamente ao seu plano, derrubando o valor da libra e os preços dos títulos do governo e forçando o Banco da Inglaterra a intervir para proteger os fundos de pensão.  Largada de Liz Truss no governo é marcada por turbulênciasMais    novamente         de   de  de  representando um  O Banco cumpriu seu cronograma de encerrar o suporte na sexta-feira, aumentando a pressão sobre a Hunt durante o fim de semana para encontrar maneiras de reduzir os gastos antes que os mercados de títulos reabrissem.  Embora houvesse a expectativa de que ele reverteria alguns dos cortes de impostos, a mudança no esquema de suporte energético era inesperada.  Truss havia anunciado um esquema de subsídios de dois anos para apoiar famílias e empresas durante o período de alta dos preços da energia, ao custo de 60 bilhões de libras em seis meses. Hunt disse nesta segunda-feira que o esquema funcionará agora até abril, mas de forma mais direcionada e limitado depois disso.  Hunt ainda entregará um plano fiscal de médio prazo mais completo conforme previsto em 31 de outubro, juntamente com as previsões do Escritório de Responsabilidade Orçamentária, que é independente, disse o Tesouro.