Apelidado de AeroLeila, o avião do Palmeiras será entregue pela Embraer nesta terça-feira (27). A cerimônia será na sede da empresa, em São José dos Campos, interior de São Paulo.  A aeronave, com valor atualizado de 74 milhões de dólares (R$ 352 milhões), vai pertencer a uma empresa aberta por Leila Pereira, presidente do Palmeiras, de nome Placar. O uso prioritário será do clube, que poderá voar na aeronave quando quiser. Nos outros dias, estará disponível para locação por outras companhias.  Leila Pereira também é dona da Crefisa, patrocinadora da agremiação.  Avião do Palmeiras pronto para ser entregue oficialmente; a aeronave vai pertencer a uma empresa aberta pela cartola, de nome Placar - Placar/DivulgaçãoO Palmeiras gasta cerca de R$ 20 milhões por ano com viagens para jogos. Não está claro quanto cada viagem com avião próprio vai custar, levando-se em conta todos os gastos necessários.  O modelo E190-E2 pode carregar até 56,4 toneladas e tem capacidade para levar até 114 passageiros. A configuração da aeronave pode mudar para ter primeira classe ou classe única.  A velocidade máxima é de 795 km/h e a altura de cruzeiro é de 12.500 metros.   O avião do Palmeiras  Como é fabricado o avião   Em entrevista à ESPN, em março, Leila Pereira disse que a aeronave vai ajudar a equipe a resolver problemas de logística.  "O clube está sempre à mercê da disponibilidade da aeronave, horário para viajar, é desgastante demais esse deslocamento para os atletas. Então, conversei com meu marido e decidimos comprar a aeronave da Embraer."  Veja imagens do avião comprado pela presidente do PalmeirasMais    novamente         de   de  de  representando um