O Regulamento da União Europeia contra o Desmatamento em cadeias produtivas (EUDR) gerou intensa movimentação da comunidade internacional. A lei em questão é resultado de um longo processo que se iniciou com os compromissos climáticos assumidos pelo bloco europeu dentro do European Green Deal. Entretanto, diversos países, entre eles o Brasil, protestaram contra o regulamento.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...A regulação proibiu produtos dentro do escopo de sete commodities de entrarem no mercado europeu ou dele saírem sempre que originados de local desmatado ou com degradação florestal a partir de 31 de dezembro de 2020, sendo a previsão para início das proibições no final de 2024. Visto não se limitar a ilegalidades na cadeia de produção, produtos brasileiros ficariam proibidos mesmo se produzidos apenas segundo a lei brasileira. Ademais, a regulação prevê a possibilidade de revisão periódica para, entre outros pontos, a expansão do rol de produtos e de outros ecossistemas abarcados.Área desmatada no Condomínio Cachoeira do Estrondo, na Bahia. A fazenda é um claro exemplo de desmatamento feito para plantio de commodity. Mais de 118 mil hectares foram desmatados desde 2000. - © Victor Moriyama/GreenpeaceO EUDR estabelece também uma série de instrumentos e obrigações às autoridades europeias e aos importadores desses produtos, inclusive contando com uma classificação de risco e a necessidade de apresentação de uma declaração de devida diligência. Essas obrigações devem ser cumpridas a fim de que o produto ingresse no mercado europeu. Portanto, os produtos brasileiros poderiam enfrentar barreiras comerciais adicionais relacionadas ao maior custo e risco exigidos pela devida diligência para importá-los.  A preocupação do governo brasileiro não é de hoje, ainda mais considerando-se o ritmo de desmatamento da Amazônia, que tem chamado a atenção de toda a comunidade internacional. Divulgou-se recentemente uma carta de grupo de 17 países produtores de commodities, liderados pelo Brasil e pela Indonésia, endereçada à UE no Conselho de Agricultura da Organização Mundial do Comércio (OMC). Nela, demonstraram-se as reiteradas preocupações dos impactos que a lei pode provocar nas relações comerciais. Segundo a posição brasileira, a lei fere regras do comércio internacional ao estabelecer um sistema unilateral de avaliação de risco discriminatório e punitivo. A questão se insere na discussão sobre ações climáticas que se apresentam como forma de protecionismo dos países desenvolvidos, chamado de "protecionismo verde".Ibama faz operação contra desmatamento no ParáMais    novamente         de   de  de  representando um  A carta conjunta também leva diversas demandas dos países do Sul Global, como a consideração dos impactos socioeconômicos nos países em desenvolvimento. Alega que a lei afetará de forma desproporcional os pequenos produtores desses países, provocando piora na sua qualidade de vida e renda. Sobretudo, pede que a implementação da lei seja feita em constante diálogo e cooperação com os países produtores, o que, segundo oficiais brasileiros, não foi feito até agora.  Ademais, os países produtores têm enfatizado o impacto da regulação sobre seus pequenos produtores, comunidades locais e populações vulneráveis. Entretanto, entidades da sociedade civil e de populações vulneráveis são favoráveis a uma regulação para a proteção das florestas como a regulação europeia. Destaque-se que o próprio EUDR prevê a necessidade de cooperação com países de fora do bloco, abarcando todos os possíveis stakeholders, como as comunidades indígenas, mulheres e micro e pequenas empresas. Nesse sentido, a União Europeia tem entrado em acordo com alguns países, inclusive signatários da carta apresentada na OMC, como Indonésia, Congo e Egito. Contudo, a sociedade civil desses países criticou duramente a falta de transparência e de inclusão do público geral.  Uma das indagações a respeito da norma diz respeito à sua efetiva implementação. Nesse sentido, no âmbito da 28ª Conferência das Partes (COP28), concluída em 13 de dezembro deste ano, a União Europeia aproveitou a oportunidade para lançar diversas iniciativas relevantes, entre elas o Observatório de Desflorestamento e Degradação Florestal, que é uma plataforma para monitoramento global de florestas e de produção e comércio de commodities.  A sociedade civil e a comunidade internacional buscam soluções para o aquecimento global. A União Europeia avocou-se o papel de reguladora universal de um bem público global, como a Amazônia, cuja proteção incumbe a toda comunidade internacional. Diante do agravamento dos desastres climáticos no Brasil e no mundo, quem teria legitimidade para proteger as florestas e qual seria a melhor forma de regular isso? As respostas para essas questões vão necessariamente exigir um esforço conjunto para a coordenação de soluções coletivas tomadas em foros multilaterais.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.