Ao tomar posse nesta segunda-feira (2), o novo titular da Secretaria da Fazenda e Planejamento de São Paulo, Samuel Kinoshita, disse que o estado precisa assumir protagonismo em uma reforma tributária.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...  Sucessor de Felipe Salto na pasta, Kinoshita também afirmou que vê em sua gestão o desafio de aprofundar a análise e a avaliação de políticas públicas e a revisão dos programas orçamentários.  O novo secretário veio do governo federal, onde foi assessor especial do Ministério da Economia de Paulo Guedes de 2019 a 2021 e membro do conselho fiscal do Banco do Brasil de 2020 até julho de 2022. Também trabalhou na antiga empresa de Guedes.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Samuel Kinoshita, novo secretário da Fazenda de São Paulo - @SamKinoshita1 via Twitter