Nas próximas semanas, a Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues vai desembarcar numa expedição por uma das mais famosas histórias infantis, a de Chapeuzinho Vermelho.  O primeiro volume da coleção narrará a trajetória da pequena menina, que vestida com uma capa vermelha, sai pela floresta rumo a casa de sua avó munida de uma cesta de guloseimas como presente.  O conto agora difere da versão original trazendo enredo adequado aos novos tempos e aos leitores mirins. Vale notar que a versão mais difundida da história foi transcrita no século 19 pelos alemães Jacob e Wilhelm Grimm, os famosos irmãos Grimm, que ficaram conhecidos por compilar, além de "Chapeuzinho Vermelho", uma série de contos e fábulas populares pela Europa.  Ilustração de &#039;Chapeuzinho Vermelho&#039; - Reprodução  Algumas das histórias transcritas pelos irmãos Grimm são tão antigas que datam da Idade Média europeia, época marcada pela fome e por guerras, e por esse motivo possuíam um tom tétrico que pode não ser adequado ao público infantil.  Um exemplo dessas mudanças trazidas pela nova coleção é que, enquanto na versão do século 19 um caçador retira a vovó e chapeuzinho da barriga do lobo e depois a enche de pedras, agora o vilão da história fica em paz com a pequena protagonista.  A história que chega às bancas no dia 15 de março ainda trará uma versão em inglês, que ajudará seus pequenos leitores no aprendizado da língua. Até o fim deste primeiro livro, as crianças vão conhecer o universo da Chapeuzinho Vermelho sem nem notarem que estão estudando e ainda assimilarão a pronuncia adequada da língua inglesa com a ajuda do audiolivro que acompanha todos os volumes da coleção.  Este livro também virá acompanhado do volume "Meu Primeiro Dicionário Bilíngue", que auxiliará as crianças no aprendizado usando as traduções das palavras destacadas em cada conto. O conteúdo do dicionário é, inclusive, pensado para quem está em processo de aprendizado da língua inglesa e está criando o hábito da leitura.  Assim como o dicionário, essa nova e remodelada edição da menina que leva doces para sua avó também foi editada para os pequenos leitores que ainda não tiveram contato com outro idioma ou que já estão estudando a língua inglesa. Com a publicação e o audiolivro, será possível ler e ouvir as obras que já conhecemos e ainda outros contos infantis que podem não ser tão conhecidos.  Com a Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues é possível que as crianças aprendam a língua inglesa de maneira lúdica e divertida.  Coleção Folha Contos e Fábulas Bilíngues  CANAIS DE COMPRA Telefone (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Site da coleção www.folha.com.br/contosbilingues  Livrarias e bancas a venda não é restrita aos assinantes do jornal. Leitores também podem adquirir pelo telefone, site, bancas ou livrarias.  A caixa para armazenar a coleção está disponível somente na Grande São Paulo. Leitores de outras localidades podem adquirir pelo site ou telefone.  Opções de Venda e Preços Coleção completa  30 volumes + dicionário ilustrado  Assinantes Folha (edição impressa ou digital) e UOL: R$ 537,30  Na compra da coleção completa, o assinante ganha 4 livros grátis. Não assinantes: R$ 597  Coleção completa + caixa 30 volumes com dicionário + caixa para guardar a coleção com livreto. Assinantes Folha (edição impressa ou digital) e UOL: R$ 567,20 Não assinantes: R$ 626,90  Lotes avulsos  5 lotes, com 6 livros cada. Lote 1 - volumes 1 ao 6 + dicionário Lote 2 - volumes 7 ao 12 Lote 3 - volumes 13 ao 18 Lote 4 - volumes 19 ao 24 Lote 5 - volumes 25 ao 30  Assinantes Folha (edição impressa ou digital) e UOL: R$ 107,50 Não assinantes: R$ 119,40  Volumes individuais Assinantes Folha, Edição Digital e UOL: R$19,90 cada volume.  Obs.: o dicionário  ilustrado acompanha o volume 1, por R$ 19,90.  Caixa R$ 29,90  Valor do Frete Coleção completa  (com a caixa ou em lotes)  SP, RJ, MG e PR: frete gratuito. Demais estados: favor consultar o site ou SAA.  Volumes individuais e caixa Todos os estados:  Consultar o site ou SAA para informação do valor do frete.  Forma de Pagamento Coleção completa  (com ou sem a caixa) Cartão de crédito: à vista ou parcelado em até 10 vezes. Débito em conta ou boleto: somente à vista.  Lote avulso Cartão de crédito: à vista ou parcelado em 2 vezes. Débito em conta ou boleto: somente à vista.  Volumes individuais e caixa Cartão de crédito, débito em conta ou boleto: somente à vista.