O novo ministro da CGU (Controladoria-Geral da União), Vinícius Carvalho, disse nesta terça-feira (3) que a área de transparência e acesso à informação foi enfraquecida no governo de Jair Bolsonaro (PL).  "Os últimos anos apresentaram avanço de interesses pessoais em órgãos de controle", declarou.  Com críticas ao governo do ex-presidente, Carvalho afirmou que pretende acabar com o "uso indiscriminado e indevido do sigilo para proteger dados pessoais ou falso pretexto da segurança nacional e da segurança do presidente da República".  "Como anunciou o presidente Lula, a partir de hoje a Lei de Acesso à Informação voltará a ser cumprida", discursou o ministro durante a cerimônia de posse, nesta terça.  O novo ministro da CGU, Vinícius Carvalho, no anúncio da indicação para o cargo - Ueslei Marcelino - 22.dez.22/ReutersSegundo ele, a análise dos pedidos não pode ser feita "por argumentos seletivos e frágeis".  A transparência é uma das áreas que foi tema de um decreto assinado pelo presidente Lula (PT) ainda durante a sua posse.  O petista determinou que a CGU levante em 30 dias todos os sigilos decretados durante a gestão Jair Bolsonaro que não respeitam o espírito da LAI (Lei de Acesso à Informação).  Hoje, não há um levantamento sistematizado sobre o assunto e as informações estão difundidas em todas as pastas.  Com o levantamento em mãos, o governo decidirá quais informações serão publicizadas. Isso será feito caso a caso e não com uma liberação geral.  A divulgação das informações escondidas por Bolsonaro sob sigilos de cem anos foi uma promessa de campanha do presidente Lula.FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...Esse tipo de sigilo, que considera a informação solicitada como privada, foi utilizada para esconder o registro de acesso do vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos) ao Palácio do Planalto, entre outras.  No discurso de posse, Carvalho alfinetou Bolsonaro. O ministro elogiou Lula por "nunca ter fugido, nunca pegou avião para ir a lugar nenhum, muito menos às custas do Estado brasileiro".  Carvalho é graduado em direito pela USP (Universidade de São Paulo) e presidiu o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) de 2012 a 2016.  Durante a gestão dele no Cade, foi implementado um processo de mudança no órgão, que passou a ter mais poderes. Além disso, foi consolidado o programa de leniência e acordos de cessação de condutas irregulares.  Na cerimônia de posse de Carvalho, compareceram os ministros Jorge Messias (Advocacia-Geral da União), Flávio Dino (Justiça e Segurança Pública), Anielle Franco (Igualdade Racial), Silvio Almeida (Direitos Humanos), além do presidente do TCU (Tribunal de Contas da União), Bruno Dantas, e Aloizio Mercadante, que deverá ocupar o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social).  "Seremos um controle de combate à corrupção mas também seremos um controle que atuará como suporte à gestão", afirmou Carvalho na posse.  Ele anunciou que nas próximas semanas visitará os ministros de Lula para entregar um diagnóstico feito pela CGU sobre os programas das respectivas pastas.  Veja fotos dos presidentes com as equipes de ministros no início de governoMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo o ministro, os servidores do órgão voltarão a viajar para verificar in loco como os recursos públicos estão sendo aplicados. O objetivo é evitar fraudes e irregularidades.  No seu discurso, Carvalho anunciou uma expansão das atividades da CGU em relação a Lei de Acesso à Informação. O órgão de controle pretende emitir diretrizes para todos os órgãos da administração pública sobre como atender a pedidos de LAI "garantindo que eles serão respondidos corretamente já na primeira instância".  Além disso, a CGU também poderá requisitar processos que tiverem decisões incorretas na sua visão.  É por meio dessa lei e seus formulários disponibilizados em sites oficiais que cidadãos podem pedir a órgãos de governo dados e documentos produzidos pela administração pública. A lei diz que a informação requerida por qualquer cidadão deve ser respondida de imediato ou em no máximo 20 dias, prorrogáveis, justificadamente, por mais dez.  Outra determinação do novo ministro é a desclassificação imediata de informações cujo prazo de sigilo já expirou. "Não tem porquê essa informação não estar aberta a toda a população brasileira", afirmou nesta terça.  Carvalho informou ainda que pretende reavaliar uma nota técnica publicada no governo Bolsonaro, que, segundo o ministro, limita as manifestações e críticas de servidores.