O empresário José Seripieri Filho, conhecido como Junior, avalia pedir uma revisão de sua delação premiada à Procuradoria-Geral da República (PGR) diante da recente decisão judicial que o absolveu de supostos crimes relacionados à campanha de José Serra ao Senado, em 2014.  O acordo de R$ 200 milhões, assinado com a Procuradoria-Geral da República (PGR), foi homologado pelo STF em novembro de 2020.  José Seripieri Filho fundou a Qualicorp e atualmente é dono da Amil - Silvia Costanti/Valor/O GloboJunior é o fundador da Qualicorp, uma das gigantes dos seguros de saúde, criou a QSaúde, vendida posteriormente, e, em dezembro de 2023, sua oferta de R$ 11 bilhões pela Amil foi aceita pelos controladores, o UnitedHealth Group.  O empresário pretende concluir o negócio, que ainda precisa ser apreciado pelo Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica).  Para que uma tratativa não atrapalhe a outra, ele aguarda o desfecho no Cade para dar o pontapé nas conversas com a PGR.  Junior compara sua absolvição à do presidente Lula, que chegou a ser preso por acusações decorrentes da operação Lava Jato, mas teve seus processos anulados.  O empresário chegou a ser preso em julho de 2020 em uma operação da Polícia Federal por determinação da Justiça Eleitoral. Isso ocorreu devido a acusações de doações não contabilizadas de R$ 5 milhões para a campanha de José Serra (PSDB-SP) ao Senado. O empresário ficou quatro dias na prisão.  Em novembro, Serra, Junior e outros empresários se tornaram réus na Justiça Eleitoral em São Paulo.  Com Diego Felix