A terceira edição da Cpac Brasil, conferência conservadora organizada por Eduardo Bolsonaro (PL-SP), mostrou o desprestígio do ex-ministro Abraham Weintraub no entorno presidencial.  No primeiro evento, em 2019, Weintraub foi o escolhido para dar a palestra de encerramento. Foi ovacionado e teve o nome gritado pela plateia.  Os irmãos Arthur (esq.) e Abraham Weintraub em vídeo enviado ao evento conservador Cpac - ReproduçãoNa segunda, em 2021, enviou um vídeo direto dos EUA, onde morava. Aparecia amordaçado ao lado do irmão, Arthur, criticando as restrições à liberdade de expressão.  Na atual edição realizada neste final de semana, sua presença não foi sequer cogitada. O ex-ministro, que quer disputar o governo de São Paulo, entrou para o rol dos "traíras", após criticar Jair Bolsonaro (PL) pela aliança com o centrão.