Um novo caso sarampo registrado em São Paulo acendeu o alerta nas autoridades sanitárias: foi o terceiro registro, desde fevereiro, de transmissão autóctone —ou seja, em que os pacientes contraíram a doença no próprio estado, sem viajar ao exterior e também sem ligação entre si. Há o temor de um novo surto da doença, e o governo de SP já prepara uma campanha para incentivar a vacinação das crianças de até 5 anos, público-alvo da imunização.  SINAL DE ALERTA   O caso foi confirmado nesta semana, em Santos, mesma cidade em que outro paciente havia sido diagnosticado com a doença no mês passado. Em fevereiro, outra pessoa com a doença foi identificada na cidade de São Paulo.  SarampoMais    novamente         de   de  de  representando um  ALERTA 2   Foram os primeiros casos de sarampo depois de cerca de oito meses sem registros de ocorrência da doença.  SONHO   Em 2016, o Brasil recebeu o certificado oficial de erradicação da enfermidade, o que foi creditado à ampla vacinação da população. Apenas três anos depois, em 2019, a alegria acabou, e o país assistiu a um novo surto da doença.  REALIDADE   A razão: a cobertura vacinal desabou, de 95% naquele ano para cerca de 72%.  REALIDADE 2   A preocupação com um novo surto da doença m São Paulo é enorme, já que a cobertura das vacinas contra a doença também vem caindo no estado. Em 2018, ela atingia 81.8% das crianças até cinco anos. Em 2019, o percentual caiu para 82,5%; em 2020, para 67,1%; e, em 2021, para 60,1%, quando considerada a segunda dose da vacina.  Vacinação contra sarampoMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA O QUE FOI PUBLICADO NA EDIÇÃO IMPRESSA DA COLUNA DESTE SÁBADO (9)Novo caso de sarampo em SP acende alerta e governo já teme surtoFrança reúne colaboradores para discutir programa para o Governo de SPLivro &#039;Como Conversar com um Fascista&#039;, de Marcia Tiburi, vai virar filmeCamila Pitanga estará no elenco de audiossérie do &#039;Batman&#039; ao lado do irmãoFilme sobre histórico de conflitos entre Rússia e Ucrânia chega ao BrasilÓpera sobre a vida e a obra de Aleijadinho será apresentada em Ouro PretoCOXIA  Estreia da 2ª temporada de Donna Summer MusicalMais    novamente         de   de  de  representando um  As atrizes Amanda Souza, Karin Hils e Jeniffer Nascimento receberam convidados, na noite desta quinta (7), para a estreia da segunda temporada do espetáculo "Donna Summer Musical", que tem direção de Miguel Falabella. Danielle Winits prestigiou a produção, que está em cartaz no Auditório Ibirapuera  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS, MANOELLA SMITH e VICTORIA AZEVEDO