Mais um golpe envolvendo o Pix, sistema de pagamentos instantâneos do Banco Central, viralizou nas redes sociais nos últimos dias.  Segundo o relato, uma pessoa se passando por um funcionário do banco no qual a vítima tem conta entra em contato por telefone. A novidade é que os criminosos conhecem detalhes das movimentações bancárias.  No caso que viralizou, Marcella Centofanti, correntista do Itaú, afirma que quase chegou a fazer uma transferência de R$ 10 mil para os criminosos, mas, após um tempo de conversa, desconfiou do golpe.  Segundo relatos, golpista entra em contato e informa dados precisos sobre as últimas movimentações da conta bancária- Stock Adobe Ela diz que recebeu uma ligação de uma pessoa que afirmava ser funcionário do banco. Segundo o relato, o golpista sabia detalhes de movimentações financeiras feitas por ela nos últimos dias.  Durante a conversa, ele chegou a colocá-la na espera, simulando estar fazendo um atendimento bancário. "Ele citou o que saiu e entrou da minha conta nos últimos dias. Pix que eu fiz e recebi, com nomes e valores, além de débitos automáticos precisos nos centavos. O meu saldo. Tudo EXATO", escreveu.  Nos comentários, clientes de outros bancos afirmam que também foram abordados da mesma forma por criminosos recentemente. Nas redes, usuários afirmam que o golpe é conhecido dos gerentes.  Em nota, o Itaú Unibanco afirma que os resultados das análises investigação envolvendo o caso "não apontaram falhas internas, tampouco a possibilidade de participação de funcionários do banco".  Segundo a empresa, faz parte do "modus operandi" desse tipo de golpe obter, de alguma forma, as informações com a vítima. A orientação do banco é para que, caso o cliente receba ligação com esse tipo de abordagem, desligue e procure, por meio de outro aparelho telefônico, o atendimento do Itaú.  Entenda o golpe que frauda o cartão por aproximaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Ação é conhecida como golpe do falso funcionário  Embora com nova abordagem, o golpe não é tão novo. Conhecido como golpe do falso funcionário, a ação de criminosos já chegou a ser descrita em outras ocasiões pela Febraban (Federação Brasileira de Bancos) em alerta aos clientes bancários contra a ação de golpistas.  Leia tambémSaiba o que fazer se o celular for roubadoGolpe da mão fantasma usa seu celular sem que você percebaGolpe do falso download rouba senhas na internetSegundo a federação, abordagens do tipo são conhecidas como crimes que usam a engenharia social, "que consiste na manipulação psicológica do usuário para que ele lhe forneça informações confidenciais, como senhas e números de cartões para os criminosos, ou faça transações em favor das quadrilhas".  De acordo com a Febraban, os aplicativos dos bancos contam com o máximo de segurança desde o desenvolvimento até a utilização pelo usuário. Dentre as principais dicas de especialistas em segurança na internet estão nunca fornecer senhas e dados pessoais em contatos por telefone, email ou WhatsApp.  Passo a passo do golpe Golpista liga para cliente se passando por funcionário do bancoEle pede para a vítima confirmar as últimas operações da conta e cita entradas, saídas e detalhes precisos do extrato bancárioGolpista pede para vítima entrar no aplicativo do banco e alterar a senha de acesso. Para aumentar a credibilidade, sugere a criação de senhas seguras e diz para vítima registrar um boletim de ocorrênciaCriminoso cita supostos depósitos feitos pela conta, citando os nomes dos destinatários, desconhecidos para a vítima Golpista, então, pede para a vítima refazer as operações para os mesmos destinatários, justificando que o banco reconheceria a duplicidade e, então, cancelaria as transferências —na verdade, nesse momento, o dinheiro é destinado às contas associadas ao criminosoSaiba como se proteger do golpe do falso funcionário   Caso receba uma ligação do tipo, avise o banco imediatamente nos canais de atendimento oficiais Não faça transferências durante as ligações, principalmente para nomes desconhecidos Nunca forneça os dados da sua conta, cartão ou aplicativo. Um funcionário real geralmente não precisa de mais informações sobre um cliente que já é seu Não siga o passo a passo sugerido pela ligação suspeita Não acesse sua conta ao receber ligações em nome do banco Nunca fale nem digite sua senha no teclado do telefone Contorne a sensação de urgência passada pelo golpista com perguntas para atestar a veracidade da ligação