O governo federal lança nesta sexta-feira (11) o Novo PAC (Programa de Aceleração do Crescimento), que prevê R$ 1,7 trilhão em investimentos divididos em R$ 612 bilhões do setor privado, R$ 371 bilhões do Orçamento Geral da União, R$ 362 bilhões em financiamentos e R$ 343 bilhões de empresas estatais, tendo como carro-chefe projetos da Petrobras.  O Novo PAC é uma das principais vitrines do governo Lula 3 e terá nove eixos: defesa, transportes, infraestrutura urbana, água para todos, saúde, educação, inclusão digital e conectividade, transição e segurança energética e infraestrutura social. O PAC, porém, terá início com a execução de obras que estão paradas.  Cerimônia de lançamendo do Novo PAC, no Rio de Janeiro - Reprodução/CanalGov no YouTubeVeja lista de obras previstas na cidade de São Paulo   Construção de 54 unidades habitacionais do Minha Casa, Minha Vida, sendo 18 de cada uma das três faixas do programa Retomada de 7437 unidades habitacionais do Minha Casa, Minha Vida Extensão da Linha 2 Verde do Metrô - Trecho Vila Prudente - Penha - Guarulhos Extensão da Linha 9 da CPTM - Grajaú/Varginha Retomada de obras do Terminal Itaquera Retomada de obras no Complexo Paraisópolis Retomada de obras de drenagem para prevenção a desastres no Alto Tietê Retomada de obras de contenção de encostas em áreas de risco Retomada de obras de infraestrutura para Educação Básica (creches, escolas, quadras e coberturas de quadras) Retomada de obras no Novo Hospital Universitário da Unifesp Retomada de soluções para radioterapia no Hospital São Paulo  Ampliação de capacidade de laboratórios centrais, municipais e de pesquisa    Confira a lista de projetos do Novo PAC por estado neste link.