A confirmação de que o prefeito paulistano, Bruno Covas (PSDB), terá de se submeter a um novo tratamento contra câncer acionou imediatamente a discussão sobre um plano B de seu partido para o pleito de outubro, algo que estava em suspenso.  A avaliação inicial, que obviamente não será feita em público em respeito ao paciente, é de que a discussão terá de ser feita neste momento, tal a fluidez do quadro eleitoral. Os primeiros informes que chegaram à cúpula tucana são de um quadro difícil para a manutenção da candidatura.  Os médicos Roberto Kalil, David Uip, Artur Katz e Túlio Pfiffer falam sobre a saúde de Covas - Bruno Rocha/Fotoarena/FolhapressA imunoterapia à qual Covas irá se submeter é um tratamento incerto, mas promissor. A questão colocada é que sua duração, até agosto, na prática inviabilizará a participação ativa do prefeito em uma campanha de rua.  A palavra final será de Covas, naturalmente, não menos porque o diagnóstico da doença o transformou em algo que não era: um favorito para a disputa, já que empatia e visibilidade vieram juntos na tragédia, de acordo com pesquisas internas de partidos.  Mas a Folha ouviu de dois importantes membros do PSDB uma desalentada opinião acerca das chances de ele de fato poder encarar a corrida eleitoral neste ano.  Após a publicação da primeira versão desta reportagem, o PSDB divulgou nota negando haver um plano B e reafirmando o apoio à candidatura de Covas, o que é natural.  "Não é correto lançar mão de uma adversidade, como a que está sendo enfrentada com firmeza pelo prefeito da maior cidade do país, para tentar provocar cizânias internas e embaralhar um processo eleitoral que ainda nem começou. É preciso ter respeito e muita calma nessa hora", diz o texto assinado pelos presidentes da sigla no país, Bruno Araújo, no estado, Marco Vinholi, e na capital, Fernando Alfredo.  Seja como for, o baralho deverá voltar à mesa. Até aqui, a discussão era acerca de quem seria o vice ideal para o prefeito, alguém que pudesse entrar em seu lugar na eventualidade de ele não poder seguir na disputa para ir cuidar da saúde.  Para a vaga trafegaram nomes ventilados pelo governador João Doria (PSDB-SP), de quem Covas herdou a cadeira quando o então prefeito resolveu buscar o Palácio dos Bandeirantes em 2018.  O mais chamativo era o de Joice Hasselmann, deputada pelo PSL-SP que chegou a ser líder do governo Jair Bolsonaro no Congresso, mas caiu em desgraça com o presidente no racha do partido pelo qual ambos foram eleitos.  Não colou, muito por resistência de Covas e do tucanato paulista em geral —no seu estado de origem, a velha guarda do PSDB ainda tem alguma voz, apesar de Doria ter dominado a sigla.  Covas namorou a indicação do apresentador José Luiz Datena (sem partido, rumo ao MDB), que sugeriu ser possível ocupar a vaga de vice.  Tucanos mais experientes viram com desconfiança tal movimento, mas o cenário era considerado como possível até a tarde desta quinta (27). É incerto como Datena se comportará com as novas especulações na praça.  Se o prefeito de fato não puder concorrer, emerge à frente da concorrência interna Geraldo Alckmin. Ex-governador, ele tentou ser prefeito em 2008 e foi humilhado num terceiro lugar, mas seus aliados creem que agora a situação é diferente.  A interlocutores, o não que o tucano diz toda vez que é perguntado sobre a hipótese é lido como um sim. Um chamamento da militância, para usar o jargão de quem acredita nisso, seria o suficiente —de resto, Covas é neto do homem a quem Alckmin deve sua longeva carreira, Mário Covas (1930-2001).  Aqui o xadrez se adensa. Alckmin é desafeto de Doria, que vê no antigo ocupante de sua cadeira a pretensão de retomá-la em 2022.  Isso não seria problema se o governador não estivesse comprometido com seu vice, Rodrigo Garcia (DEM), a lhe dar a cabeça de chapa —considerando que ele, Doria, vá ser candidato a presidente em 2022 conforme o plano.  Não é visto como improvável que Alckmin busque como vice Márcio França (PSB), que ocupou o mesmo cargo em seu último mandato à frente do Bandeirantes (2014-2018).  Aqui, a afronta a Doria seria enorme: França, governador por herança, enfrentou o tucano num sangrento segundo turno em 2018. Eles se odeiam.  Na capital, contudo, o pessebista ganhou de Doria devido ao passivo que o tucano deixou ao abandonar a cadeira na prefeitura para disputar o governo estadual, algo não digerido pelo governador e que poderia agregar algo a Alckmin —de resto, o “inventor” dos dois como candidatos majoritários.  França poderia atrair fatias à esquerda do eleitorado, que dificilmente se empolgarão com o PT caso o candidato não seja o ex-prefeito Fernando Haddad, que vinha resistindo à ideia apesar da pressão interna da sigla e por causa do favoritismo de uma candidatura de Covas.  Tudo isso transformaria a chapa Alckmin-França numa peça de oposição ao projeto de Doria. Aí entra Maquiavel: aliados do governador veem como bastante possível que o ex-governador não empolgue o eleitorado, e uma derrota na capital enterraria seu pleito para 2022.  Um ano de Bruno Covas como prefeitoMais    novamente         de   de  de  representando um  França na chapa seria demais para Doria, mas qualquer outro arranjo pode funcionar nesse cálculo.  Para Doria, na prática, o importante é não ver o PT retomando a prefeitura que ele conquistou em 2016, derrotando o então incumbente Haddad no primeiro turno.  Ganha com esse imbróglio Andrea Matarazzo (PSD), ex-tucano que vem trabalhando de forma silenciosa sua candidatura, conversando com setores de alta capilaridade como igrejas evangélicas e lideranças comunitárias.  Seu nome é bancado pelo chefe do partido, o ex-prefeito paulistano Gilberto Kassab, que vê no ex-ministro e ex-vereador o nome ideal para aglutinar forças numa eleição bastante dispersa até aqui.  O cacique crê que qualquer candidato de centro-direita irá ao segundo turno e derrotará um nome do PT, e para ele Matarazzo seria um nome ideal. Novamente, o papel de Datena é uma incógnita na equação, já que ele não topou ser vice do pessedista.  Para Doria, que já terá como apoiadores o candidato do PSDB e nomes como o de Filipe Sabará (Novo), Matarazzo é um mal menor —eles estão em bons termos, apesar do trauma da prévia de 2016, quando o então tucano foi preterido pelo hoje governador como candidato a prefeito com o apoio de Alckmin.  Naturalmente, este é um balé silencioso, já que na política vige uma regra não escrita sobre respeito à privacidade em questões médicas.  O problema para Covas é o calendário exíguo, que tornará sua condição ou não de disputar central para a definição não só dos planos do PSDB mas de toda a concorrência.  O prefeito poderá empurrar a decisão até o limite do registro das candidatura, de 14 a 20 de agosto, mas hoje parece difícil que o PSDB aceite tal indefinição.