Foi lançada nesta quinta-feira, 2, o que está sendo vendida como a última canção dos Beatles. Chamada "Now and Then", a faixa havia sido gravada por John Lennon em seu apartamento em Nova York no final da década de 1970, e ficou engavetada após o assassinato do cantor.  A versão não finalizada da música nunca foi lançada porque havia uma espécie de zumbido na gravação caseira feita por Lennon. Antes, não existia tecnologia capaz de limpar os vocais dele para uma nova mixagem. Agora, com o uso de ferramentas de inteligência artificial, o processo foi finalmente realizado.  John Lennon, Ringo Starr, Paul McCartney e George Harrison, os músicos do Beatles, em 1964 - AFP"Now and Then" soa como uma faixa antiga, lançada durante o auge do grupo britânico. É um rock melódico, sem firulas, com instrumental simples acompanhado dos claros vocais de Lennon. O uso de IA foi efetivo e não deixou a voz do cantor morto em 1980 robotizada nem marcada por falhas.  Mal se nota o tal do zumbido que acompanhava a voz do artista e que antes impedia a faixa de sair. O resultado é nostálgico e impressionante.  A letra, simples, fala sobre uma pessoa amada que se foi e que deixou saudades. "De vez em quando sinto sua falta/ oh, de vez em quando/ eu quero que você esteja lá para mim", diz o refrão.  Veja cenas de &#039;The Beatles: Get Back&#039;, série que traz momentos inéditos da bandaMais    novamente         de   de  de  representando um  Um curta documental, lançado nesta quarta-feira no YouTube, revela como a música foi feita. No vídeo, Paul McCartney e Ringo Starr contam que Yoko Ono, viúva de Lennon, tinha fitas com a voz do marido gravada. Em 1994, eles se reuniram para complementar as gravações e lançá-las no projeto "Anthology", com as inéditas "Free as Bird" e "Real Love".  Mas "Now and Then" ficou de fora. Agora, acrescida de baixo tocado por McCartney, e de bateria, por Ringo, a faixa viu a luz do dia. A canção tem ainda o som de guitarra tocada por George Harrison em 1990, quando o trio ensaiou lançar a música. À época, foi Harrison quem cravou que a faixa não estava boa o suficiente para ser lançada.  Só foi possível recupera a voz de Lennon graças a uma tecnologia usada no documentário "The Beatles: Get Back", dirigido por Peter Jackson, o cineasta por trás da trilogia "O Senhor dos Anéis". A série foi lançada no Disney+ em 2021.  "Toda vez que eu pensava nisso, eu me perguntava 'e se eu tivesse a chance de perguntar ao John?'. ‘John, você gostaria que a gente terminasse essa sua última canção?’. Sei que a resposta seria ‘sim’", diz McCartney no documentário.  A decisão de usar inteligência artificial sobre a voz de Lennon gerou polêmica, e McCartney se pronunciou nas redes sociais.  "Vimos um pouco de confusão e especulações. Para ser claro, nada foi criado artificialmente ou sinteticamente", afirmou. "É tudo real e todos nós tocamos na faixa. Limpamos algumas gravações pré-existentes, um processo que durou anos. Esperamos que você ame tanto quanto nós."  "Now and Then" está disponível nas plataformas de streaming, como Spotify, Apple Music e YouTube.