A história viralizou em 2016. A cadela Belinha mordeu e estragou o cartão de crédito roxo do seu dono, que procurou o Nubank a fim de obter um novo. Além do cartão, a atendente enviou ao cliente um brinquedo para a cachorrinha mastigar com um bilhete simpático: "Ainda não temos cartão comestível, mas, como você disse que a cor roxa é sedutora, achei que a Belinha adoraria um brinquedo do mesmo tom".  Criado em 2013 com a proposta de simplificar a vida financeira de seus clientes, o Nu Pagamentos S.A (Nubank é o nome fantasia) é hoje uma instituição que atende mais de 40 milhões de clientes em três países (Brasil, México e Colômbia) e que diz tratá-los como pessoas, não como números.  O caso da Belinha ajudou muito na construção dessa imagem, e a instituição tornou-se neste ano a primeira vencedora da categoria Banco Digital da Folha Top of Mind, citada por 19% dos entrevistados.  O desempenho do banco, que se apresenta como uma empresa de tecnologia que atua no setor financeiro, é ainda melhor entre os jovens, atingindo 35% na faixa dos 16 aos 35 anos.  Top Finanças 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um    "O Top of Mind mostra que estamos no caminho certo", diz Arturo Nuñez, CMO (chief marketing officer) do Nubank. "Esse sucesso é fruto do nosso trabalho incansável para buscar uma sociedade menos burocrática e transparente", afirma, ressaltando que a empresa foi fundada para "libertar as pessoas de um sistema financeiro lento e ineficiente."  No começo, apenas oito anos atrás, funcionava em um sobrado de três quartos em São Paulo e não possuía nem mesmo uma equipe para o serviço de atendimento ao consumidor. A brasileira Cristina Junqueira, uma das fundadoras do Nubank com o colombiano David Vélez e o norte-americano Edward Wible, respondia aos telefonemas e mensagens enviadas pelos clientes.     No livro "Da Ideia ao Bilhão" (ed. Penguin), o jornalista e escritor Daniel Bergamasco conta que Cristina, à época no nono mês de gravidez, trabalhava em um banquinho de plástico e tirava a tomada do micro ondas do sobrado para ligar o laptop. O Nubank era, então, uma startup típica, definição que se dá para uma empresa criada por um grupo de pessoas que trabalha com uma ideia inovadora, escalável e em condições de extrema incerteza.  Seu primeiro produto era um cartão de crédito que, diferentemente dos demais, não cobrava anuidade. A ideia deu tão certo que, após cinco anos, a companhia tornou-se um "unicórnio", apelido das startups avaliadas em US$ 1 bilhão. O termo é uma referência ao animal mitológico com corpo de cavalo e chifre. A empresa unicórnio é aquela que conseguiu algo tão raro e mágico quanto a simbologia de uma criatura mítica.  Em 2019, o Nubank, após receber de investidores um aporte de US$ 400 milhões, deu um novo salto e passou a ser considerado o primeiro decacórnio do país (startup com avaliação superior a U$ 10 bilhões). Seu valor hoje já é estimado em US$ 30 bilhões.  Bergamasco diz que o sucesso do Nubank, assim como o de outros negócios da chamada nova economia no Brasil, foi construído por pessoas que detectaram oportunidades a partir de conceitos obtidos do exterior —empreendedores estrangeiros ou mesmo brasileiros que estudaram em universidades fora do país.  "É um fenômeno parecido com o que ocorreu no século 19, quando boa parte dos titãs nacionais foram erguidos por esses grupos", diz o escritor, citando o italiano Francisco Matarazzo, o prussiano João Gerdau e o libanês Nami Jafet, assim como o brasileiro Irineu Evangelista de Souza, o Barão de Mauá, que construiu a primeira ferrovia nacional após uma viagem à Inglaterra. "Identificaram problemas a resolver no Brasil e usaram o conhecimento adquirido fora para empreender."  Banco  Também pioneiro, ainda que com uma história muito mais antiga do que a do Nubank, o Banco do Brasil venceu pela 31ª vez seguida a pesquisa Top of Mind como instituição bancária. Ganhou todas as edições.  Primeiro banco do país, o BB foi citado neste ano por 25% dos ouvidos, liderando em todas as faixas etárias e classes sociais. Seus melhores resultados são entre os mais ricos (31%) e os moradores do Nordeste (35%).  A despeito da liderança absoluta nesses anos todos, o índice obtido agora é o menor da série histórica. O BB tinha 30% no ano passado e chegou a alcançar 39% em 1992, 2000 e 2010.  A queda ocorre em um momento em que o sistema bancário passa por um processo de mudanças decorrente, sobretudo, da transformação digital e da entrada das empresas de tecnologia no mercado. As operações são quase todas feitas pelo celular ou computador e cada vez menos o cliente necessita ir a uma agência ou posto de atendimento.  Temendo o risco de perder o protagonismo do setor financeiro para essas novas empresas, os grandes bancos têm acelerado a sua modernização. O Banco do Brasil segue nessa direção e planeja investir mais de R$ 2,3 bilhões em tecnologia até 2023.  Além disso, tem reduzido a sua estrutura física, uma vez que, atualmente, 86,5% das suas transações ocorrem por meio das plataformas digitais. O banco, que está presente em 95,4% dos municípios brasileiros, possui 51,8 mil pontos de atendimento, sendo 3.977 agências. Em 2016 eram 66,4 mil pontos e 5.440 agências.  "Colocamos o cliente no centro da tomada de decisão, é ele quem dita a regra do jogo", afirma Paula Sayão, diretora de marketing e comunicação do BB. "Reforçamos nossa estratégia digital com a implementação de novos modelos de relacionamento baseados em pesquisas feitas diretamente com o cliente", explica Sayão, citando também o aumento das agências digitais e das especializadas em determinados públicos, como o segmento voltado ao agronegócio.  As mudanças, de acordo com relatórios do BB destinados ao mercado financeiro, são necessárias para garantir a "perenidade e a longevidade do Banco do Brasil", instituição criada em outubro de 1808, nove meses após a chegada de dom João 6º ao país, época em que 90% dos saques eram feitos pela realeza. O banco, que foi liquidado em 1829 e ressurgiu 24 anos depois, tem atualmente 74,4 milhões de clientes, ou seja, 35% da população brasileira.  Cartão de crédito  Assim como o BB, a Visa tem uma liderança histórica na pesquisa Datafolha. Neste ano, a multinacional venceu pela 23ª vez a categoria Cartão de Crédito, sendo que desde 1999 ocupa o topo de modo consecutivo.  A marca foi citada por 17% das pessoas, destacando-se entre os mais escolarizados (21%), os que têm de 35 a 44 anos (23%) e os mais ricos (23%).  O setor dos meios de pagamento também passa por uma intensa transformação, situação que ficou mais visível com a introdução do Pix, sistema de pagamento instantâneo que entrou em vigor em 16 de novembro de 2020.    Desde o lançamento, o Pix subiu de 7% (novembro de 2020) para 30% (março de 2021) na composição das transações bancárias. As transferências por DOC/TED caíram de 25% para 19% e as realizadas por meio das maquininhas passaram de 68% para 51%.  "Todo esse movimento de digitalização do sistema financeiro tem permitido mais competitividade ao setor", afirma Sergio Giorgetti, vice-presidente de marketing da Visa do Brasil. "A Visa está inserida nesse contexto, oferecendo tecnologias e inovações para tornar os pagamentos digitais uma realidade para consumidores, negócios, emissores e governos."  Giorgetti cita como exemplo as soluções lançadas pela empresa para transferências rápidas via WhatsApp, o Visa Direct e o Visa Cloud Token. "Além disso, também oferecemos apoio aos nossos clientes em relação à segurança nas transações via Pix, com o objetivo de ajudar na proteção contra possíveis fraudes."  Seguro  Porto Seguro e Bradesco Seguros voltaram a dividir a liderança da categoria, repetindo a disputa acirrada que ocorreu de 2015 a 2019.  A Porto, que no ano passado venceu de forma isolada, obteve 9% das menções. A Bradesco foi citada por 8%, o que caracteriza empate técnico pela margem de erro da pesquisa. No awareness, o critério de desempate, a igualdade permaneceu, com 12% e 14%, respectivamente.  Com a pandemia do coronavírus, as pessoas passaram a observar mais a si próprias, percebendo que não podem esperar o risco chegar, diz Rivaldo Leite, vice-presidente comercial e de marketing da Porto Seguro. "Temos feito investimentos para aperfeiçoar cada vez mais a experiência do consumidor."  Alexandre Nogueira, diretor de marketing do grupo Bradesco Seguros, marca que é a maior vencedora da categoria, com 19 conquistas em 20 edições, afirma que o reconhecimento em um ano tão desafiador mostra que a empresa está "oferecendo as soluções que atendem às reais necessidades dos consumidores’’.  Referindo-se à tendência de customização, diz que o grupo adota a máxima do escritor Seth Godin, "uma das mentes mais brilhantes do marketing mundial", segundo a qual uma empresa não deve procurar clientes para o seu produto, mas, sim, "encontrar produtos para seus clientes".  Poupança   Líder inconteste da categoria na pesquisa, a Caixa Econômica Federal venceu mais uma vez neste ano. É a 20ª conquista em 20 edições, tendo sido citada por 53% dos entrevistados pelo Instituto Datafolha.    A Caixa se destacou, sobretudo, entre os que têm de 25 a 34 anos (57%), os que estudaram até o ensino médio (57%) e nas regiões metropolitanas (60%). A instituição não respondeu aos questionamentos da reportagem sobre o levantamento anual do Datafolha.