Confesso que esta semana foi difícil. Dia 18 de abril fará dois anos da morte do meu amigo e guardião da floresta Ari Uru Eu Wau Wau, que prossegue ainda sem respostas. No entanto, o luto e a dor de sua perda continuam.  Lembro bem quando minha família teve que ser escoltada por quase um ano pela Força Nacional por causa das ameaças que meus pais estavam recebendo pelas denúncias de invasões em nosso território. Ameaças que persistem até hoje.  Assim são tratados os defensores do meio ambiente neste país. O Brasil é o quarto país que mais mata defensores ambientais no mundo, e a maioria dos casos aconteceu na Amazônia. O assassinato de indígenas aumenta a cada ano.  Trecho desmatado no sul do Amazonas - Lalo de Almeida - 20.ago.2022/Folhapress  O desmatamento na Amazônia é o maior nos últimos dez anos. O Congresso ataca os povos originários com projetos de lei como o 191/2020 e o 490/2007, que querem permitir mineração nos territórios e acabar com a demarcação das terras indígenas.  Lembremos ainda do tratamento que os territórios receberam na pandemia por parte do governo —já são mais de mil indígenas mortos pela Covid. Perdemos nossas bibliotecas vivas e saberes que nunca iremos recuperar. Perdemos entes queridos, amigos, pais e filhos. Eu perdi duas avós e tios.  Tomo conhecimento das últimas notícias da Terra Indígena Yanomami, onde crianças e mulheres estão sendo abusadas em troca de comida. Chego à conclusão de que nossas vidas não valem nada.  Primeiro levaram o garimpo, o mercúrio, a doença, a destruição das florestas e o envenenamento dos nossos rios. Depois vêm a fome, os abusos sexuais e a morte. Os guardiões que protegem nossos territórios são assassinados e os culpados nunca são encontrados, ainda que todos saibam o que se passou.  Casos graves de violações de direitos humanos acontecem dentro das terras indígenas em todo o Brasil. Denunciamos diariamente o genocídio em curso. Por que ninguém faz nada? Nosso choro e nossa dor não importam enquanto estiverem lucrando com isso.  Deixo meu desabafo e o poema que fiz em protesto à situação do povo yanomami:  Ao comprar teu ouro Não esqueça das crianças Famintas e eternamente machucadas Lembre das mulheres Tristes e violadas Pense nas crianças Com vidas ceifadas Não esqueça nunca Das famílias desestruturadas Lembre das doenças E florestas devastadas Pense no mercúrio E nos rios envenenados Esqueça do luxo E da ganância Mas nunca se esqueça Das mulheres e crianças