O prefeito Ricardo Nunes (MDB) disse nesta sexta-feira (16) que deve comparecer à manifestação a favor do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) marcada para o dia 25, um domingo, na avenida Paulista.  "Devo comparecer. A gente tem uma gratidão muito grande ao presidente Jair Bolsonaro", disse, lembrando a negociação da prefeitura que perdoou dívida da prefeitura envolvendo o Campo de Marte e também, segundo ele, o atendimento aos interesses da cidade.  A declaração foi dada em evento de entrega de moradias no Sacomã (zona sul de SP), com a presença do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), que também já disse que irá ao ato com o ex-presidente.  "[Bolsonaro] deve me apoiar, portanto, evidentemente eu preciso ser solidário e parceiro. A minha amizade com Tarcísio é importante. A tendência é que eu vá, inclusive, se ele me der carona no carro", disse Nunes, ao que o governador respondeu que ele está convidado.  Nunes começou sua resposta à pergunta sobre o ato citando uma frase de Castro Alves: "A praça é do povo [como] o céu é do condor".  "Tem gente que defende a democracia, mas só se gostar do que ele gosta, se defender o que ele defende. A verdadeira democracia é ampla", disse. "Algumas pessoas parecem querer transformar um ato que é da democracia em algo que não seja."  O prefeito ainda elogiou Bolsonaro por pedir para que os manifestantes não levem faixas e cartazes de ataques em geral.  O que Ricardo Nunes já disse sobre BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Nunes e Tarcísio cultivam uma relação de atritos e aproximações com a base bolsonarista e são frequentemente cobrados a se posicionar publicamente em defesa do ex-presidente pelos aliados mais próximos de Bolsonaro.  O prefeito vai disputar a reeleição neste ano e busca o apoio do ex-presidente para a campanha, incluindo a opção de indicar um vice do PL para a chapa. Por ora, Bolsonaro indica estar aliado a Nunes.  O elo entre os dois é explorado pelo principal rival na eleição, o deputado federal Guilherme Boulos (PSOL), apoiado pelo presidente Lula (PT). Como mostrou a Folha, a posição do emedebista e o silêncio perante as investigações sobre golpismo são tachados pelo psolista como omissão e falta de comprometimento com valores democráticos.  No início da semana, Bolsonaro gravou vídeo no qual chama apoiadores para o ato na Paulista. A mensagem começou a ser espalhada por aliados na segunda (12), em meio às investigações da Polícia Federal sobre a atuação do ex-mandatário em uma trama golpista.  No vídeo, Bolsonaro pede aos apoiadores que não levem faixas e cartazes contra ninguém e fala em ato de apoio ao que chama de "Estado democrático de Direito". "Nesse evento eu quero me defender de todas as acusações que têm sido imputadas à minha pessoa nos últimos meses", afirmou.  Caso seja processado e condenado pelos crimes de tentativa de golpe de Estado, tentativa de abolição do Estado democrático de Direito e associação criminosa, o ex-presidente poderá pegar uma pena de até 23 anos de prisão e ficar inelegível por mais de 30 anos.  Bolsonaro ainda não foi indiciado por esses delitos, mas as suspeitas sobre esses crimes levaram a Polícia Federal a deflagrar uma operação que mirou seus aliados no último dia 8.  O ex-presidente já foi condenado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por ataques e mentiras sobre o sistema eleitoral e é alvo de diferentes outras investigações no STF (Supremo Tribunal Federal). Neste momento, ele está inelegível ao menos até 2030.  A cronologia do plano golpista com Bolsonaro, segundo a PFMais    novamente         de   de  de  representando um