Em meio ao dilema sobre participar ou não de ato convocado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), estuda chegar acompanhado de Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP).  A avaliação é a de que com isso ele conseguiria dividir com o governador o peso da decisão de aderir à manifestação. Tarcísio já declarou que fará parte do protesto.  O ex-presidente é alvo de investigação da Polícia Federal por participação em suposta trama golpista para mantê-lo na Presidência. Bolsonaro marcou o ato para 25 de fevereiro, na avenida Paulista, e afirmou que pretende se defender das acusações que lhe tem sido imputadas.  Ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e prefeito Ricardo Nunes (MDB) durante encontro na sede do partido - Beto Barata-6.out.2023/Divulgação/PLCaso seja processado e condenado pelos crimes de tentativa de golpe de Estado, tentativa de abolição do Estado democrático de Direito e associação criminosa, ele poderá pegar uma pena de até 23 anos de prisão e ficar inelegível por mais de 30 anos.  Nunes disse a pessoas próximas que a tendência hoje é a de participar do ato, ainda que não tenha batido o martelo.  O emedebista teme que Bolsonaro enxergue eventual ausência como traição, retire o apoio à sua reeleição e lance um concorrente que possa prejudicá-lo.  Os aliados que tentam dissuadir o prefeito afirmam que sua presença pode estreitar a vinculação da imagem de Nunes à do ex-presidente, dificultando a estratégia de apoio distanciado que o prefeito tenta estabelecer.  Além disso, sua participação pode ser vista como endosso aos crimes que têm sido atribuídos ao ex-presidente. Por fim, pode associá-lo a discursos antidemocráticos que sejam entoados por Bolsonaro ou algum outro participante do evento.  Aqueles que defendem que Nunes vá à manifestação afirmam que a associação do emedebista a Bolsonaro já tem sido feita pelos opositores. Dessa forma, a adesão ao ato não teria impacto significativo.