O prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), disse ter ficado chateado com a saída de Marta Suplicy da Prefeitura de São Paulo para ser vice na chapa de Guilherme Boulos (PSOL) na disputa das eleições municipais.  "Fiquei muito chateado. Minha esposa até chorou. A gente não esperava. Era um trabalho de três anos com uma relação de proximidade. Todas as estratégias nunca foram escondidas e sempre foram tratadas com muita transparência. Não seria verdadeiro se não dissesse que fiquei muito chateado", afirmou ele em entrevista ao UOL nesta quarta-feira (24).  O prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes - Marcelo Oliveira - 6.nov.2023/Onzex Press e Imagens/Agência O GloboNunes, por outro lado, se esquivou ao ser questionado se preferiria enfrentar Boulos ou Tabata Amaral em um eventual segundo turno. Disse que não se escolhe adversário e que, em pesquisas de segundo turno, ele ganha com bastante diferença de qualquer um dos rivais.  "Talvez uma maior diferença entre um perfil e outro seja com o Boulos. Eu respeito as leis e ele não; sempre trabalhei muito e ele nunca. Sempre defendi a ordem e o progresso e ele é um pouco da desordem."  O atual prefeito disse ainda ver o apoio de Jair Bolsonaro (PL) como importante e ressaltou a liderança do ex-presidente.  "É inegável que temos em Bolsonaro um grande líder. Foi eleito presidente e, por um percentual bem pequeno, perdeu as eleições no segundo turno. Como todos, tem suas qualidades e defeitos, mas temos que reconhecer a liderança dele. Às vezes, esquecemos que estamos em um sistema democrático e precisamos respeitar todos os campos."  No início de janeiro, um dia após se encontrar com o presidente Lula (PT) no Palácio do Planalto, quando indicou aceitar ser vice de Boulos, Marta saiu da gestão Nunes, onde era secretária municipal de Relações Internacionais.  A demissão foi confirmada após uma reunião entre ela e o emedebista na prefeitura.  No encontro, Marta entregou a Nunes uma carta de demissão em que ela diz que a saída foi de comum acordo e que seguirá "caminhos coerentes" com sua trajetória.  Na carta de demissão, Marta citou Bruno Covas (PSDB), prefeito que morreu em 2021 e que ela apoiou na campanha no ano anterior, e diz que foi acolhida tanto pela equipe dele quanto pela de Nunes.  "Neste momento em que o cenário político de nossa cidade prenuncia uma nova conjuntura, diferente daquela que, em janeiro de 2021, tive a honra de ser convidada por Bruno Covas para assumir a Secretaria Municipal de Relações Internacionais, encaminho, nesta data, de comum acordo, meu pedido de demissão."  Na ocasião, a prefeitura também divulgou nota na qual afirmou que "ficou decidido, em comum acordo, que ela deixa suas funções na Secretaria de Relações Internacionais".  O informe sobre a demissão diz que Nunes chamou Marta "para esclarecer as informações veiculadas na imprensa". O texto, sucinto, não tinha agradecimentos à agora ex-secretária.  Ricardo Nunes durante entrevista à Folha, em setembroMais    novamente         de   de  de  representando um