O acerto entre Guilherme Boulos (PSOL) e Marta Suplicy para formarem uma chapa na eleição para a Prefeitura de São Paulo coloca pressão sobre o principal adversário, o prefeito Ricardo Nunes (MDB), que ainda não tem um vice escolhido.  Auxiliares de Nunes, porém, querem evitar antecipar essa discussão que, no limite, tem até as convenções, entre julho e agosto, para ser resolvida. Na opinião deles, seria um tiro no pé desviar o foco das entregas da gestão para colocar em evidência na opinião pública o debate sobre o vice.  O nome que passou a despontar entre os cotados para formar dupla com o prefeito é o do coronel da reserva da Polícia Militar Ricardo Mello Araújo, bolsonarista que foi presidente da Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo) e ex-comandante da Rota.  O prefeito Ricardo Nunes (MDB) durante entrevista à Folha, em setembro de 2023 - Marlene Bergamo/FolhapressEm dezembro, Jair Bolsonaro (PL) decidiu, por fim, apoiar a reeleição de Nunes, segundo o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, afirmou à Folha. O ex-presidente, então, passou a ser responsável por indicar um vice do PL para a chapa do prefeito.  Aliados de Bolsonaro dizem que Mello Araújo é uma escolha de consenso entre o núcleo do ex-presidente e o PL. Aliados de Nunes, no entanto, afirmam não ter ouvido ainda sobre o coronel e lembram que o favorito do ex-presidente muda a cada momento.  Interlocutores do prefeito têm dito que a escolha será pactuada por todos os envolvidos e deve ter o aval de Nunes. Para eles, vai dar trabalho encontrar um vice que agrade tanto a Bolsonaro e ao PL quanto aos demais partidos e ao governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), considerado peça fundamental nessa costura.  Aliados de Nunes dizem ser precipitado anunciar o vice, mesmo após Boulos ter fechado a parceria com Marta, que aceitou voltar ao PT. Eles admitem que a ex-prefeita é conhecida e complementa o perfil do psolista, mas evitam descrever um vice ideal para o pré-candidato à reeleição. Levantar nomes seria criar discórdia e queimar os postulantes, completam.  Jair Bolsonaro e o então presidente da Ceagesp, coronel Mello Araújo (de branco), durante visita ao local, em 2020 - Bruno Santos - 15.dez.2020/FolhapressUm vice ligado à segurança pública agrada o círculo dos principais partidos que apoiam Nunes –PL, Republicanos, PP, União Brasil e PSD, além do MDB. Pesquisas têm indicado que a segurança é o principal problema da cidade na visão dos eleitores e, por isso, seria importante encontrar um nome que respondesse a essa demanda, apesar de a atuação da polícia ser uma atribuição do governo estadual.  Ainda que seja defendido por políticos próximos a Bolsonaro, Mello Araújo não é o único vice cogitado na área da segurança. Parlamentares aliados de Nunes mencionam ainda o deputado federal Coronel Telhada (PP), o deputado estadual Delegado Olim (PP) e o secretário-executivo de Segurança Pública do estado, delegado Osvaldo Nico Gonçalves, embora esse último seja descartado por alguns.  Em novembro, Bolsonaro chegou a sondar o secretário de Segurança do governo Tarcísio, Guilherme Derrite (PL), para concorrer à prefeitura pelo PL, mas ele preferiu seguir em seu cargo, segundo aliados.  O plano de Valdemar e de Fabio Wajngarten, ex-secretário de Comunicação do governo Bolsonaro, principais entusiastas de uma aliança entre o ex-presidente e Nunes em vez da candidatura própria do PL, é que o vice seja um bolsonarista raiz do partido.  Assim, a chapa representaria a união da direita bolsonarista e da centro-direita para derrotar a esquerda na cidade de São Paulo. O cálculo de Valdemar é pragmático –na opinião dele, uma candidatura apenas bolsonarista não seria capaz de vencer diante do eleitorado progressista da capital, mas uma coligação ampla somada à máquina da prefeitura poderia superar Boulos, que hoje aparece à frente nas pesquisas.  Na linha do perfil bolsonarista também há nomes que despontam para a vaga de vice, como o do próprio Wajngarten e da secretária estadual da Mulher, Sonaira Fernandes (Republicanos).  Correndo por fora está o deputado federal Ricardo Salles (PL-SP), que tenta viabilizar sua candidatura à prefeitura e pretende contar, se não com o apoio, ao menos com o aval de Bolsonaro. Apesar de Valdemar afirmar que o ex-presidente está no barco de Nunes, Bolsonaro já deu declarações favoráveis a Salles.  Quem acompanha as conversas que envolvem o prefeito, o ex-presidente e o PL diz que a escolha do vice pode ficar para a última hora, considerando todas as variáveis e atores que precisam ser contemplados. O contexto é de instabilidade com o último desentendimento entre Valdemar e Bolsonaro, por exemplo, o que afeta a eleição municipal.  Veja quais são os pré-candidatos à Prefeitura de São Paulo para 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  Bolsonaristas ouvidos pela reportagem apontam uma série de atributos de Mello Araújo, como ter colocado ordem no Ceagesp, ser discreto e, principalmente, ter a total confiança do ex-presidente.  Integrantes da equipe de Nunes, por sua vez, opinam que os vices dificilmente agregam votos ao candidato e acreditam que Mello Araújo pode ser um ativo se não trouxer problemas e se passar a mensagem de que irá combater a insegurança na cidade.  O deputado estadual Gil Diniz (PL), que diz estar no banco de reservas para a vice de Nunes, defende a escolha do coronel. "Ele é uma pessoa altamente qualificada. É leal e carrega os valores que a gente sempre defende."  Próximo do coronel, o ex-deputado estadual Frederico D’Avila (PL) afirma que defende Mello Araújo não só para a vice, mas para ser candidato à prefeitura, e que sugeriu o nome dele para Bolsonaro há muito tempo.  "Ele tem identificação com a cidade, por ter sido comandante da Rota, e com os bolsonaristas. E tem o que mostrar na sua atuação na polícia e no Ceagesp", diz.  Mello Araújo chegou a ser cotado para ser vice de Tarcísio ou para ocupar a pasta da Segurança ou da Administração Penitenciária na gestão estadual, mas o governador acabou deixando o coronel de fora, frustrando bolsonaristas.  Na transição, Mello Araújo foi chamado por Tarcísio para colaborar na área de agricultura e não de segurança, o que surpreendeu o policial, de acordo com outros participantes. Ele teria comparecido apenas uma vez ao seu grupo de trabalho.  O coronel frequenta as manifestações bolsonaristas, como a de 26 de novembro passado, e chegou a convocar PMs veteranos para o 7 de Setembro de 2021. Na Ceagesp, entrou em conflito com o sindicato, que acionou o Ministério Público do Trabalho e o acusa de perseguição. Em 2017, ao assumir a Rota, afirmou ao UOL que a abordagem dos policiais nos Jardins tem que ser diferente da periferia.  Boulos e Marta selam chapa à Prefeitura de São Paulo em almoçoMais    novamente         de   de  de  representando um