Os dispositivos de monitoramento de condicionamento físico como smartwatches, geralmente recomendam que demos 10 mil passos por dia. Mas esse objetivo, que muitos acreditam estar enraizado na ciência, na verdade se baseia na coincidência e na repetição da história, e não na pesquisa.  De acordo com a doutora I-Min Lee, professora de epidemiologia na Escola de Saúde Pública T.H. Chan, em Harvard, e especialista em contagem de passos e saúde, a meta de 10 mil passos tornou-se popular no Japão na década de 1960.  Um relojoeiro, na esperança de capitalizar o interesse por condicionamento físico após os Jogos Olímpicos de Tóquio em 1964, produziu em massa um pedômetro com um nome que, escrito em caracteres japoneses, lembrava um homem andando. Também se traduz como "medidor de 10 mil passos", criando um objetivo de caminhada que, ao longo das décadas, de alguma forma se incorporou em nossa consciência global –e nos monitores de fitness.  Não são necessários 10 mil passos por dia para se manter saudável, dizem estudos - Pexels  Mas a melhor ciência de hoje sugere que não precisamos dar 10 mil passos por dia, o que equivale a cerca de 8 quilômetros, pelo bem de nossa saúde ou longevidade.  Um estudo de 2019 da doutora Lee e colegas descobriu que as mulheres na faixa dos 70 anos que conseguiram dar apenas 4,4 mil passos por dia reduziram o risco de morte prematura em cerca de 40%, em comparação com mulheres que completaram 2,7 mil ou menos.  Os riscos de morte precoce continuaram a cair entre as mulheres que caminhavam mais de 5 mil passos por dia, mas os benefícios se estabilizaram em cerca de 7.500 passos diários. Em outras palavras, as mulheres mais velhas que completavam menos da metade dos míticos 10 mil passos diários tendiam a viver substancialmente mais do que aquelas que percorriam ainda menos terreno.  Dicas para iniciar atividade física corretamenteMais    novamente         de   de  de  representando um    Outro estudo mais abrangente feito no ano passado com quase 5 mil homens e mulheres de meia-idade de várias etnias também descobriu que 10 mil passos por dia não são um requisito para a longevidade.  Nesse estudo, as pessoas que caminhavam cerca de 8 mil passos por dia tinham metade da probabilidade de morrer prematuramente de doença cardíaca ou qualquer outra causa do que aquelas que acumulavam 4 mil passos por dia.  Os benefícios estatísticos de etapas adicionais foram pequenos, o que significa que não prejudicou as pessoas dar mais passos por dia, até e além da marca de 10 mil. Mas os passos extras também não forneceram muita proteção adicional contra a morte jovem.  Realisticamente, poucas pessoas alcançam a meta de 10 mil passos. De acordo com estimativas recentes, a maioria dos adultos nos Estados Unidos, no Canadá e em outros países ocidentais dão em média menos de 5 mil passos por dia. E se atingirmos a meta de 10 mil nosso feito tende a ser efêmero.  Um famoso estudo realizado em Ghent, na Bélgica, em 2005, forneceu a cidadãos locais pedômetros e os encorajou a caminhar pelo menos 10 mil passos por dia durante um ano. Dos 660 homens e mulheres que completaram o estudo, cerca de 8% atingiram a meta diária até o final.  Em um estudo de acompanhamento quatro anos depois mostrou que quase ninguém continuava caminhando muito. A maioria havia retornado à sua linha de base, dando aproximadamente o mesmo número de passos que no início do estudo.  A boa notícia é que aumentar nossa contagem atual de passos em alguns milhares de passos adicionais na maioria dos dias pode ser uma meta razoável, suficiente e alcançável, disse a dra. Lee.  As diretrizes formais de atividade física emitidas pelos EUA e outros governos usam o tempo, não os passos, como recomendação, e sugerem que nos exercitemos por pelo menos 150 minutos por semana, ou meia hora na maioria dos dias, além de qualquer movimento que possamos fazer em nossas vidas diárias normais.  Traduzido em contagem de passos, disse Lee, esse total resultaria em pouco mais de 16 mil passos por semana de exercício para a maioria das pessoas, ou cerca de 2 a 3 mil passos na maioria dos dias. (Dois mil passos equivalem a aproximadamente 1,6 km.)  Se, como muitas pessoas, atualmente damos cerca de 5 mil passos por dia durante as atividades cotidianas como fazer compras e tarefas domésticas, adicionar de 2 a 3 mil passos extras nos levaria a um total entre 7 e 8 mil passos na maioria dos dias, o que, segundo a dra. Lee, parece ser o ponto ideal da contagem de passos.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves