Muitos se perguntam se é possível termos algo novo sobre o tema do Holocausto. Claro que sim. Na arte não importa o que se conta, mas como se conta. Em relação a &quot;O Filho de Saul&quot;, infelizmente, o que vemos não é novo.No longa húngaro de László Nemes há o uso de um procedimento narrativo muito parecido com o de tantos filmes mais ou menos recentes.Desde a câmera perseguindo um personagem como se fosse um pernilongo até o trabalho com o extracampo, que implica numa caprichada edição sonora, quase tudo já foi visto antes e muitas vezes.Muda a trama, que é pesada o suficiente para arrancar suspiros fáceis da plateia (relembrando uma provocação do crítico Inácio Araujo aqui na Folha : impressionar os impressionáveis).Saul, um prisioneiro judeu encarregado de cremar cadáveres em um campo de extermínio, testemunha um sobrevivente da câmera de gás. É um menino, que respira com muita dificuldade.Um oficial termina o serviço e ordena que o corpo seja levado para autópsia. Pergunta-se o que fez com que o menino resistisse ao gás letal. Saul, contudo, arruma um jeito de roubar o corpo. Dizendo ser de seu filho, ele fará de tudo para encontrar um rabino e possibilitar um fim digno para aquela vítima.A premissa, convenhamos, não é muito animadora, e o desenvolvimento não escapa da mesmice estética do cinema contemporâneo.No entanto, o filme venceu o grande prêmio do júri no último Festival de Cannes e tem sido elogiado por onde passa. É tido como o favorito para o Oscar de melhor filme estrangeiro (e já venceu o Globo de Ouro nessa categoria).Isso ilustra a um só tempo a falência da crítica e dos principais festivais internacionais, sobretudo os de Berlim, Cannes e Veneza, eventos que há muito deixaram de lado a preocupação com a arte para virar puro comércio (quanto ao Oscar, penso ser desnecessário fazer comentários).Se tem um tema, digamos, nobre, como o Holocausto, o filme tem grandes chances de angariar prêmios. E, se vence, muitos críticos elogiarão por antecipação e filas serão formadas nos cinemas.Claro que alguns críticos elogiam por gostar mesmo do filme. Mas são muitos os que se influenciam pelo fator cada vez mais discutível das premiações, o que é lamentável.&quot;O Filho de Saul&quot; não tem nada de realmente novo. É tão somente a aplicação de uma fórmula estética discutível e já muito usada em um tema que carece de representação mais original.O FILHO DE SAULQuando estreia nesta quinta (4)Elenco Géza Röhrig, Levente Molnár e Urs RechnProdução Hungria, 2015, 14 anosDireção László Nemes