Está tudo bem ser solteiro. Essa é a mensagem de um relatório divulgado nesta quarta (26) pela Igreja Anglicana da Inglaterra, que diz apoiar uma sociedade mais diversa e em evolução. Segundo o documento, as pessoas solteiras devem ser tão valorizadas quanto aquelas que estão em um relacionamento.  No relatório "Love Matters" (amor importa), a instituição afirma que os solteiros devem ser acolhidos e lembra que Jesus não se casou. Isso, aliás, serve de justificativa para a igreja celebrar a "solteirice".  Casal se beija em parque de Londres, na Inglaterra - Adrian Dennis - 1º.nov.16/AFP  A Igreja Anglicana da Inglaterra tem passado por transformações nos últimos tempos. Começou a ordenar mulheres ao sacerdócio em 1994 e bispas em 2014. Em janeiro, pediu desculpas pelos vínculos econômicos que uma de suas organizações teve com a escravidão.  A comissão para examinar os relacionamentos e a família foi criada em 2021 sob a justificativa de que a vida no século 21 é fluida e diversificada. "Temos uma incrível oportunidade de reimaginar uma sociedade diversa em que todos os relacionamentos são valorizados, promovendo a estabilidade que nos permite prosperar em uma variedade de famílias, inclusive com solteiros", diz o documento.  Os solteiros não devem ser vistos como "menores" em relação aos casais, diz o relatório. "Honre e celebre sua condição, seja por escolha ou circunstância, e reconheça o lugar pleno deles na igreja e na sociedade."  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O texto afirma que a cifra de solteiros vem crescendo, já que hoje os jovens focam mais a carreira e outros objetivos antes de se casarem. E pontua que nem por isso a família e o casamento estão em declínio.  Quem mora sozinho não necessariamente é solitário ou isolado, especialmente se existir uma rede de apoio, observa o documento, que discute ainda os impactos da pandemia na vida de solteiro.  A Igreja Anglicana da Inglaterra, fundada em 1534 e que tem como chefe o monarca do Reino Unido (hoje o rei Charles 3º), é a matriz da Comunhão Anglicana, que reúne 85 milhões de adeptos em 165 países.  Recentemente, a instituição tem promovido debates sobre como lidar com casamentos entre pessoas do mesmo sexo e acolher ativistas LGBTQIA+ que lutam pelos mesmos direitos de cristãos heterossexuais.