O Brasil desconhece sua própria história. Não sabe nada sobre os diferentes 305 povos originários do país. Escolhi utilizar a palavra "originários" para lembrá-los que esse país já era habitado quando os colonizadores chegaram nesse território.  Hoje continuam tentando apagar nossa identidade dizendo que muitos dos que vivem na cidade são menos indígenas por isso, mas esquecem que não são os povos indígenas que estão na cidade, é a cidade que está na aldeia. Inúmeros municípios foram construídos em cima de aldeias indígenas, massacrando, violentando e expulsando comunidades inteiras. Muitos deles, inclusive, têm seus nomes inspirados nos povos que viviam ali.  As indígenas Célia Xakriabá, Cacique Shirley Krenak, Cacica Ângoho, também noninada Célia Hã Hã Hãe no evento &quot;Sem Demarcação não tem Jogo&quot;, na aldeia Katurãma, em São Joaquim de Bicas (MG) - Divulgação  Quando afirmamos que o Brasil é terra indígena, nos referimos a nossa presença física, territorial e espiritual em todo o território que foi demarcado como Brasil. Passado, presente e futuro de resistência indígena.  Antes da chegada dos portugueses estima-se que havia mais de 5 milhões de habitantes que falavam aproximadamente mais de mil línguas. A população indígena em nosso país está crescendo, éramos mais de 800 mil em 2010 e agora somos mais de 1 milhão, de acordo com o balanço parcial do IBGE. Dados como esses são essenciais na construção e implementação de políticas públicas voltadas para nossos povos, independente de onde estejam.  No entanto, a nossa existência continua sendo apagada pelo governo e, por exemplo, 50% da população yanomami corre o risco de não ser recenseada por falta de disponibilidade de transporte pelo governo federal. Esse apagamento acontece nas cidades também porque a maioria da população ainda acredita que povos indígenas só estão no imaginário de 1500 ou dentro das comunidades.  Conflitos entre indígenas ganham força em terras não demarcadasMais    novamente         de   de  de  representando um  Os povos indígenas estão presentes em todos os estados do Brasil e em diferentes contextos: temos povos em isolamento voluntário, nas aldeias, nas comunidades, nas cidades, principalmente nas periferias, território para onde somos levados e acolhidos quando precisamos ir para a cidade por inúmeros motivos, como estudar, buscar melhorias para nossas famílias e comunidades, ou quando continuamos a ser expulsos dessas nossas terras.  São mais de 170 línguas nativas, e pelo menos 40 estão em iminente perigo de desaparecerem, povos que têm português como língua materna por terem tido suas línguas extintas pelo processo de colonização, movimentos de retomada, alguns parentes que nem tem consciência de que são indígenas, imigrantes que chegaram ao Brasil e diversidade de fenótipos e visões de mundo.