A verdade é que todo mundo gosta de inspirar alguém. Contar uma história que termine com um final feliz nos enche de orgulho. Às vezes, essa história é possivelmente a motivação que uma pessoa que te ouviu precisava para continuar. Mas precisamos falar sobre nossos erros e como eles são decisivos para o seu futuro ou o do seu negócio.  Para a grande maioria das empreendedoras, o empreendedorismo surge sem um manual de instruções, e você acaba fazendo o possível dentro da sua realidade naquele momento. Comigo foi assim, e isso foi o que aprendi:  AdobeStockNão contrate pessoas que você não possa demitir  Contratei familiares e amigos que não eram as pessoas certas (não que não fossem boas) para as vagas e necessidades da empresa. O desligamento, nesse caso, pode ser ainda mais complicado e doloroso, pois as relações se misturam.  Trabalhe com o que ama, e não precisará mais trabalhar  No início, dediquei-me a fazer o que mais gostava, mas rapidamente descobri que ter um negócio é menos sobre o que você gosta e mais sobre o que precisa ser feito.  Como lidar com a primeira demissãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Aperto de mãos só após um contrato bem assinado e com testemunhas  Contratos e cláusulas são fundamentais em uma relação societária. Esses documentos protegem a todos os envolvidos, e é para isso que eles servem: para assegurar o que foi dito numa conversa.  Emicida bem disse: "você é o único representante do seu sonho"  Valorize seu tempo, conhecimento e trabalho. É importante criar um portfólio e realizar algumas ações gratuitamente pode ser uma oportunidade de ser visto, mas não deixe que isso se torne um hábito. Aprenda a colocar valor e preço no seu trabalho sem medo ou culpa.  Isso não quer dizer que você não pode trabalhar com amigos. De fato, já contratei e trabalhei ao lado de amigos e a jornada de trabalho transformou colegas em grandes amigos. No entanto, reforço a importância de considerar todos esses pontos ao contratar pessoas para sua equipe.  É fundamental buscar colaboradores, sócios, fornecedores e prestadores de serviços, que estejam alinhados com sua causa e valores. O restante das habilidades necessárias pode ser adquirido por meio de treinamento e desenvolvimento. Essa abordagem garantirá que sua jornada não seja mais complicada do que o necessário e que sua equipe compartilhe da mesma visão e comprometimento.