Há comidas que nos fazem desconfiar da máxima de que não existe unanimidade. Por acaso alguém conhece um único ser humano que não goste de guiozas?  Esses pasteizinhos cozidos no vapor, fritos —ou selados na frigideira para depois serem cozidos, como vamos aprender nessa receita— podem ser facilmente preparados em uma versão 100% vegetal para celebrar a semana do Ano Novo Chinês. Quanto mais dobras na massa, mais fartura e abundância, não se esqueçam.  Guioza vegano, de Luisa Mafei - Luisa MafeiO segredo para preparar um guioza à base de plantas está no recheio, já que a massa é naturalmente vegana e leva apenas dois ingredientes: farinha de trigo e água (sal não conta como ingrediente, certo?).  Para o recheio, o repolho deve ser fatiado bem fininho, e pode ser enriquecido por cogumelos, que adicionam uma camada extra de umami, o quinto gosto básico do paladar, que aumenta a salivação e promove um prolongamento dos sabores que permanece na boca.  Justiça seja feita: o repolho é o típico vegetal falso modesto. Tenta se passar por humilde, mas no fundo é uma estrela, e por si só já deixa o recheio delicioso. Bem refogado, revela a sua doçura, que pode ser contrastada pela adstringência do gengibre, também presente na receita, mas que ninguém se engane: um bom refogado com repolho, pimenta do reino e sal já seria o suficiente para comer os guiozas com um sorriso no rosto.  Dito tudo isso: prepare a massa, cuja receita é da fantástica Paula Lumi do blog Presunto Vegetariano (alterei apenas as proporções, porque o rendimento é grande) e recheie com repolho. Os demais ingredientes entram na categoria dos extras, a base é simples assim. O molho também faz a diferença, para mergulhar o guioza entre uma mordida e outra.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando... GUIOZA VEGANO  Rendimento: 20 guiozas pequenos, ou 10 grandes  MASSA  2 xícaras de farinha de trigo  ⅔ xícara de água  ½ colher de chá de sal  RECHEIO  ½ colher de chá de sal  2 xícaras de repolho finamente fatiado  200 g de cogumelos frescos (shitake, shimeji ou paris) fatiados  1 xícara de cenoura finamente ralada  1 colher de chá de gengibre ralado  1 dentes de alho ralados  1 colher de sopa de azeite  1 colher de sopa de óleo de gergelim  MOLHO  ¼ de xícara de shoyu  1 colher de sopa de óleo de gergelim tostado  1 colher de sopa de vinagre de arroz, ou de suco de limão  ¼ xícara de cebolinha picadinha  ½ colher de chá de gengibre ralado  ½ dente de alho ralado, sem o miolo  ½ pimenta picada em cubinhos  PREPARO   Prepare a massa: aqueça a água, sem ferver. A ideia é deixar a água morna, na temperatura em que você daria banho num bebê. Coloque a farinha de trigo em uma tigela, acrescente o sal e mexa com um garfo. Faça um "buraco" no meio e adicione metade da água. Misture com uma colher (preferencialmente pão-duro) sempre em movimentos circulares e de fora para dentro. Acrescente o restante da água no centro da tigela, misture mais um pouco com a colher e em seguida com as mãos, delicadamente. A massa não deve grudar nos dedos, se isso acontecer, acrescente mais um pouco de farinha até ela se soltar. Sove a massa por dez minutos. Faça uma bola, cubra com filme plástico ou pincele azeite na superfície da massa, para não perder a umidade, e deixe descansar dentro do forno desligado por 30 minutos. Prepare o recheio: comece refogando o alho e o gengibre no azeite, em seguida acrescente os vegetais do mais resistente ao menos resistente —primeiro o repolho, em seguida os cogumelos, e por último a cenoura. Se necessário, acrescente um pouco de água para amolecer o repolho. Misture os ingredientes do molho. Espalhe um pouco de farinha na bancada e divida a massa em vinte partes iguais para guiozas pequenas, ou dez partes para guiozas grandes. Para modelar os guiozas, abra a massa com um rolo e deixe a massa bem fininha. Recheie cada massa, feche e modele, fazendo dobras com os dedos para fechar os pasteizinhos. Aqueça uma frigideira com uma colher de sopa de azeite em fogo médio. Quando estiver aquecida, transfira os guiozas para a frigideira para selar um dos lados. Acrescente água suficiente para cobrir os guiozas pela metade, tampe e deixe cozinhar até a água evaporar. Sirva com o molho e bom apetite!