O prefeito eleito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (DEM), quer ter uma atuação político-partidária maior do que teve em outros momentos da carreira.  Em entrevista à Folha nesta segunda-feira (30), defendeu que a sigla apoie um “quadro da política” para a Presidência em 2022. Ao mesmo tempo, elogia o apresentador Luciano Huck, que tem conversado com o DEM, mas indica resistência ao ex-juiz Sergio Moro.  Apresenta-se também como um defensor da ampliação de negros e mulheres na sigla, bem como em seu próprio secretariado —até o momento, anunciou três brancos.  Mas a atuação política tem um limite: a gestão do presidente Jair Bolsonaro. “Não vou rivalizar com o Bolsonaro”.  Então prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes é o convidado de honra de um jantar promovido pelo empresário José Victor Oliva, na casa do empresário no Jardim Guedala, em São Paulo - Bruno Poletti - 10.jun.2015/Folhapress  Apesar dos constantes atritos entre Bolsonaro e o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), seu fiel aliado, Paes evita apontar o presidente da República como um dos radicais derrotados que descreveu em seu discurso de vitória.  “Eu já falei com ele hoje. Foi muito gentil comigo e tenho certeza que vamos ter muito diálogo.”  Por sua vez, comparou o perfil dos derrotados com o governador afastado do Rio de Janeiro, Wilson Witzel (PSC), e a presidente Dilma Rousseff (PT).  “Essa coisa do novato não dá certo. Não conhece a realidade das pessoas, nunca pediu voto. Tem um certo grau de arrogância”, disse.  A defesa do diálogo só some ao comentar as ameaças do atual prefeito Marcelo Crivella (Republicanos), que afirmou na TV que ele seria preso durante o mandato em razão das investigações da Operação Lava Jato. “Se fosse na rua, eu e ele, levava um murro na cara.”   *  O sr. disse que o resultado da eleição era um sinal contra o radicalismo no Brasil. Quem está radicalizando no país? Não vou ficar dando nomes e adjetivando. A partir de 2013, vivemos um cenário de muito ódio, de pouco diálogo que fez mal ao país. Essa coisa do novato, do sujeito que vem de outra atividade e de repente vira governante, não dá certo. Não conhece a realidade das pessoas, nunca pediu voto. Tem um certo grau de arrogância.  O Witzel talvez seja o que mais represente isso. De certa maneira, o próprio perfil da Dilma, de ter dificuldade de dialogar com diversos atores. Tinha uma vida política mas nunca tinha disputado eleição.  O discurso foi lido como um recado para o Bolsonaro. Não tive intenção de dar recado para ninguém. Fiz uma constatação das eleições do país.  O sr. o vê como radical? Eu já falei com ele hoje. Foi muito gentil comigo e tenho certeza que vamos ter muito diálogo.  Como foi a conversa? Foi boa, rápida. Obviamente fiz uma brincadeira. Falei: "Não consegui te livrar do Witzel, mas te livrei do Crivella". Ele disse: “Passa aqui, toma um café comigo”. Vou lá com o maior prazer.  Que papel o DEM vai ter em 2022, e qual será o seu? Vou fazer mais política do que fiz nos meus outros mandatos. Temos duas figuras do DEM que são o presidente [da Câmara] Rodrigo Maia e o presidente [do DEM] ACM Neto. Mas vou palpitar, opinar e ajudar. Quero atuar mais aqui, no Rio. Se o [governador interino] Cláudio Castro for bem, talvez apoiar [a reeleição]. O Rio precisa sair desse lamaçal em que se enfiou.  O sr. diz que quer participar mais da vida partidária, mas Bolsonaro tem se mostrado pouco receptivo a pessoas com planos diferentes do dele, como [os governadores] João Doria (PSDB) e Flávio Dino (PC do B). Pode afetar sua relação com ele? Não vou rivalizar com o Bolsonaro.  Mas ele pode rivalizar com o sr. Não vai rivalizar. Sou prefeito da cidade dele. Ele vai querer ajudar a cidade dele.  Candidatos a prefeito pelo Brasil apoiados por BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um    Que cara o DEM deve ter para 2022? Há articulação com Huck, Moro, do outro lado Ciro [Gomes]… Tem que ter um caminho próprio com quadros da política, com capacidade de se articular e dialogar.  Um nome da política exclui Huck e Moro? O Huck é um cara de muito diálogo. Faz da vida dele relações públicas, que é um pouco a coisa da política. Essa coisa de ajudar as pessoas permite a ele conhecer um pouco a realidade do país. O Moro é juiz. Uma vez juiz, sempre juiz.  Uma aproximação com o PDT está distante? O PDT perdeu duas oportunidades aqui no Rio para sinalizar uma aliança. Em 2018 lançaram a candidatura do Pedro Fernandes, e agora a da Martha [Rocha]. O PDT, pelo histórico de relação que tínhamos, poderia ter caminhado junto pela viabilidade da campanha. Um partido que quer apoio de outro partido dá sinais concretos. Até simpatizo com o Ciro, me dou bem com ele. Mas não vejo sinais de um partido que queira aliança.  O sr. por muito tempo teve aliança com partidos de esquerda, como o PT. Como viu esse mau resultado dele? Houve uma vitória do centro político, de equilíbrio e diálogo, com destaque para as duas maiores cidades do país. A esquerda ficou por muito tempo no poder. Mas continuo tendo ótimo diálogo com o PT e o PC do B. Nessas duas últimas eleições, se abriu uma porta de diálogo com o PSOL. São oposição, mas tem uma linha de diálogo.  Após duas derrotas, o sr. vê essa vitória como um recomeço? Não é um recomeço. Eu não saí da política. Só tive que me sustentar.  Recomeço porque o sr. chegou a ter o nome cogitado para a Presidência no passado e hoje… Política é assim. Só quem não conhece esse negócio que se deprime ou se anima demais. A política é feita de altos e baixos. É uma roda gigante. Tem que ser resiliente.  O sr. vai assumir o mandato numa situação jurídica mais delicada, réu [por corrupção] em duas ações penais. Por que acha que a operação policial na véspera da campanha não o afetou politicamente? Não sei se não afetou. Talvez eu ganhasse no primeiro turno. Todos que estamos na vida pública temos que responder pelos nossos atos. Mas as pessoas começaram a perceber que algumas dessas operações tinham um certo viés político. Por que vai fazer uma busca e apreensão na minha casa por um fato que supostamente ocorreu em 2012? Não faz muito sentido.  Não estou contestando o trabalho que o Ministério Público e a Justiça têm que desenvolver. Mas não podemos perder a credibilidade do sistema judicial. As pessoas começaram a perceber isso, e é muito ruim.  Estou nomeando um secretário de Saúde [Daniel Soranz] que tem uma ação de improbidade porque é impossível um cara passar mais que três dias num cargo do Executivo e não ter uma ação de improbidade.  Witzel e Paes disputam segundo turno no RioMais    novamente         de   de  de  representando um    Uma ação penal tem uma gravidade maior. Sem dúvida. Já fui réu em ação penal. Fui absolvido em duas. Uma por incentivo a boca de urna, e o cara [promotor] queria fazer transação penal, que eu marcasse ponto em Queimados [cidade da Baixada Fluminense] a cada 15 dias. É claro que é desconfortável.  O sr. ressalta o fato de os delatores dizerem que o sr. não pediu propina. Mas eles também dizem que o sr. recebeu caixa dois. Por que eles [supostamente] falam a verdade num caso e mentem no outro? Eu não fiz caixa dois nas minhas campanhas. E a minha sensação com esses caras é que nem eles sabem que campanhas eles ajudaram. Parece que o controle era meio frágil.  No fim da campanha o Crivella disse que o sr. será preso. A gente não estava na rua. Se fosse na rua, eu e ele, levava um murro na cara. Falou no debate. Entendi como desespero.  O sr. diz que quer fazer um governo antirracista. Como será? É ter negros no primeiro escalão. O preconceito está muito enraizado e o antirracismo chama a nossa atenção para aquilo que a gente nem percebe. Se olhar os meus primeiros governos, não tive negros no meu primeiro escalão. Não fui antirracista. Agora tenho que ser afirmativo nessa questão.  O DEM também precisa ampliar esse espaço? Acho que sim, temos que aumentar a participação de negros e mulheres. Até por essa minha convivência com partidos de esquerda nos últimos anos eu aprendi muito isso.  Rodrigo Maia deve ser reeleito para a Câmara? É uma necessidade para o Brasil. Nesses tempos confusos, ele tem se mostrado uma espécie de senhor do equilíbrio.  Mas tem sofrido com Bolsonaro e seus filhos. Quem disse que ele não deve ter sofrido com Michel Temer também? O papel de protagonismo traz alegrias e problemas.  O nível é outro de ataque. Enfim...  Raio-x   Eduardo Paes (DEM), 51 Prefeito eleito do Rio de Janeiro Administrou a cidade por dois mandatos, entre 2009 e 2016 Foi secretário estadual de Turismo, Esporte e Lazer (2007 e 2008), deputado federal (1999 a 2007) e vereador (1997 a 1998).