A empresa Philip Morris anunciou na semana passada que pretende deixar de produzir cigarros no Reino Unido e investir em "opções melhores", como cigarros eletrônicos e tabaco aquecido. Mas ainda não há consenso sobre se eles são de fato melhores.Tânia Cavalcanti, médica do Inca (Instituto Nacional de Câncer) e secretária-executiva da Conicq (comissão interministerial para controle do tabaco), afirma que o uso de cigarros eletrônicos para controle de danos do cigarro causou uma cisão entre especialistas em saúde pública. Enquanto alguns apoiam parcialmente a ação, outros, como ela, são contra a ideia. TabacoCigarro eletrônico não é inócuo como a indústria divulga, diz médica do Inca Com futuro em xeque, indústria do cigarro diversifica produtos Indústria do cigarro aposta na tecnologia para ganhar tempo de vida Crescimento do uso de cigarros eletrônicos preocupa EUA "A proposta deles não é ajudar ninguém a deixar de fumar ou reduzir danos. É reduzir o dano deles, o econômico. Manter o mercado aquecido", afirmaO que se sabe é que cigarros eletrônicos têm menos substâncias com potencial cancerígeno, mas isso não os torna seguros.Segundo a especialista do Inca, deixar de fumar ainda é a melhor alternativa entre todas as disponíveis. Contudo, a médica acredita que o cigarro eletrônico pode ser usado como último recurso.O governo britânico tem uma abordagem mais tolerante quanto aos mecanismos eletrônicos.Em um documento assinado por diversas entidades de saúde britânicas, defende-se a ideia de "encorajar" fumantes a tentar os cigarros eletrônicos, além de incentivar usuários dos dispositivos a parar de fumar completamente.Já a OMS (Organização Mundial da Saúde) é um pouco mais cuidadosa ao tratar o tema. Mesmo reconhecendo o número inferior de substâncias tóxicas em mecanismos eletrônicos, o órgão afirma que os níveis de toxinas variam muito de marca para marca, podendo até mesmo alcançar taxas superiores aos de um cigarro comum. Crédito: A entidade aponta também que são escassas e de pouca validade as evidências científicas relativas à efetividade dos mecanismos como ferramenta para parar de fumar.A questionável eficácia do controle de danos também é apontada por duas recentes revisões de estudos feitas pela rede Cochrane, rede de cientistas que investigam a efetividade de tratamentos.De acordo com o órgão da ONU, em 2015 o mercado de dispositivos eletrônicos era de cerca de US$ 10 bilhões, a maior parte proveniente dos EUA, seguidos pelo Reino Unido –onde há estimados 2,7 milhões de usuários.AQUECIMENTO"A Philip Morris fez o anúncio, mas oferece um novo produto, o tabaco aquecido", diz Adriana Carvalho, diretora jurídica da ONG ACT Promoção de Saúde.O produto –segundo a indústria potencialmente menos prejudicial, já que o tabaco não é queimado– também é razão de desconfiança.Tânia Cavalcanti diz que ainda há poucos estudos que não sejam financiados pela indústria sobre o produto.Carvalho afirma que é importante relembrar o histórico de atuação da indústria do tabaco. "Há uma decisão judicial americana que reconhece que a indústria do tabaco atuou para enganar opinião pública, consumidores, e financiou pesquisadores para criar a dúvida diante das evidências que apareciam sobre o malefício do tabaco."OUTRO LADOA Philip Morris diz que não afirmou que produtos como cigarros eletrônicos e tabaco aquecido são livres de riscos. "O que estamos dizendo é que existe um conjunto de evidências científicas que nos permite afirmar que eles são melhores alternativas para fumantes adultos que continuam fumando cigarros".A empresa reconhece que a "melhor escolha para uma pessoa é parar de fumar ou nunca começar". Afirma também que abandonar a venda de cigarros é uma meta de longo prazo.A Souza Cruz, controlada pela British American Tobacco, afirmou em nota que não comenta a estratégia de concorrentes. A empresa afirma que os cigarros eletrônicos e os produtos relacionados a tabaco aquecido são "uma evolução na indústria e já são uma realidade em diversos mercados".O SindiTabaco não quis se manifestar sobre o tema.No Brasil, os dispositivos eletrônicos são proibidos.