Buemba! Buemba! Macaco Simão urgente! O esculhambador-geral da República!  Piada pronta: "Energia cai durante a CPI da Enel para ouvir o presidente da empresa". Enel que é acrônimo para E Nada de Energia ou Luz! Rarará!  E muita atenção! Não chores por mim Argentina, que no dia de amanhã és tu na latrina!  Eleições na Argentina! A eleição presidencial na Argentina não está acirrada, está acirrose. Ela dói no fígado!  Milei contra Massa! MMA: Milei e Massa na Argentina! O Milei é o Debi e Loide juntos, dentro da mesma pessoa!Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 18 de novembro de 2023 - FolhapressE adoro aquele óculos que voam para tudo quanto é lado. Ele mais parece um fliperama que está desgovernado!  Se ele ganhar, a Argentina será governada por um verdadeiro desgovernado! Rarará!  Milei é um novo "Bozonaro"!  Do Piauí Herald: " Milei passa a chamar os seus cachorros de 01, 02, 03 e 04!". Rarará!  Por outro lado, Massa! Massa é baiano. Na Bahia tudo é massa! Eu não entendo os peronistas, a economia na Argentina está uma merda e eles botam para candidato o atual ministro da Economia.  O verdadeiro ministro da Merda! É Debi e Loide contra ministro da Merda! Rarará!  E sabe de uma coisa: eles que se danem! Não choro por ti, Argentina! Foda-se! Rarará!  E o bafo da semana foi o bafo. O bafo dos infernos. O calor era tamanho que o meu pinguim de geladeira resolveu dormir dentro da geladeira.  Acordei no meio da noite, fui beber água e o pinguim estava dentro da geladeira. Rarará!  Não eram as calotas polares que estavam derretendo, eram as calotas do meu carro!  E um amigo recebeu o boleto, que diz o seguinte: "Bar da Valkiria: Cinco boquetes, R$ 130! Nove programas: R$ 300! Três fio terra: R$ 80! Total: R$ 510!".  Eita que o dinheiro foi muito bem gasto! Rarará! E um Rivotril com muito gelo, por favor!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!