Taylor Swift não vai mencionar a morte de Ana Clara Benevides nas suas próximas apresentações no Brasil. A cantora se pronunciou sobre o caso, ocorrido nesta sexta-feira, no estádio Nilton Santos, em sua conta no Instagram.  De acordo com a artista, a razão para evitar o assunto na turnê é porque ela tem dificuldades para lidar com uma morte. "Eu não vou conseguir falar sobre isso no palco porque me sinto sobrecarregada com o luto, só ao tentar falar sobre isso", afirmou a cantora na rede social.  Taylor Swift durante a primeira apresentação da &#039;Eras Tour&#039; no Rio de Janeiro - Alexandre Cassiano/Agência O GloboA cantora ainda lamentou a morte de Ana Clara Benevides, que sofreu uma parada cardiorrespiratória logo no começo da apresentação. "O que eu quero dizer agora é que sinto muitíssimo pela perda e meu coração partido está ao lado da família e dos amigos. Esta é a última coisa que pensei quando decidi trazer esta turnê ao Brasil."  Era SwiftUma newsletter com tudo o que você precisa saber sobre a passagem do fenômeno da música no BrasilCarregando...Ela ainda reconheceu a idade da fã, que morreu com 23 anos. "Tenho pouquíssimas informações, mas sei que, de fato, ela era incrivelmente bonita e muito nova."  Taylor Swift publica texto em rede social comentando morte de fã, durante show da &#039;The Eras Tour&#039;, no Rio de Janeiro - Reprodução/InstagramAna Clara Benevides passou mal pouco antes do início da apresentação. Ela foi levada ao Hospital Municipal Salgado Filho, no Méier, na zona norte carioca, onde teve o óbito constatado após uma parada cardiorrespiratória.  Cerca de 60 mil pessoas estavam presentes no evento. Segundo o Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro, ao menos mil delas desmaiaram após passarem mal devido ao calor intenso. A corporação informou que a sensação térmica no local chegou a 60ºC.  Veja imagens do primeiro show de Taylor Swift no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um    Em comunicado à imprensa, a Time for Fun, empresa responsável pelos shows da cantora no país, lamentou a morte, mas não se pronunciou sobre a questão da temperatura no estádio.