O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), disse em entrevista à Folha que não considera a nota na qual as Forças Armadas dizem que “não aceitarão ataque leviano” ameaçadora.  “Eu considero que houve uma resposta das Forças Armadas àquilo que interpretaram como uma ofensa, quando na verdade não se tratava de uma ofensa. Considerei que houve uma premissa equivocada por parte dos signatários”, diz o senador.  Os comandantes militares enviaram a nota em resposta a fala do presidente da CPI, senador Omar Aziz (PSD-AM) sobre envolvimento de parte dos militares em escândalos de corrupção.  Pacheco classificou como “infeliz” a fala do presidente Jair Bolsonaro colocando em xeque o pleito do ano que vem. No dia 8 de junho, Bolsonaro disse que “ou fazemos eleições limpas no Brasil ou não temos eleições”.  “Eu considero uma declaração infeliz sujeita a um esclarecimento e a uma retificação. E gostaria muito de acreditar que quando se diz algo assim é no sentido conotativo de que sem eleições limpas, isso afetaria a legitimidade das eleições de um modo geral”, afirmou Pacheco.  No episódio desta sexta (16) do Café da Manhã, você escuta a entrevista do presidente do Senado com o apresentador do Café Bruno Boghossian e o repórter da Folha em Brasília Renato Machado.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:    O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles, Magê Flores e Bruno Boghossian, com produção de Angela Boldrini, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Natália Silva.  Podcast Café da Manhã - Reprodução