O núcleo da Terra, uma esfera quente do tamanho de Plutão, teria invertido o sentido da sua rotação, segundo um estudo publicado nesta segunda-feira (23).  Esse "planeta dentro do planeta", a cerca de 5.000 km da superfície e constituído essencialmente de ferro, parou de rodar e estaria, no momento, fazendo o movimento para o lado contrário, sugere o estudo divulgado pelo Nature Geoscience.  Registro da Terra pela tripulação da Apollo 17 em viagem para a missão de pouso lunar, em 1972 - Nasa   O mecanismo exato de rotação dessa esfera, livre de movimento uma vez que flutua no líquido do núcleo externo, permanece difícil de decifrar. O pouco que se sabe é baseado em análises das ondas sísmicas, provocadas por terremotos, quando passam pelo centro do planeta.  Ao analisar os dados das ondas sísmicas nas últimas seis décadas, Xiaodong Song e Yi Yang, da Universidade de Pequim, concluíram que a rotação do núcleo "quase parou por volta de 2009 e depois girou na direção oposta".  "Acreditamos que o núcleo central está, em relação à superfície da Terra, girando em uma direção e depois na outra, como um balanço", disseram à AFP.  "Um ciclo completo desse movimento dura em torno de sete décadas, o que significa que muda de direção aproximadamente a cada 35 anos", acrescentaram os pesquisadores.  A última mudança de rotação, anterior a de 2009, aconteceu no início dos anos 1970. E a próxima ocorrerá em meados da década de 2040, completando o ciclo, segundo os cientistas chineses.  Fotos da Terra feitas do espaçoMais    novamente         de   de  de  representando um  Esse movimento se ajusta, aproximadamente, às mudanças na duração do dia, variações mínimas no tempo exato que a Terra precisa para efetuar uma rotação em seu próprio eixo, acrescentam.  Até hoje, existem poucas indicações sobre a influência dessa rotação na superfície terrestre. No entanto, os dois autores garantem estar convencidos de que existem ligações físicas entre todas as camadas que compõem a Terra.