O número de mortos pelo furacão Ian passou de 80 neste domingo (2), quando moradores da área atingida na Flórida e nas Carolinas tomaram conhecimento dos estragos cuja recuperação deve custar dezenas de bilhões de dólares, e algumas autoridades enfrentaram críticas por sua resposta à tempestade.  Esperava-se que o número de mortos continuasse aumentando à medida que as águas das enchentes recuavam e as equipes de busca avançavam para áreas inicialmente isoladas do mundo exterior. Centenas de pessoas foram resgatadas enquanto equipes de emergência vasculhavam casas e prédios inundados ou completamente destruídos.  Pelo menos 85 mortes relacionadas à tempestade foram confirmadas desde que Ian chegou à costa do Golfo da Flórida com força catastrófica na quarta-feira (28), como um furacão de categoria 4 com ventos máximos de 240 km por hora.  As seguradoras americanas começaram neste domingo a calcular o valor da recuperação da área atingida pelo furacão, que pode chegar a R$ 254 bilhões - Marco Bello/ReutersA contagem mostra que quase todas as mortes ocorreram na Flórida, exceto quatro, com 42 contabilizadas pelo escritório do xerife no condado de Lee, que suportou o impacto da tempestade quando atingiu a terra firme, e 39 outras mortes relatadas por autoridades em quatro condados vizinhos.  Autoridades de Lee, que inclui Fort Myers e Cape Coral, e fica na costa do golfo, se questionam se exigiram a evacuação da população a tempo.  Cecil Pendergrass, presidente do conselho de comissários do condado, disse neste domingo que uma vez que o condado estava previsto para estar no cone, ou na provável trilha do centro do furacão, ordens de evacuação foram dadas. Mesmo assim, algumas pessoas optaram por enfrentar a tempestade, disse Pendergrass.  "Respeito as escolhas deles", disse, em entrevista coletiva. "Mas tenho certeza que muitos deles se arrependem agora."  Furacão Ian atinge Flórida depois de passar por Cuba Mais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente Joe Biden e a primeira-dama Jill Biden verão a devastação na Flórida em primeira mão na próxima quarta-feira (5), disse a Casa Branca em comunicado no sábado. Os Biden visitarão Porto Rico na segunda-feira (3), onde centenas de milhares de pessoas ainda estavam sem energia duas semanas depois que o furacão Fiona atingiu a ilha.  Cuba está restaurando a energia depois que Ian cortou a eletricidade para todo o país de 11 milhões de pessoas, destruiu casas e campos agrícolas.  Autoridades da Carolina do Norte disseram que pelo menos quatro pessoas foram mortas lá. Nenhuma foi relatada na Carolina do Sul, onde Ian fez outro pouso nos EUA na sexta-feira.  Arrastando-se sobre a terra desde então, Ian diminuiu para um ciclone pós-tropical cada vez mais fraco.  O Centro Nacional de Furacões previu que chuvas mais fortes poderiam ocorrer em partes da Virgínia Ocidental e no oeste de Maryland na manhã deste domingo, e "inundações importantes para registrar" no centro da Flórida.  Veja antes e depois da passagem do furacão Ian pela praia de Fort Myers, na FlóridaCarregando imagens...Píer da praia de Fort Myers Beach e construções próximas foram destruídas - Google Earth/Reprodução e Joe Raedle - 29.set.22/AFPDestruição total  À medida que o alcance total da devastação se tornava mais claro, as autoridades disseram que alguns dos danos mais pesados foram infligidos por ondas oceânicas impulsionadas pelo vento que assolaram comunidades à beira-mar e destruíram prédios.  Imagens de satélite da Administração Nacional Oceânica e Atmosférica (NOAA) mostraram casas de praia e um motel que margeava as margens da ilha Sanibel, na Flórida, que foram demolidos pela tempestade. Embora a maioria das casas parecesse ainda estar de pé, os danos nos telhados eram evidentes.  Pesquisas do terreno mostraram que a ilha Barreira, um refúgio turístico popular que abrigava cerca de 6.000 habitantes, foi devastada.  "Tudo acabou completamente", disse o gerente da cidade de Sanibel, Dana Souza. "Nosso sistema elétrico está praticamente destruído, nosso sistema de esgoto foi seriamente danificado e nosso abastecimento público de água está sob avaliação."  A ligação da ilha com o continente foi cortada por brechas em sua ponte, complicando ainda mais os esforços de recuperação, disse Souza.  Depois de diminuir para uma tempestade tropical no final de sua marcha pela Flórida até o Atlântico, Ian recuperou a força do furacão e atingiu a costa da Carolina do Sul na sexta-feira, varrendo a costa perto de Georgetown, ao norte da histórica cidade portuária de Charleston.  Várias estradas foram inundadas e bloqueadas por árvores caídas, enquanto vários cais foram danificados nessa área.  Mais de 700 mil empresas e residências ficaram sem energia na tarde de domingo apenas na Flórida, onde mais de 2 milhões de clientes perderam eletricidade na primeira noite da tempestade.  As seguradoras se prepararam para gastar entre US$ 28 bilhões (R$ 151 bilhões) e US$ 47 bilhões (R$ 254 bilhões) em sinistros do que poderia ser a tempestade mais cara na Flórida desde o furacão Andrew em 1992, de acordo com a empresa norte-americana de dados e análises de propriedades CoreLogic.