A Latam diz que transportou 2,1 milhões de passageiros brasileiros em voos domésticos e internacionais no período de fim de ano. O número é 64% superior ao registrado no mesmo período de 2020, quando as fronteiras ainda estavam fechadas e o turismo sofria com as restrições impostas pela pandemia.  Avião da Latam em pista de aeroporto; empresa afirma que recuperou 95% da sua capacidade doméstica pré-pandemia no Brasil - Martin BERNETTI 26.mai.20/ AFP  Ao todo, foram cerca de 13,5 mil voos —avanço de 56% ante o ano anterior. O movimento corresponde aos embarques feitos entre 17 de dezembro de 2021 e previstos até 7 de janeiro de 2022, afirma a companhia aérea.  Segundo a Latam, que atribui o resultado ao avanço da vacinação e à reestruturação da empresa, os cinco aeroportos que mais movimentaram passageiros foram Guarulhos (SP), Brasília, Congonhas (SP), Fortaleza e Santos Dumont (RJ).  A companhia afirma que recuperou 95% da sua capacidade doméstica pré-pandemia no Brasil e pretende começar 2022 com todo o potencial recuperado. Até maio, a empresa também pretende elevar de 49 para 56 o número de aeroportos nacionais atendidos.  com Andressa Motter e Ana Paula Branco