Quando o ano de 2022 finalmente parecia chegar ao fim, um grupo de funcionários de uma empresa se viu diante do último desafio —o amigo oculto da Firma, uma brincadeira que, nesse caso, ganharia contornos ainda mais perturbadores.  "Eu não conhecia o meu amigo direito, aí fiquei pensando, caramba, que presente eu dou para essa pessoa? Do que ela gosta? Bom, fui lá fuçar as redes dela, mas, para o meu desespero, ela é do tipo low profile. Não posta pet, política, meme. No máximo um azulejo bonito, mas aí como puxa assunto? Elogiando o rejunte? Aí comecei a seguir o meu amigo oculto fora das redes, depois do expediente."  Ilustração de Silvis para coluna de Manuela Cantuária - Silvis"Os dias foram se passando e meu amigo oculto continuava uma esfinge, impávida. Meia hora de academia aqui, 300 gramas de broinha na padaria ali, mas geralmente era casa-trabalho-trabalho-casa.  Pois bem, aluguei um apartamento em frente ao dele e fiquei na janela, com um binóculo. O meu amigo oculto tem uma vidinha bem pacata, gosta daquelas séries de advogado, passa muito tempo no banheiro. Aí eu pensei, pô, que que o meu amigo oculto faz tanto tempo no banheiro? Na hora do almoço, consegui pegar a chave dele escondida e fazer uma cópia. Pedi uma folga, consegui entrar na casa dele, botei uma câmera escondida no box… Aí começou a ficar interessante, descobri que meu amigo oculto passa horas chorando sentado no bidê, vestindo um roupão antigo de mulher e assistindo ao discurso da Gleisi Hoffmann votando contra a reforma trabalhista em 2017."  Gleisi Hoffmann, reeleita presidente nacional do PT em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Quanto mais ia atrás de respostas, mais perguntas eu encontrava. Por que a Gleisi Hoffmann? Foi quando reparei que o roupão tinha uma letra ‘G’ bordada. Acionei um primo policial e ele puxou os dados do meu amigo oculto. E não é que a mãe dele se chama Gleisi? Será que tem aí um complexo de Electra? Certamente essa mãe era a chave para solucionar o mistério.  Contratei um detetive particular e fui atrás dela. Mora em Poços de Caldas. Viajei até lá e descobri que dona Gleisi abandonou meu amigo oculto quando ele era criança e não tem qualquer conexão com ele. O problema é que eu já tinha vendido meu carro para pagar os custos do presente e não tinha mais dinheiro, nem tempo para pensar em nada criativo. Então, vou repassar o que eu ganhei mesmo, que é essa agenda de 2023. Espero que goste."