Editor: Tem potencial, Mateuzinho, gostei bastante. Só tenho algumas observações bem pontuais. Qual o objetivo do protagonista? O que ele quer?  Mateus: Salvar a humanidade.  Editor: Não sei, um pouco clichê, não acha? Fora que é muito impessoal. Perde a identificação do público. O Homero, por exemplo, quer voltar pra casa, pros braços da mulher que ele ama. A gente sente a dor dele, torce por ele.  Mateus: Você acha que vale acrescentar um par romântico pra Jesus, então?  Editor: Um não, vários. Que adianta você ser o filho de Deus se não pega ninguém? Sexo vende, Mateus. A história tá legal, mas pode ficar mais picante. Dá uma lida nos mitos do Baco, pode ser uma referência.  Mateus: Não sei, o contexto é bem diferente.  Editor: Uma dúvida. Por que ele decide ir pro deserto assim do nada? Quem decide ir pro deserto do nada? Não tem nada lá, Mateus. Por isso que o nome é deserto.  Ilustração de Silvis para coluna de Manuela Cantuária de 3 de abril de 2023 - SilvisMateus: Ele foi conduzido pelo Espírito de Deus.  Editor: Não é forte o suficiente. Tem que construir melhor esse setup. A parte da tentação funciona. O antagonista é ótimo. Vilão tem que ser carismático, acertaram em cheio. Pensando até em lançar uma biografia desse cara, vai vender que nem água. Você tem o contato do agente dele?  Mateus: Não.  Editor: Outra coisinha boba. Aquela meiuca ali do segundo ato tá um pouco arrastada. Muita pregação, muito blá-blá-blá. Senti falta de ação. O cara cheio de inimigo, não vai cair na mão com nenhum?  Mateus: Jesus era pacífico.  Editor: Fofo. Um querido. Mas assim… Já leu "A Poética" de Aristóteles? Protagonista é aquele que age. Não dá pra ficar panguando assim, dando a outra face. Não engaja o leitor. Bota ele pra matar nem que seja um dragãozinho. Imagina: o dragão apavorando na Judeia, chega Jesus metendo logo uma voadora.  Mateus: Complicado.  Editor: Longe de mim interferir no teu processo criativo. Tô te dando esses toques porque tenho experiência no mercado editorial. Não é porque o Velho Testamento é um best-seller que o Novo também vai ser. Sequência é difícil, muita pressão. Mas… Vai na sua verdade. Agora, se eu puder dar mais uma nota, esta é a mais importante. O final tá muito pra baixo. O cara é torturado, crucificado e morre? Mó climão, Mateusinho. Aí você me perde.  Mateus: Certo. Vou fazer um brainstorm com os outros apóstolos e te dou um retorno.