Nada como um dia após o outro.  Menos de um mês atrás, meio mundo clamava para o boicote dos vinhos de três produtores gaúchos. A razão, séria e grave: a suspeita de compactuar com as condições análogas à escravidão impostas a duas centenas de trabalhadores terceirizados.  Nesta semana, a mesmíssima acusação pesa sobre a organização do festival Lollapalooza, em São Paulo. O caso foi noticiado com sobriedade e discrição. Pipocaram críticas lá e cá, mas nenhum clamor indignado exigindo o cancelamento dos shows.Público do festival Lollapalooza Brasil 2023, no autódromo de Interlagos - Adriano Vizoni/FolhapressSó botou a bunda na janela o pessoal da hamburgueria vegana Animal Chef. Contratada para servir comida nos bastidores, a empresa decidiu dar W.O. no Lolla.  "Por uma questão de princípios e coerência, independente de quem a justiça vai responsabilizar, cancelamos nossa participação no evento", diz o comunicado da lanchonete no Instagram.  "Ah, mas eram só cinco trabalhadores contra os 208 de Bento Gonçalves." Amigos, esta é a quarta vez que a mesma novela se repete no Lollapalooza Brasil.Em 2018, 2019 e 2022, a organização do festival foi acusada de pagar uma ninharia para moradores de rua trabalharem até 12 horas na montagem do palco e de outros parangolés. Detecta-se um padrão, mas pouca gente se importa com isso.  Os artistas participantes estão calados. Os patrocinadores fingem que não é com eles. E o distinto público pagante disfarça. Nem se ouvem rumores de boicote ou coisa do tipo.  Dá para entender. É difícil e caro boicotar o Lolla.  Uma coisa é brandir a espada da virtude contra um punhado de produtores rurais do Sul do país. A Serra Gaúcha, é notório, apoiou em massa o ex-presidente Bolsonaro e até hoje não engole a volta da esquerda ao poder.  Para quem simpatiza com a pauta progressista, é muito mole boicotar essa gente. Fica mais fácil ainda quando o vinho em questão pode ser substituído por outras 9.999 marcas disponíveis.  Já o Lolla, veja bem. Tem a Ludmilla. Tem a dupla Anavitória. Tem defesa das minorias, inclusão e uma galera superbacana.Bebidas no Lollapalooza 2023 estão mais caras, mas o valor da comida variou pouco Mais    novamente         de   de  de  representando um  Tem, principalmente, muita grana a ser perdida em caso de boicote.  Morrer com o ingresso na mão significa jogar fora de R$ 594 a R$ 2420 por dia de festival. Deixar de comprar vinho, por sua vez, acarreta apenas economia no bolso e uma folga para o fígado.  Para artistas e patrocinadores, então, o prejuízo é muito maior. Imagine as multas contratuais para quem ousa mencionar o trabalho escravo no Lollapalooza –que dirá pular fora do barco em cima da hora.  Que todos tivessem o peito da Animal Chef, que certamente terá de brigar na justiça com a organização do festival, além de entubar o encalhe da comida que já estava semipronta.  Falando nisso, eles vão vender a preço promocional a comida que os artistas não vão comer: um sanduba com pão preto, cebola caramelizada, queijo vegano e carne vegetal. Vinte contos, na loja da rua Augusta ou na entrega.  É quase tão barato quanto não comprar um vinho.