No dia 1º de janeiro tomaram posse o presidente e o vice-presidente da República Federativa do Brasil. Perante dezenas de delegações estrangeiras, entre as quais a de Portugal, liderada pelo presidente Marcelo Rebelo de Sousa.  Esse ato altamente simbólico representa o início de um novo ciclo político, que interessa ao mundo e particularmente a Portugal.  Isso não significa que 2022 tenha sido um ano de pouca importância.  O presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Souza, e seu colega brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva, em Brasília- Adriano Machado - 2.jan.23/ReutersAo convite brasileiro para se associar às comemorações dos 200 anos da Independência deste país, Portugal respondeu positivamente.  Das comemorações conjuntas, destaco a participação de Portugal como país convidado de honra na Bienal Internacional do Livro de São Paulo e a participação do presidente Marcelo Rebelo de Sousa na sessão solene organizada em setembro pelo Senado Federal do Brasil.  Da pesquisa científica à educação, da defesa à agricultura, da partilha de espaços estratégicos como a CPLP (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa) ou a Ibero-América, não faltam áreas em que a nossa cooperação é densa e intensa.  A língua comum é um ativo extraordinário. Pude testemunhar a concepção (enquanto presidente do Instituto Camões) e agora o nascimento, em 2022, do Instituto Guimarães Rosa. Certamente dará o que falar e terá um papel importante no futuro.  Extraordinário é também o crescimento da comunidade brasileira em Portugal e dos nacionais portugueses com origem no Brasil.Brasileiros contam suas experiências de estudo em PortugalMais    novamente         de   de  de  representando um  A comunidade brasileira é hoje a maior no nosso país. No Brasil, por via das aquisições de nacionalidade de descendentes até o terceiro grau, a comunidade portuguesa e lusodescendente está também a crescer.  Agora, o Brasil está a iniciar uma nova era.  Portugal foi o primeiro país que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) visitou após a sua eleição. Em novembro, em Lisboa, encontrou-se com os nossos presidente da República e primeiro-ministro. Ali se anunciou o início de um novo ciclo nas nossas relações.  Neste ano retomaremos as Cimeiras bilaterais, que não se realizam desde 2016 (!). Serão, na ocasião, entregues os prêmios Camões a Chico Buarque e Paulina Chiziane, vencedores em 2019 e 2021.  Continuaremos a trabalhar juntos no âmbito da CPLP e da Ibero-América com o objetivo de maximizar o potencial que essas duas organizações nos oferecem no cenário internacional.Quem já venceu o prêmio CamõesMais    novamente         de   de  de  representando um  Queremos aprofundar as parcerias já existentes e explorar novas e prometedoras dimensões da nossa cooperação, como na área da saúde. E cuidaremos de tudo para facilitar e dinamizar investimentos portugueses no Brasil e investimentos brasileiros em Portugal. Promovendo o Portugal moderno e competitivo.  E porque, no fundo, são as pessoas que contam, queremos continuar a prestar os melhores serviços consulares às nossas comunidades e a todos os que nos procuram, apostando na qualidade e na inovação tecnológica.  Existem várias estruturas que colaboram conosco e que são importantes instrumentos de afirmação e divulgação do nosso país, complementando o trabalho da embaixada e da nossa rede consular, a maior de Portugal.  Desde as 18 Câmaras Portuguesas de Comércio —em breve 19—, passando pelas 8 Cátedras Camões, até os conselhos consultivos dos diversos postos consulares.Artistas que trocaram Brasil por PortugalMais    novamente         de   de  de  representando um  Os brasileiros que cada vez mais procuram o nosso país para estudar, fazer turismo, residir ou pesquisar e passam palavra sobre o país que somos. Os treinadores de futebol que trabalham diariamente com equipes do primeiro escalão de norte a sul do país (serão sete neste ano!). Todos contam —e muito.  É um privilégio, mas também um dever para o embaixador de Portugal e a sua equipe, trabalhar e interagir com todas essas estruturas.  Ao Brasil desejamos um ótimo ano, com a tranquilidade e paz que permitam enfrentar e superar os inúmeros desafios nacionais e internacionais que se colocam. Portugal cá estará.  Como diz o presidente Lula, o Brasil está de volta ao concerto das nações, com uma voz autorizada em matérias tão importantes como as alterações climáticas, a proteção dos oceanos ou a transição digital.  Ao Brasil do nosso contentamento, votos de um excelente 2023!  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.