Mao Tsé-tung, Hitler, Stálin, Fidel Castro e Lula. Todos têm algo em comum: a vontade de desarmar o cidadão. A frase tem o cheiro e o tamanho de um tuíte escrito por anônimo e replicado por robôs. Bobagem sem fundamento histórico cujo objetivo é "lacrar", como se diz.  O autor da bobagem, no entanto, é o deputado federal Paulo Bilynskyj (PL-SP), que a soltou em alto e bom som na sessão de terça (11) da Comissão de Segurança Pública da Câmara. Ex-delegado da Polícia Civil, em sua declaração ao TSE Bilynskyj omitiu ser sócio de um clube de tiro e, em suas redes sociais, costuma fazer apologia a estupro e racismo e incentivar atos golpistas.  Convocada para ouvir o ministro da Justiça, Flávio Dino, a sessão foi suspensa após confusão e troca de insultos entre bolsonaristas e aliados do governo. Dino abandonou a audiência sob gritos de "fujão" –a imagem surgiu quase em tempo real na internet. Julia Zanatta (PL-SC) recebeu de Márcio Jerry (PCdoB-MA) uma cafungada no cangote. Zé Trovão (PL-SC) e Duarte Junior (PSB-MA) tiveram de ser contidos por policiais legislativos. Duarte acusou Carla Zambelli (PL-SP) de tê-lo mandado "tomar no cu". O detalhe é que, no calor da baixaria, Zambelli preferiu usar o vernáculo, não a sigla VTNC, comum nas redes.  Eis o Congresso. O debate inexiste, a regra é o bate-boca, com ameaças de tiro na cara e B.O. na delegacia. Azar do Conselho de Ética, obrigado a trabalhar onde ninguém trabalha. Legislar hoje é fazer vídeos no celular. Os discursos agressivos e os xingamentos têm uma única finalidade: atiçar a militância e repercutir no Twitter, Instagram, TikTok, WhatsApp, Facebook, YouTube. É como se a política deixasse de existir e virasse apenas o espelho das mídias sociais.  Está para ser analisado o PL que regulamenta as redes. Alguns parlamentares, pelo jeito, vão votar à maneira de Elon Musk. Mandando um emoji de cocô.Ministro da Justiça, Flávio Dino, fala na Comissão de Segurança Pública da Câmara - Lula Marques/Agência Brasil