Nesta quinta-feira (1º), a CPI da Covid no Senado ouviu Luiz Paulo Dominguetti Pereira, que diz ser representante da empresa Davati Medical Supply e afirmou em entrevista à Folha ter recebido um pedido de propina em uma negociação para vender milhões de doses de vacina ao governo.  No depoimento aos senadores, Dominguetti reafirmou a denúncia de que o diretor de logística do Ministério da Saúde, Roberto Dias, pediu a propina de US$ 1 por dose —mas disse que o pagamento não se concretizou.  Ele também tentou implicar em sua fala o deputado federal Luís Miranda (DEM-DF), um dos autores de outra denúncia, sobre supostas irregularidades na negociação do governo para a compra da vacina Covaxin.   Dominguetti mostrou um áudio do deputado que trataria do assunto, mas a palavra vacina não chega a ser dita. Miranda foi até o Senado pedir que a CPI prendesse o depoente.  No episódio desta sexta (2), o Café da Manhã conversa com Leandro Colon, diretor da sucursal de Brasília da Folha, para fazer um balanço da sessão da CPI —e analisar possíveis consequências da denúncia de Dominguetti para o governo Bolsonaro.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:    O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Angela Boldrini, Juliana Deodoro, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Natália Silva e Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução