Vivemos um luto de dimensão planetária, perdendo nossos pais, parentes, amigos, vizinhos, gente conhecida e desconhecida, daqui ou de longe, e aos poucos constatamos que somos todos, rigorosamente, vulneráveis à Covid-19.  Imagens aéreas do cemitério da Vila Formosa, em São Paulo (SP), durante a pandemia do coronavírus - Zanone Fraissat - 30.abr.2020/FolhapressCaímos num abismo de perplexidade frente a uma ameaça que nos sujeita de forma inequívoca ao mistério de algo ainda a ser desvelado pela ciência, que prossegue ávida na sua busca, mostrando-nos avanços que desafiam e superam o tempo de espera.  Enquanto isso, a negação, o descaso, o escárnio, a corrupção de poderes públicos nos recusam expectativas de proteção contra a estranha doença, sequestrando nosso direito a um trabalho de luto no contexto sociocultural em que fomos gestados.  Na ausência de reconciliações e despedidas, choramos as mortes dos nossos queridos sem a nossa presença, nosso olhar, nossos afagos. O que fazer com a supressão dos rituais de sepultamento que celebram os mortos e ajudam a elaborar as perdas dos vivos? Somos subtraídos da presença que nos proporciona reconhecer o outro na sua morte e a nós em nossas perdas.  Impedidos de acompanhar nossos queridos em sua morte, resta-nos a angústia no vazio, carentes de forças que nos tornem capazes de ainda fazer um luto, sempre doloroso sim, mas, ao fim, renovador, propulsor de vida transformada, que proclama a proteção da nossa alma ferida e anuncia a saudade que merecemos.  Os estudiosos alertam para as possibilidades iminentes de luto patológico, aquele que assim se torna pela interdição do processo do luto provável de cada um de nós, a que todos temos direito.  Contudo, a glória de Tânatos não impede as astúcias de Eros: se não podemos adentrar os hospitais para estarmos juntos aos nossos, os profissionais da saúde alçam voos incríveis em sua presença e prática, mascarados com os equipamentos de proteção, superando indesculpáveis falhas e faltas nos serviços, na ausência de um tratamento eficaz, e ali permanecem.  Fazem de cada paciente um familiar, um amigo, um ser humano carente de cuidado e proteção, esse mesmo que é uma ameaça à saúde e à própria vida do profissional.  Profissionais da saúde recebem flores em agradecimento   novamente         de   de  de  representando um  Com o pranto truncado como um grito sufocante, sofremos a perda de nossos entes queridos. Sofremos com medo e ameaça de ficarmos doentes. Sofremos com o isolamento social, dupla face em proteção e segregação e com o desprezo debochado dos que saem e se aglomeram pelas ruas, praias e praças. Sofremos com a ausência de perspectivas favoráveis à esperança.  Difícil saber lidar com tantas perdas e dúvidas, tantas dores não cicatrizadas, talvez jamais tenhamos vivido tamanha perplexidade.  Quem sabe consigamos juntos buscar alguma resiliência que, desconfiada, se escondeu lá no mais íntimo de nós, e ela volte a nos ensinar a caminhar nestas tortuosas trilhas de interdição e morte para, enfim, nos fazer alcançar uma superação num luto possível?