Jayme Monjardim, 64 anos, é vovô de novo: seu filho mais velho, Jayminho Matarazzo, 35, anunciou a chegada de Antônio, 1º filho dele e de Luiza Tellechea, 32. O bebê nasceu em São Paulo, com 3,4 Kg, e ganhou muitos votos de boas-vindas.  Em agosto passado, o diretor se tornou avô pela primeira vez, quando nasceu a filha de Maria Fernanda, sua primogênita, do casamento com o cineasta Rodrigo Fleury. Maria Fernanda e Jayminho são filhos do primeiro matrimônio de Monjardim, com Fernanda Lauer.  Jayme Matarazzo com o paiJayme Monjardim - Instagram/jaymematarazzoO AMOR ESTÁ NO AR  Rodrigo Santoro e sua Mel Fronckowiak se permitiram ser vistos em selfie rara, em publicação no Instagram do ator, neste domingo (7). Discreto, o casal apareceu em momento de lazer em uma cachoeira, só com emoji de coraçãozinho.  Rodrigo Santoro e Mel Fronckowiak em cachoeira - @RodrigoSantoro no Instagram   O AFFAIR ESTÁ NO AR  Já Luan Santana foi fotografado com moça bonita no Shopping Cidade Jardim, em São Paulo. Ambos estavam de máscaras, mas, com aquele cabelo do cantor, não é fácil despistar paparazzi. Simpático, ele disse ao fotógrafo que sua companhia era “tímida” e preferia não se expor. A moça se chama Izabela Cunha, é modelo, mas, até onde se sabe, é só uma amiga. Os dois estão na etapa de se conhecerem melhor. Em outubro passado, o cantor rompeu um noivado, fruto de uma longa relação de namoro com Jade Magalhães.  PRONTA PARA O JOGO  Em meio a vários brothers e sisters que estão se achando a última bolacha do pacote no tumultuado “BBB 21”, Viih Tube, influenciadora a quem poucos estavam dando atenção até aqui, é uma das boas jogadoras desta edição. Seu segredo é simples, mas parece complicado para a maioria: ela sabe escutar, está atenta aos atos alheios e fala pouco. Sem chamar atenção, Viih já percebeu o quanto Karol Conká consegue manipular quase toda a casa e como alguns integrantes se rendem aos encantos da rapper. Sem entrar na disputa direta com os demais, Vitoria, nome de batismo de Viih, tem muito a ganhar  Bem-vindo ao mês de fevereiro pela coluna OláMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Pessoas que dentro de suas bolhas acreditam ser as donas da razão, e por estarem tão obtusas sobre a multiplicidade de vivências alheias, não conseguem lançar aos outros um olhar"  Juliana Paes, em solidariedade a Lucas, do BBB 21  Momentos do BBB 21 - Parte 1Mais    novamente         de   de  de  representando um  TRANSFORMAÇÃO  Fernando Zor, da dupla com Sorocaba, está realmente mudado. Depois de se declarar a Maiara, irmã de Maraisa, e pedi-la em casamento, o cantor apareceu neste domingo (7) pela primeira vez sem barba, em foto no Instagram. Novos tempos.  Fernando Zor tira a barba e posa ao lado da noiva, Maiara - @fernando zor no InstagramCARTAZ  As cantoras Anitta e Ludmilla e o jogador Marcelo ilustraram o Raymond James Stadium, na Flórida, pouco antes do início do Super Bowl. E só ilustraram. O trio estava entre as celebridades que tiveram fotos suas distribuídas pela plateia, honrando a tradição da presença de famosos no evento, virtualmente.  FORA  Ameaçado de expulsão do Sindicato dos Atores dos Estados Unidos, Donald Trump se antecipou e pediu sua saída da instituição, da qual fazia parte em razão do reality show “O Aprendiz” e de participação em filmes como “Esqueceram de Mim 2”. A entidade apenas agradeceu.