Desde que foi criado em 2002, o TPI (Tribunal Penal Internacional), com sede em Haia, na Holanda, já indiciou criminosos como Omar al-Bashir, atual presidente do Sudão, e Muammar Kadhafi, ex-presidente da Líbia.  Sua competência é julgar pessoas por crimes de agressão, genocídio, guerra ou contra a humanidade, substituindo tribunais nacionais que não tenham recursos ou vontade de julgar determinados atos criminosos. O Brasil promulgou a adesão ao TPI em 2002, por meio do decreto 4388.  As quatro áreas específicas de intervenção do TPI são resultado de uma feroz discussão política entre estados-membros. Ainda hoje, por exemplo, o TPI não tem autoridade para julgar crimes associados ao terrorismo internacional por falta de consensos políticos relativamente à própria definição de “terrorismo.”  Incêndios em terras indígenasMais    novamente         de   de  de  representando um     Apesar destas provações técnicas, o TPI poderá expandir o seu cardápio de atuação e incluir o crime que resulte em destruição em massa, sistemática ou generalizada de ecossistemas e do ambiente –conhecido popularmente como “ecocídio”.  Há dezenas de ano, um outro tribunal —o Tribunal Internacional de Justiça, vinculado à ONU e com mandato para julgar Estados– vinha tentando criminalizar a destruição do meio ambiente. Mas sem sucesso. Também na década de 1990, em meio às negociações sobre a jurisdição do futuro TPI, o crime contra o ambiente foi debatido, mas acabou sendo descartado.  Este cenário poderá ser alterado. Com apoio de ONGs como a Stop Ecocide Foundation, que é apoiada pela ativista sueca Greta Thunberg, de juristas e juízes internacionais —Florence Mumba e Philippe Sands—, de parlamentares suecos e do governo de alguns países como a França, Vaticano, Bélgica, Vanuatu e Maldivas, poderá ser aprovada nos próximos anos uma alteração aos estatutos do Tribunal Penal Internacional.  Para isso será necessário recolher o apoio de uma maioria de 2/3 dos Estados Partes (82 países, sem poder de veto). Já em junho, este grupo de especialistas fará uma proposta oficial para revisar os estatutos do TPI e apresentará uma definição de ecocídio, que se espera prática e eficaz.  Para prever os possíveis desdobramentos no TPI é preciso prestar atenção a um recente e silencioso movimento no Parlamento Europeu.  Em março, o comitê de assuntos jurídicos aprovou um relatório de 9 páginas— 2020/2027(INI))— que determinou que ações legais internacionais se justificarão em “casos extremos” de poluição e destruição ambiental. Estas medidas deverão ser aprovadas em sessão plenária nas próximas semanas, apesar da resistência da direita (conservadores e reformistas europeus) e da extrema direita.  Pantanal de Mato Grosso do Sul em chamasMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo Alberto Alemanno, professor especializado em direito da União Europeia na HEC Paris (Escolas de Altos Estudos Comerciais de Paris), a melhor escola de negócios europeia segundo ranking do Financial Times, esta movimentação do Parlamento Europeu reflete a ideia de que “a destruição ambiental é um problema global: muitos desastres ambientais afetam vários países.”  Até ao momento, porém, o direito internacional tem se mantido afastado desta questão deixando que a litigação seja apenas nacional.  Nos bastidores, o nome do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) tem sido usado como isca para a causa do ecocídio. Em entrevista exclusiva à coluna, o professor italiano destaca que o presidente brasileiro “oferece aos defensores do ecocídio um exemplo vivo e perfeito dos motivos pelos quais o ecocídio deve ser urgentemente reconhecido pela comunidade internacional. Ao falhar 'deliberadamente' na proteção do meio ambiente, Jair Bolsonaro poderá ser responsabilizado por seus erros perante o TPI.”  Curiosamente, o site da iniciativa para transformar o ecocídio em crime internacional tem uma versão em português.  Apesar do entusiasmo europeu, a criminalização internacional da destruição ambiental tem dificuldades congênitas. O TPI só pode julgar indivíduos (e não empresas ou Estados) e, em crimes ambientais, é difícil identificar a intencionalidade do ato.  O rompimento das barragens de Mariana e de Brumadinho, em 2015 e 2019, por exemplo, não foi um ato propositado.  Além disso, Alemanno alerta para a “natureza antropocêntrica do TPI”. O tribunal poderá estipular a gravidade do dano ambiental de acordo com o efeito negativo que causa a seres humanos em vez de contabilizar, sobretudo, os impactos adversos nos ecossistemas ambientais.  O adensar das discussões para formalizar o crime de ecocídio poderá servir de elemento dissuasor para empresários e governantes que tratam o meio ambiente de forma delinquente. Na prática, nada impedirá o TPI de julgar criminosos que cometeram ecocídio mesmo antes deste crime ser formalizado pelas instâncias penais internacionais.  “É apenas uma questão de tempo até que os governos e seus líderes sejam levados à justiça internacional por ecocídio”, diz Alemanno.