Você pode ter ouvido falar sobre a falência de alguns bancos comerciais aqui nos Estados Unidos. A "culpa" está sendo atribuída ao banco central dos EUA, o Federal Reserve.  Eu tenho dito que a maior parte das coisas em que as pessoas acreditam sobre a economia está errada. Então vejamos.  Os bancos apostaram em taxas de juros variando em torno de 1% ao ano. Nesse caso, uma promessa de pagar, digamos, US$ 100 por ano é muito valiosa. O preço atual da promessa, um título, é portanto alto. Entretanto, quando as taxas de juros são mais altas, o fluxo futuro de US$ 100 por ano passa a ser, obviamente, bem menos atraente.  É como a sua casa. Quando as taxas de juros sobem, a sua casa não é tão valiosa porque o fluxo futuro de uso dela é mais "descontado".  Com altas taxas de juros, é melhor que você coloque o seu dinheiro nesses ativos de alto rendimento. O título tem que render o que outros ativos remunerados rendem.  Fachada do Federal Reserve, o banco central dos EUA - Jonathan Ernst - 31.jul.13/ReutersOs bancos que estavam supercomprometidos com as taxas de juros de 1% descobriram de uma forma repentina, no final de 2022, que os títulos que eles detinham como ativos haviam baixado drasticamente de preço.  A lógica do título está correta.  Mas então dizem que o Federal Reserve elevou a taxa de juros para 3%, 4% ou 5%. É um absurdo. O banco central dos Estados Unidos não "define taxas de juros".  Você pode verificar isso muito mais facilmente observando o histórico recente das taxas de juros existentes em todo o mundo.  Elas se movem juntas. Por quê? Porque as pessoas são sensatas.  E se o Brasil está pagando 15% de juros enquanto os Estados Unidos estão pagando 4%, as pessoas preferem colocar o seu dinheiro no Brasil até que os juros dos dois países convirjam.  Se eles não convergirem, é apenas porque as pessoas não acreditam que o Brasil vá pagar ou então que a sua taxa de câmbio irá se desvalorizar para baixar a taxa de juros efetiva em dólar. O Zimbábue paga taxas de juros anuais de 250% sobre seus títulos.  E daí? O Federal Reserve não define as taxas de juros mundiais, e as taxas de juros mundiais aumentaram acentuadamente desde 2022.  O Federal Reserve não tem nada a ver com isso. Os Estados Unidos são grandes, mas não o suficiente para "definir" taxas de juros. Toda a conversa sobre o que o Fed fez ou fará com as taxas de juros é economia ruim.  O rabo não abana o cão.  O Federal Reserve não teve culpa. Mas também não pode controlar a inflação mundial ou a norte-americana.