Ter conta em banco pode se tornar algo obsoleto e sem graça em um futuro próximo. A razão principal é que as contas tradicionais de banco são capazes de guardar praticamente uma única coisa: dinheiro em espécie. Por isso tendem a ficar cada vez mais demodês. O futuro pertence às chamadas "wallets", termo em inglês que significa "carteira".  O nome é bom. Pense em tudo que você guarda na carteira (para quem ainda usa carteira!): sua identidade, o ingresso para um show no fim de semana, cartões de crédito, cartões de visita e assim por diante. Essa é a característica das wallets digitais: elas são capazes de guardar qualquer tipo de ativo. Tanto os que a gente carrega hoje na carteira física como infinitos outros que existem hoje no presente ou poderão ser criados no futuro.  Ter conta em banco pode se tornar algo obsoleto - UnsplashEm outras palavras, uma wallet pode carregar dinheiro tradicional, pode carregar criptomoedas de qualquer natureza, títulos e valores mobiliários, notas de crédito e débito, ingressos, passagens aéreas, debêntures, identidades, certificados, diplomas, NFTs, stablecoins de qualquer moeda, dados pessoais e assim por diante.  Outra beleza das wallets é que ela torna todos esses ativos também facilmente circuláveis. Não vai conseguir ir no show do fim de semana? Mande o ingresso digitalmente para uma amiga. Precisa dar entrada em um documento ou assinar um contrato? Use sua identidade e assinatura digital armazenada na sua wallet e faça tudo pelo celular sem sair de casa.  O último relatório do "Global Payments Report" mostrou que as wallets crescem também no Brasil. De acordo com o relatório, as carteiras digitais móveis já representam 8% dos pagamentos em pontos de venda físicos e 16% dos pagamentos no comércio eletrônico.  Artistas apostam no metaverso e em obras NFT para se aproximar do público Mais    novamente         de   de  de  representando um  No entanto, é preciso também qualificar as características das wallets. Muita gente defende que para que elas seja inovadoras para valer é importante que sejam descentralizadas e autocustodiadas. Em outras palavras, depositar ativos virtuais na conta de alguma instituição não muda muita coisa. Já custodiar os ativos você mesmo muda tudo. No primeiro caso, se a instituição falir, você perde tudo. Já se eles estiverem sendo autocustodiados na sua wallet, você não perde nada (os ativos, seja dinheiro, ingressos ou criptomoedas, estão sob seu total controle).  Inclusive a Fundação Linux criou a importante iniciativa chamada "Open Wallet Foundation". Seu objetivo é criar e manter código livre, aberto, seguro e gratuito para que qualquer pessoa possa criar e gerir sua própria carteira digital. Isso abre uma oportunidade gigantesca para os bancos e outras instituições: podem se tornar também custodiantes das credenciais de acesso que as pessoas têm sobre suas carteiras digitais descentralizadas, cuidando da segurança delas.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Quando as wallets crescerem, a mercadoria que vai se tornar mais valiosa será a confiança. O surgimento de agentes de confiança que protegem os detentores das wallets sem necessariamente custodiarem seus ativos será promissor. Esse modelo pode se tornar realmente revolucionário. Imagine, por exemplo, que seus dados pessoais possam ser um dos ativos da sua wallet. Você poderá fazer a gestão deles diretamente (e ser pago em dinheiro por seu uso se quiser). Talvez 2023 seja um ano em que muita gente vá baixar e experimentar com o potencial das wallets pela primeira vez.  Já era – armazenar ativos apenas em contas mantidas por uma instituição  Já é – armazenar ativos você mesmo, mas se perder a chave de acesso a eles, adeus!  Já vem – armazenar ativos você mesmo, mas a chave de acesso ser custodiada por uma instituição