O futuro da política ambiental do Brasil é o tema do segundo episódio da série especial do Ilustríssima Conversa que discute o que vem pela frente em questões importantes da conjuntura atual.  Desde agosto, o podcast está recebendo intelectuais e pesquisadores para discutir, em um episódio extra por mês, o que eles veem como tendências em suas áreas de atuação nas próximas décadas. As conversas com autores que estão lançando obras de não ficção continuam a ser publicadas normalmente a cada duas semanas.  A convidada deste episódio, Suely Araújo, é doutora em ciência política pela UnB, onde atua como pesquisadora colaboradora, e especialista sênior em políticas públicas no Observatório do Clima, rede de organizações da sociedade civil engajadas no tema do aquecimento global.  Araújo foi consultora legislativa da Câmara dos Deputados de 1991 a 2020 e presidente do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) de 2016 a 2018, durante o governo Michel Temer (MDB).  Suely Araújo, pesquisadora colaboradora da UnB e especialista sênior em políticas públicas do Observatório do Clima - Guto Martins/DivulgaçãoNa entrevista, ela afirma que o Brasil tem condições de reverter o desmonte da política ambiental e enfrentar o desmatamento ilegal e outros crimes na Amazônia desde que Jair Bolsonaro (PL) não seja reeleito.  Para a pesquisadora, um eventual novo governo não deve só reconstruir a política ambiental olhando para trás —será preciso avançar e firmar um compromisso com uma agenda climática mais ampla, que permita ao país avançar rumo a uma economia de carbono negativo e se adaptar aos efeitos da crise climática.  Desmatamento da floresta amazônica dispara no governo BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Acredito que nós temos condições de reverter esse quadro, se o presidente Bolsonaro não for reeleito. Esse é o primeiro pressuposto. Em caso de reeleição, o que nós teremos em termos de política ambiental é o caos, a finalização desse projeto de destruição que já está em estágio avançado [...]. Com a troca de presidente, nós temos que conseguir compromissos estruturantes de quem vai entrar, em termos de reconstrução da política ambiental e avanço a mais do que ela era, porque sempre tivemos dificuldade de implementação mesmo com a legislação ambiental rigorosaSuely Araújoespecialista em políticas públicas no Observatório do Clima e ex-presidente do IbamaO Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Os episódios da série especial do Ilustríssima ConversaPodcast discute o que vem pela frente em questões importantes da conjuntura atualO futuro da globalização, com Oliver StuenkelProfessor de relações internacionais diz que relação entre EUA e China vai piorar bastanteO futuro da política ambiental do Brasil, com Suely AraújoEx-presidente do Ibama afirma que reeleição de Bolsonaro será caos para o meio ambienteO futuro da Amazônia, com Ane AlencarGeógrafa destaca mercado ilegal de terras como motor do desmatamentoO futuro da desigualdade no Brasil, com Pedro Ferreira de SouzaSociólogo diz que país falha em enfrentar privilégios do 1% mais rico e redistribuir rendaJá participaram do Ilustríssima Conversa Esther Solano, socióloga que discutiu o que pensam as mulheres bolsonaristas moderadas, Vagner Gonçalves da Silva, antropólogo que pesquisa as mitologias de Exu, Marcos Nobre, que denunciou o projeto golpista de Bolsonaro, Jean Marcel Carvalho França, pesquisador da história da maconha no Brasil, Vincent Bevins, autor de livro sobre massacres da esquerda durante a Guerra Fria, Rodrigo Nunes, que discutiu as raízes do bolsonarismo, André Lara Resende, crítico da teoria econômica mainstream, James Green, brasilianista autor de um clássico sobre a história da homossexualidade no Brasil, Sidarta Ribeiro, neurocientista que desenvolve pesquisas sobre a importância de sonhar, Heloisa Starling e Miguel Lago, autores de ensaios sobre a lógica de destruição do bolsonarismo, Fábio Ulhoa Coelho, professor de direito que ponderou sobre as relações entre liberdade e igualdade, Debora Diniz, acadêmica que se dedica às áreas de gênero e direitos reprodutivos, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.