O ‘pai’ do Zé Gotinha diz que o seu filho está vivo e sempre reaparece. “Vários governos desapareceram com ele em algum momento”, afirma o mineiro Darlan Rosa, autor do personagem criado em 1986. “O Zé Gotinha é um sobrevivente.”    O paradeiro do mascote da vacinação brasileira virou assunto na internet depois que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva perguntou sobre ele em seu pronunciamento na quarta (10). “Achei oportuna a cobrança. O Zé estava mesmo esquecido”, avalia Rosa.    No discurso, Lula disse: “Quando veio a H1N1, eu era presidente. A gente vacinou 80 milhões de brasileiros em três meses. Esse país tem um sistema de saúde que sabe fazer isso. Cadê o nosso querido Zé Gotinha? O Bolsonaro mandou embora, porque pensou que era petista. Não era. Ele era suprapartidário. Um humanista.”   O criador do Zé GotinhaMais    novamente         de   de  de  representando um  Rosa defende que a sua criação não é petista, bolsonarista —e nenhum tipo de governista. “Eu ficaria muito triste se visse a imagem do Zé Gotinha associada a qualquer governo”, conta. “Não pode politizá-lo. Ele pertence ao povo.”    “O Zé Gotinha é um personagem muito querido, um patrimônio. O governo só vai enterrá-lo se for muito burro.”    Segundo o próprio autor, o traço descomplicado do boneco visou a sua fácil propagação. “Desenhei de maneira simples para que qualquer enfermeira pudesse fazê-lo”, afirma ele.    “Tanto que as pessoas fazem uns Zé Gotinhas estapafúrdios”, diz o artista, lembrando caso recente no qual uma foto de um homem vestido do personagem virou assunto em sites estrangeiros porque a fantasia lembrava o traje do grupo racista americano Ku Klux Klan.       “Foi um bate-boca no Twitter. Resolvi entrar na dança e falar que nunca houve relação [entre o Zé e a KKK]. E que com certeza aquele em específico foi feito por falta de recurso ou por algum extremista, porque já vi muita gente fazer coisa perversa com o Zé Gotinha.”    Na sexta (12), o deputado Eduardo Bolsonaro postou no Twitter um Zé Gotinha com uma seringa em forma de fuzil. “Nossa arma é a vacina!”, escreveu o parlamentar. “Triste”, diz Rosa sobre o desenho.​ É uma imagem terrível uma arma na mão do Zé Gotinha", disse ele à coluna Painel.    Há 35 anos, Darlan foi contratado pela Unicef para criar a marca da campanha de erradicação da pólio no Brasil. Publicitário, foi escolhido por ter experiência na criação de campanhas de conscientização e por ter trabalhado em um programa infantil na TV.     “Quando isso [projeto da pólio] caiu na minha mão, pensei: dá uma campanha maravilhosa. Não vou fazer só uma logomarca. Aí eu fiz o Zé Gotinha, que até então não tinha nome.”    Conheça a história do personagem Zé GotinhaMais    novamente         de   de  de  representando um  No começo, houve resistência do governo, lembra ele. “As campanhas [de imunização] eram na base do terrorismo. Houve receio que se mudasse [para algo lúdico] e que não desse certo”. Ele então propôs testar a recepção do personagem pelo público com um concurso para nomeá-lo.     “Houve uma avalanche de cartas. A maioria das crianças propôs o nome de Zé Gotinha”, segue o mineiro, que lembra que o grande apelo venceu a resistência de batizá-lo com aquele nome —o presidente do Brasil na época era um José, o Sarney.    Para manter o mascote vivo depois da eleição de Fernando Collor de Mello, Darlan criou situações para identificá-lo com o novo presidente. “Ele [Collor] tinha um vídeo de propaganda em que aparecia dirigindo um Mirage como copiloto, na selva ou lutando caratê. Ele tinha esse negócio de machão, que parece com o atual presidente”, lembra.    “Fizemos um vídeo com o Zé Gotinha fazendo o que o Collor fazia: pilotando avião, fazendo embaixadinha. Para a nossa surpresa, ele convidou o Zé Gotinha para subir a rampa do Planalto. Deu uma força impressionante ao personagem!”    Rosa sorri ao recordar de quando Zé Gotinha ignorou um cumprimento do presidente Jair Bolsonaro, em dezembro. Era o lançamento oficial do plano nacional de imunização contra o coronavírus. “O Bolsonaro estendeu a mão e ele [o trabalhador que se vestia de Zé] fez um joinha [risos]. Aquilo foi um momento magnífico”, brinca. “Não tenho a menor simpatia por esse governo, então achei bom.”  Bolsonaro ao lado do personagem Zé Gotinha no lançamento da plano nacional de vacinação contra a Covid-19 - Pedro Ladeira/Folhapress  Mas, segundo o artista, o ocorrido se deve à limitação do campo de visão de quem veste a fantasia do personagem. “Quem está dentro do boneco vê por uma fresta na boca [do mascote]. Tem que ficar alguém atrás [do boneco], igual a um ventríloquo, para narrar o que está acontecendo.”    Rosa nasceu em Coromandel (MG) e é o segundo de oito filhos da união de um marmoreiro e de uma dona de casa. Trabalhou no ofício do pai até os 18 anos, decorando túmulos e ladrilhos. Sempre quis ser artista, e montava esculturas com peças de um ferro-velho em frente à casa em que cresceu.    “Nunca estudei arte, mas o meu desenho, aos 11 anos, era o de um adulto”, diz. “Tinha a habilidade de desenhar de memória. Eu via uma menina, queria namorá-la, desenhava ela e depois dava o retrato de presente. Só que, quando eu tinha 15 anos, minha cara era de dez. Aí a menina agradecia, mas me dava um fora [risos]. Quem ia querer sair com um menino de dez anos, né? Hoje eu aproveito isso, porque estou com 74 anos e parece que tenho menos. É o que dizem.”    Em 1967, mudou-se para Brasília, onde vive com a mulher, a educadora Maria Célia, com quem ele é casado há 52 anos e tem quatro filhos, que já lhe geraram cinco netos. Na capital, foi servidor público e trabalhou como apresentador no programa “Carrossel”, da TV Brasília, onde era o Titio Darlan. Na atração, ele contava histórias infantis enquanto desenhava —com as duas mãos ao mesmo tempo.    “Quando eu visitava escolas pra contar histórias, tinha que entrar e sair escondido, porque os meninos juntavam em mim. Eu era um ídolo”, lembra. “Muita gente é artista hoje porque assistia ao meu programa.”    Rosa conversou com a coluna por vídeo, de seu ateliê, na quinta (11). Era fim da manhã e ele já tinha andado de bicicleta por 30 quilômetros, rotina que diz manter diariamente —atualmente, com máscara e longe de aglomerações.    O artista Darlan Rosa recebe a primeira dose da vacina contra a Covid-19 - Raul Spinassé/FolhapressNaquele dia, ele foi ao drive-thru para a imunização de pessoas em sua faixa etária. “Foi emocionante”, diz. “Tira um pouco da agonia. Mas mesmo com vacina, tem que ficar de tocaia. Esses dois anos foram perdidos.” Rosa e a mulher adotam o isolamento desde março de 2020. “A gente tinha uma vida social intensa. Em julho já estávamos em parafuso.”    “Não gosto de ver os membros do governo sem máscara enquanto eu estou há um ano sem sair de casa”, diz ele. “Não é que esse governo não está usando o Zé Gotinha. Ele não está vacinando, né?”, questiona. “Eu estou com muito medo [da Covid-19], principalmente agora, que se adoecer não tem mais hospital.”    “Fique vivo e espere a vacina. É isso o que devemos fazer.”    Hoje ele se dedica às artes plásticas. Esculturas e pinturas suas podem ser vistas no Centro Cultural Banco do Brasil, em casas e em prédios governamentais e comerciais da capital federal e em outros países.    Rosa vê paralelo entre a sua obra como escultor e Zé Gotinha. “Todo o meu trabalho escultórico é lúdico. Onde tem esculturas minhas, que são vazadas, as crianças querem entrar nela”, diz. “Curto esse mundo infantil. Não deixei a minha criança ir embora.    “A gente vem para essa Terra com uma missão. A arte é o meu prazer, um deleite. Nunca quis fazer dela uma coisa comercial”, segue. “Acho que já cumpri a minha missão fazendo o Zé Gotinha. Tenho o maior orgulho. Penso na quantidade de pessoas que ele salvou. A melhor coisa que fiz na minha vida foi esse personagem.”