Turbulências financeiras atingem as companhias aéreas no país há cerca de uma década. A pandemia foi arrasadora, mas foi assim em todo o mundo. Isso fez governos, até os mais liberais, darem apoios bilionários às aéreas, de crédito até pagamento de salários. O governo brasileiro da época optou pela inépcia. Passada a crise sanitária, aqueles governos já recuperaram muito do que emprestaram, até com lucros. A demanda por viagens retomou rápido, mas o mesmo ritmo não se deu na oferta de aviões, peças e manutenção, pois essa foi mais uma cadeia global desorganizada pela Covid-19.  Não adianta mais, nos dias de hoje, o governo brasileiro repetir as concessões que outros deram no auge da pandemia. São outras as questões. Os aviões que poluem menos custam mais e passam por manutenção mais cedo. A governança do negócio mudou radicalmente, tanto a aeronave (cada vez menos se compra e mais se aluga) quanto a passagem (não se vende mais em lojas, é toda pela internet, com algoritmos a formar preços). Boa parte do negócio de transporte virou financeiro, ao se receber muito antes do voo e só depois pagar impostos e fornecedores. Em meio a esse rearranjo estrutural, a conjuntura conspirou com alta de inflação, dos juros e do preço do petróleo e seus combustíveis. Resultou um inevitável aumento de preço de passagens e de críticas em todo o mundo.  Aviões da Gol, Latam e Azul no aeroporto de Congonhas, em São Paulo - Bruno Santos - 17.ago.23/Folhapress - FolhapressO Brasil tem algumas diferenças. Nunca teve uma doutrina e uma política de aviação para valer. Se, no momento, suas aéreas enfrentam uma grave crise financeira, ainda mantêm bons padrões operacionais, e as perspectivas de longo prazo são das melhores do mundo. É hora de o governo enfrentar os desafios estruturais e formular uma política de aviação para valer. Não se resolverá apenas com mais crédito para quem já está excessivamente endividado (sobretudo no exterior), mas sim com mais investimentos e capitais nas empresas.  Para reestruturar o setor, o BNDES terá função-chave: menos com recursos e muito mais com expertise e capacidade estratégica para conectar diferentes agentes e atividades —desde fabricar e arrendar avião até o abastecer e a manutenção. Esse suporte estatal sempre deve exigir contrapartidas, como garantir voos e empregos, subsidiar residentes de áreas remotas e sustentar preços iniciais para os de menor renda que precisam viajar de última hora por motivos de saúde e imprevistos. Novos investidores serão atraídos com melhor regulação e segurança jurídica, que coíba indenizações ditas abusivas e a tributação disfarçada pela não devolução do que se cobra do querosene ou das aeronaves.  Companhias aéreas que entraram em recuperação judicial nos últimos anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma política inteligente deve tirar proveito das vantagens brasileiras. É uma rara economia emergente com produção própria aeronáutica, sucesso internacional fruto de inovação estatal. Para o futuro, tem dos maiores potenciais naturais para produção de querosene verde de aviação, que não só reduzirá a poluição quanto deverá custar muito menos que o de petróleo.  Se já é um dos maiores mercados mundiais de viagens domésticas, tenderá a ser ainda maior se crescer, redistribuir e aumentar a renda dos consumidores, uma vez que os brasileiros hoje viajam de avião menos até do que colombianos e chilenos.  Como é calculado o preço da passagem aéreaMais    novamente         de   de  de  representando um  Enfim, a aviação é um retrato dos desafios complexos que o Brasil precisa solucionar. Não basta ao governo agora jogar boia para quem está de novo a se afogar: é melhor ensinar a nadar. A atual crise abre oportunidade para resgatar e para reestruturar a aviação. Poderá decolar de vez para cumprir seu papel precípuo de integrar uma nação de dimensão continental, promover sustentabilidade ambiental e social e fomentar produção de alta tecnologia.  Conheça algumas companhias aéreas de baixo custo e suas políticasMais    novamente         de   de  de  representando um  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.