Todos nós já vimos como as reminiscências são queridas no Facebook. Alguns publicam mulheres lindas de antanho, outros receitas da avó, alguns suas próprias caras anos a fora, e doces e frutas e quintais e cartões postais. E gatos e cachorros, pois não ia me esquecendo?  É bom ou é ruim para nossa memória? Claro que é bom. Essa participação online de lembrar juntos nos ajuda a formar laços criativos com objetos que eram só nossos e que agora se entrelaçam com as ideias, perguntas e respostas de outras pessoas. Nossa relação se torna mais ativa e criativa, podemos conversar sobre aquilo e dividir impressões com quem também tem ou coleciona imoderadamente a mesma coisa.Dentro do Facebook, quem recebe a informação não está passivo, mas imediatamente se torna um cúmplice nesse processo de se lembrar. Constrói junto. Para o colecionador, que ainda por cima tem que manter aquele objeto, não deixar que se acabe, é bem importante ter alguém que também queira participar dessa preservação. E já pensamos nos museus todos à nossa disposição, podendo tocar na tela, aumentá-la? E, quando esses novos aparelhos digitais começarem a conversar conosco, avisando que a salsinha da geladeira acabou, que a água gelada está no fim? Vamos ter que remodelar tudo, começar a pensar diferente, só por causa da internet.Muito interessante e poderoso é como pegar essas coisas inertes, aquelas esculturas paradas com a mão na testa, dos museus, e começarmos a agitá-las e inventar novidades digitais. Pois que sempre podemos vê-las de outro modo, quase conversar com elas, estabelecer uns vínculos menos passivos. Ensinar crianças que só viram aquele objeto através do vidro? Fazer com que contribuam para a interpretação daquela coisa morta?Vou contar uma bobagem a vocês. Nunca tive medo, desde muito criança, de mandar pedir coisas fora, de escrever para os mais longínquos rincões, e imagino que por não ser uma coisa normal, sempre tinha respostas.Caixas de fósforos, folhetos de receitas, sementes de plantas desconhecidas que eu tanto regava que nasciam um centímetro e morriam afogadas em tanto zelo. E os artistas de Hollywood, então, todos se espantavam com aqueles pedidos de autógrafos que vinham do país das onças e macacos e bananas.Mas, mais recentemente quando a eBay ainda era um grande mercadão de velharias e preciosidades, tive a chance de conversar com muita velhinha inglesa, saber por que caminhos havia andado aquela bolsa cobiçada, saber que a coisa amada não era só sua.“Mando a minha bolsa de médico que usei somente duas ou três vezes na vida...” E o que chegava era a bolsa mais surrada que se podia imaginar, vista pelos olhos da dona. E cheias de histórias, de casinhas térreas com jardim de flores perenes na frente e sempre um gato. Inglês na Inglaterra não gosta muito de conversar, mas de escrever...​E louça, então, como é bom conversar de louça... E sempre tem receita junto pois aquele prato em especial só fica bom na forma de florezinhas roxas. Não compro mais nada na eBay, passou o surto, e acabou o dinheiro, apesar de que a maior atração da eBay era o preço baixo. Você nem queria aquilo, mas como deixar lá um garfo de prata por dois tostões?O mais interessante é quando você quer alguma coisa e não tem. Pode procurar que não tem, como aquelas tigelinhas de tomar café com leite que os franceses usavam. Não tem por uma semana ou duas.O pessoal do eBay tratava de achar e começavam a chegar fotos trincadas que alguém arrancava da boca da avó para me oferecer. Daí vão aumentando as ofertas, aparecem outros compradores, e num minuto já tem alguém fabricando e ficando rico às suas custas.E tem coisa melhor do que chegar pelo correio uma tigela da Provença, pintada com lavandas com uma cartãozinho bem kitsch?Bom, na verdade a conversa era sobre conversar com facilidade e rapidez e se entender dentro de mundos diferentes. Falávamos do Facebook e acabamos em histórias da carochinha do eBay. O mundo roda e roda, mas fica no mesmo lugar.