Buscas. Inquéritos. Investigações.  O país ainda se pergunta.  Quem mandou matar a vereadora Marielle?  O capitão Morretes estava encarregado de resolver o mistério.  –Eu? Eu não.  Ele apagou o cigarro no cinzeiro de caveira.  –Já fui. Por um curto período de tempo.  Muitos policiais entraram e saíram do caso.  –Natural. Renovam-se as perspectivas e os métodos.  Morretes respirava fundo.  –Além disso, a pressão é forte demais.  Milicanos. Políticos. Militares.  –Não, é outra a pressão.  Os olhos azuis de Morretes assumiram um brilho de aço.  –É de vocês. Da imprensa. Só perturbam.  De qualquer modo, ele se sentia aliviado.  –Saí desse vespeiro.  O que não significa não ter novas responsabilidades.  –Estou cuidando de coisa muito mais importante.  Ele acendeu outro cigarro.  –Afinal, o que é um simples assassinato?  Era tranquilo o seu sorriso.  –Morre gente todo dia aqui.  A tarde ameaçava chuvas sobre a Baía da Guanabara.  –Essa atenção toda para o caso da Marielle… quer saber?  Ele fez cara séria.  –É antidemocrática. É elitista. É coisa de privilegiados.  Os papéis se acumulavam sobre a sua mesa de trabalho.  –Olha aqui o que eu tenho de investigar.  Morretes enumerou os nomes de vários políticos e autoridades.  –O Freixo. O Barroso. O Molon. O careca lá do tribunal.  Ele agitou o calhamaço de documentos.  –Aqui é que temos um verdadeiro mistério.  Os primeiros pingos de chuva caíram sobre as pedras da Cinelândia.  –Temos que saber é como a gente deixou todos esses escaparem.  Ele contempla a paisagem com nostalgia.  –Incompetência e amadorismo.  O rosto de Morretes se endurece.  --Sindicância séria. É disso que se trata.  Um golezinho de café.  –Por mim, não era só a Marielle não.  Ao longe, ouviam-se protestos. É o povo que grita.  –Marielle e Anderson não estão sozinhos.  Morretes assume um compromisso.  –Não vão ficar sozinhos não. Palavra de militar.  Muitos fatos se escondem.  Mas, quanto aos pensamentos, ninguém faz muito segredo.Homenagens a Marielle Franco Mais    novamente         de   de  de  representando um