O Palmeiras não perde desde a primeira rodada do Campeonato Brasileiro quando surpreendentemente, em casa, acabou derrotado pelo Ceará por 3 a 2.  De lá para cá foram 18 jogos válidos também pela Libertadores e pela Copa do Brasil, com 14 vitórias e empates contra a dupla Fla-Flu, Atlético Mineiro e Goiás.  Danilo cabeceia para fazer gol do Palmeiras na final do Paulista contra o São Paulo - Eduardi Knapp-3.abr.22/FolhapressEstá nos pés do São Paulo, nesta noite de segunda-feira (20), impedir a continuidade da série invicta, no Choque-Rei 336, clássico disputado pela primeira vez em 1930 e com 113 vitórias do lado são-paulino, contra 112 do palmeirense.  Será também o Choque-Rei 69 pelo Campeonato Brasileiro e aí a vantagem é do Palmeiras, com 23 vitórias contra 16 derrotas e a prevalência de empates, 29.  Números são números nada além de números, mas, no caso, se olhados pelos encontros mais recentes, dizem mais que a frieza estatística, até porque são-paulinos e palmeirenses têm bem quente na memória os resultados dos dois derradeiros embates, na última semana de março passado e primeira de abril.  Com atuação exemplar em casa, o tricolor fez 3 a 1 no primeiro jogo da decisão estadual e deu como certa a conquista do bicampeonato seguido para amargar, no estádio do rival, a goleada implacável por 4 a 0 na peleja de volta.  Melhor mandante do campeonato com quatro vitórias e um empate (contra o Ceará!), a hora para o caseiro time de Rogério Ceni é esta, com torcida única, sem esquecer que a última derrota no Morumbi foi exatamente para o Palmeiras, por 1 a 0, na primeira fase do Paulistinha.  Que o Palmeiras é melhor ninguém tem dúvida e esta é a única dúvida que ninguém tem porque a certeza do resultado não existe em jogo algum de futebol, ainda mais em clássicos.  Palmeiras vence Campeonato Paulista e conquista 24º títuloMais    novamente         de   de  de  representando um  ​E Abel Ferreira já disse que um dia o Palmeiras vai perder, para doer mais nele a derrota do que alegra a vitória.  Atenção especial para o duelo entre Calleri e Gustavo Gómez, o artilheiro argentino contra o zagueiro paraguaio.  O Brasil inteiro hoje é são-paulino. Até os corintianos.  Insinuante  O Corinthians insinuou uma porção de gols contra o esfacelado time do Goiás, em Itaquera. Insinuou, insinuou e só fez um gol, que valeu a vitória por 1 a 0, de pênalti. Pênalti inexistente, de bola no braço de apoio do zagueiro caindo no chão.  Assim, insinuando mais do que fazendo, aos trancos e barrancos, o Corinthians é o vice-líder do Brasileiro.  E pode até terminar a rodada em primeiro lugar.  Desde que o São Paulo ganhe do Palmeiras.  Por dez gols de diferença…  Frustrante  A frustração pela qualidade do clássico entre Atlético Mineiro e Flamengo, vencido pelos mineiros por 2 a 0, foi diretamente proporcional à expectativa em torno do encontro entre dois dos favoritos ao título.  Já tinha sido assim quando Palmeiras e Galo e Palmeiras e Flamengo se enfrentaram sem fazer nem sequer um gol em 180 minutos.  Desse jeito, no triangular dos favoritos neste primeiro turno, os mineiros fizeram quatro pontos, os paulistas só dois e os cariocas apenas um.  O lendário treinador gaúcho Osvaldo Brandão (1916-1989), ídolo de corintianos e palmeirenses, dizia que campeonatos eram vencidos contra os menores, porque os maiores dividiam entre si os pontos que disputavam.  Pelo menos por enquanto os fatos estão dando razão a ele, embora a queixa, aqui, seja sobre o nível de jogos dos quais tanto se esperava.