As eleições parecem ter finalmente chegado ao fim, aos olhos do mercado. Com praticamente seis meses de atraso, investidores e empresários conseguem enxergar com alguma clareza a política econômica do terceiro mandato de Lula (PT). O Arcabouço Fiscal foi aprovado na Câmara e o ritmo da inflação acalmou-se.  Com isso, empresas e consumidores começam a voltar aos trilhos. Isso não quer dizer otimismo com o governo, mas um pouco mais de certezas no mar de insegurança tradicional do Brasil. E essas perspectivas mexem nos preços —das coisas na economia real e das ações na Bolsa.  Para entender as perspectivas do "mundo das coisas", há um indicador que aparece pouco nas notícias, mas que acho muito significativo: o IBPO, sigla para Índice Brasileiro de Papelão Ondulado. Sim, como o nome diz, ele mede a expedição de caixas, acessórios e chapas de papelão.  Bobinas de papel na fábrica da Klabin em Monte Alegre, Paraná - Divulgação KlabinNão há máquina de lavar nem computador que saia da fábrica sem sua embalagem de papelão ondulado. E, como esse tipo de papelão ocupa muito espaço para estocar, só é produzido quando há demanda quase garantida. Por isso, sua produção é um bom apoio para tentar enxergar o futuro.  Pois bem! O total de toneladas de papelão expedidas neste ano, de janeiro a abril, passou o volume do mesmo período do ano passado. Comparando os últimos cinco anos, aliás, a produção de papelão ondulado deste ano só perde para 2021 —quando ensaiamos aquela primeira retomada econômica da pandemia.  Os números do papelão concordam bastante com o levantamento feito com as indústrias de São Paulo, chamado Sensor, da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo). O último dado, de maio, aponta expansão no mercado, nas vendas, no emprego e nos investimentos. Isso não acontecia desde agosto do ano passado.  Os dados mostram uma indústria tomando fôlego para retomar o passo. No próximo dia 29, será divulgado o relatório de confiança da Indústria da FGV, atualizado com dados de maio. No de abril, vale dizer, o Nível de Utilização da Capacidade Instalada da Indústria teve seu maior avanço desde setembro de 2020, atingindo 80,7%.  A indústria, assim como os analistas do mercado, enxerga a aproximação de uma possível redução das taxas juros e, com isso, começa a se posicionar para um movimento de mais investimentos e produção.  No último relatório Focus, divulgado pelo banco central no dia 22, os especialistas do mercado preveem que chegaremos ao fim do ano com uma inflação (IPCA) de 5,80%, uma redução considerável em relação à previsão feita quatro semanas antes 6,04%. Já em relação à taxa básica de juros (Selic), a previsão para queda (dos atuais 13,75% ao ano para 12,50% a.a.) já é quase dada como certa pelos mesmos analistas.  Enxergar esse reposicionamento dos jogadores em campo é imprescindível para quem quer fazer suas apostas no jogo daqui para frente.