É do embaixador Azeredo da Silveira, um diplomata da carreira (e dos melhores), a observação de que há gente capaz de atravessar a rua para escorregar na casca de banana que está na outra calçada.  O doutor Marcelo Xavier, presidente da Funai, atravessou o Atlântico para ir a uma reunião em Madri, onde se realizava a Assembleia-Geral do Fundo para o Desenvolvimento dos Povos Indígenas da América Latina e Caribe.  Peitado por um ex-funcionário que o chamou de "miliciano" e "assassino", retirou-se do auditório.  Um passeio até Madri vale alguns minutos de constrangimento?  Presidente da Funai abandona evento na Europa após protesto de indigenista - ReproduçãoVacina contra golpe  A liquidação da fatura da eleição presidencial no primeiro turno oferece uma vacina contra sonhos golpistas.  Na noite de 2 de outubro, 156 milhões de eleitores terão escolhido 27 senadores, 513 deputados federais, mais uns mil deputados estaduais.  Estarão na disputa também os candidatos a presidente e a governadores, mas só serão eleitos aqueles que conseguirem maioria dos votos. Quando isso não acontecer, os dois mais votados irão para um segundo turno, no dia 30 de outubro.  Quem quiser contestar o resultado de 2 de outubro estará contestando a vitória de pelo menos 1.513 eleitos.  Leia mais textos da coluna de Elio Gaspari deste domingo:​A fritura de Trump​Cercadinho dos embaixadores é apogeu da diplomacia palaciana de coronelO passeio do chefe da Funai​ em Madri   Eleições 2018 - votação Mais    novamente         de   de  de  representando um