As compras parceladas no cartão de crédito ampliam o poder de compra da população, aquecem a economia e desenvolvem o varejo. Mas é um modelo que precisa ser aprimorado para garantir às famílias juros mais baixos, ao comércio mais vendas e mais negócios para toda a cadeia envolvida nesse processo: bandeiras, bancos, lojistas, consumidores e maquininhas.  Com o Plano Real e o fim da hiperinflação, os brasileiros passaram a ter cartões de crédito como substitutos dos cheques pré-datados. Essa não foi uma simples mudança de meio de pagamento, mas, sim, de risco de crédito e de gestão da inadimplência.  Bancos dizem que parcelado sem juros contribui para patamar elevados das taxas de juros praticado no mercado local - Gabriel Cabral/FolhapressDe um lado, com o cartão de crédito, consumidores ganharam em comodidade e tecnologia. De outro, varejistas passaram a ter os bancos como aliados. Na época dos pré-datados, o comerciante arcava com o prejuízo dos cheques sem fundos. No parcelamento sem juros do cartão, o repasse dos bancos aos lojistas ficou garantido.  No início, havia equilíbrio entre todas as partes da cadeia: o parcelado sem juros no cartão tinha um horizonte de prazo curto, três a quatro meses, o que facilitava o planejamento financeiro familiar e o não acúmulo de dívidas.  O crescimento dessa modalidade causou grandes distorções e, principalmente, beneficiou apenas alguns elos da indústria. Os cartões passaram a ser o mais amplo mecanismo de concessão de crédito sem garantia, desequilibrando a equação crédito versus risco. O prazo dos parcelamentos cresceu vertiginosamente e, hoje, pode chegar a 24 meses sem juros.  Não reconhece uma compra registrada em seu cartão de crédito? Veja o que fazerMais    novamente         de   de  de  representando um  Com a ampliação dos prazos, cresceu a inadimplência. Famílias perderam o controle dessas dívidas e, alavancadas, passaram a empilhar cartões de crédito. Em prazos muito estendidos, o cliente tem mais risco de falhar com seu pagamento.  Estudos da Febraban (Federação Brasileira de Bancos) mostram que a inadimplência dos planos a prazo, comparada com planos à vista, é duas vezes superior na média. Já quando olhamos para o público de baixa renda, a inadimplência é três vezes superior. Endividadas, as famílias brasileiras perdem poder de compra, têm seu nome negativado, desaquecem a microeconomia e impactam na rentabilidade do varejo.  No Brasil, cerca de 75% das compras são feitas no parcelamento sem juros do cartão. EUA, Europa e mesmo outros países da América Latina trabalham de forma inversa: 60% da carteira, em média, com juros.  Bandeiras de cartão de crédito oferecem proteção de compras como benefícioMais    novamente         de   de  de  representando um  O prazo de financiamento impacta diretamente no custo de capital e no risco de crédito. A inadimplência é o principal fator que eleva as taxas de juros no país. No modelo atual, o risco, que na era do pré-datado ficava com o comerciante, agora é inteiramente dos bancos. E ainda alguns partícipes da cadeia ficam com as receitas de juros, não correm risco de crédito, não alocam capital e estimulam um ciclo vicioso de financiamento de longo prazo.  O tema é muito complexo. Acabar com as compras parceladas no cartão certamente não é a solução, muito menos tabelar juros artificialmente. Tendo como pressuposto a saúde financeira das famílias, é preciso analisar as causas dos juros para um redesenho do rotativo, de um lado, e, de outro, aprimorar o parcelamento de compras.  Bancos que aderiram ao Desenrola BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Por isso, gradualmente, temos de reduzir os prazos de parcelamento das compras sem juros, para sairmos de um equilíbrio instável para um equilíbrio estável, e nos alinharmos a padrões internacionais. Nessa transição, os bancos continuarão a cumprir o seu papel de irrigar a economia, criando novas experiências de crédito parcelado para o cliente.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.