Milhares de manifestantes foram presos nas últimas semanas na Rússia por protestar contra a invasão da Ucrânia ordenada pelo presidente Vladimir Putin. Eles podem ser acusados de uma série de crimes, como participação de protesto não autorizado, violência contra policiais e calúnia contra o exército russo.  O parlamento do país chegou a aprovar uma lei que pune com até 15 anos de prisão quem divulgar notícias falsas sobre o conflito, o que inclui chamar a guerra de guerra, e não de "operação militar especial" —a denominação do Kremlin para a invasão.  No Café da Manhã desta segunda (14), Serguei Davidis, coordenador do programa de Prisioneiros Políticos da ONG russa Human Rights Center Memorial, fala sobre os riscos que quem protesta contra a guerra dentro da Rússia enfrenta. O episódio conversa também com o professor de história da USP Angelo Segrillo sobre a ideologia que move Vladimir Putin e quais os reflexos da guerra na imagem interna dele.  Ouça o episódio:    O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Daniel Castro, Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução