O presidente trapaceia a todo instante e sobre qualquer coisa. Para ficar no caso extremo, mente em face da pandemia, como se quisesse levar ao paroxismo a tragédia que já custou mais de 350 mil vidas. Ainda assim, é impossível acusá-lo de ter ocultado, para se eleger, o seu intento último: destruir as instituições em que se arrima a democracia brasileira.  Tampouco se diga que, no poder, alguma vez tenha lhe faltado coerência e empenho para tanto. Isso explica o aluvião de provocações que marcam o seu desgoverno —a que fazem coro seus áulicos, a tropa das redes e sua familícia. Ele investe contra ministros do Supremo, lideranças do Congresso e dos partidos que não lhe são vassalos, governadores, órgãos de mídia, entidades da sociedade civil, povos indígenas e minorias.  Aos palavrões e esquartejando a sintaxe, contribui para a degradação do idioma e da convivência política civilizada. Em que nação que se dê ao respeito passaria pela cabeça de um assessor palaciano fazer um gesto obsceno e ainda por cima racista enquanto o presidente do Senado discursa? Difícil imaginar onde seria aceitável que o chefe do governo fizesse grosseria comparável àquela com que o ocupante do Planalto se referiu ao senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP).  A fala rombuda e a disposição para criar conflitos não são idiossincrasias do ex-capitão, mas um estilo político com propósito claro e que o assemelha a outros populistas, como Trump ou Berlusconi, para ficar nos mais memoráveis desse naipe internacional.  Silvio Berlusconi em 2019 - Tiziana Fabi/AFP  Mas, como na Itália e nos Estados Unidos, aqui também a democracia tem resistido às reiteradas agressões, provando-se apta a conter os seus piores efeitos políticos. Eis por que o ocupante do Planalto tem colhido reveses importantes. Não ganhou carta-branca das Armas para suas investidas autoritárias; teve que se desfazer de alguns dos ministros mais sabujos e afinados com a sua —vá lá— visão de mundo. É de lembrar que Weintraub, Araújo e Pazuello caíram por pressão dos aliados. Agora, a irresponsável conduta bolsonariana diante da pandemia poderá ser debulhada em público, na CPI da Covid-19, recém-criada no Senado, caso ela consiga trabalhar.  Bolsonaro - AFP  Isso, decerto, não o impedirá de continuar criando crises e de atentar contra as regras elementares da democracia e da civilidade —envenenando, enfim, a atmosfera política. E assim será até que os eleitores tenham oportunidade de julgá-lo ou, o que parece improvável, uma crise mais séria ampute o seu mandato. Mas, hoje como hoje, ele acusa mais golpes do que desfere. Uma notícia boa, em tempos tão lúgubres.