O IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) é o índice oficial de inflação do Brasil. O levantamento dos dados fica a cargo do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).  A seguir, entenda o que compõe o IPCA e como ele é calculado.  Consumidor compra alimentos em ponto comercial em São Paulo - Rubens Cavallari - 2.fev.2022/FolhapressObjetivo e composição  A intenção do IPCA é mostrar a variação dos preços para o consumidor de uma ampla cesta de produtos e serviços mês a mês. Calculado pelo IBGE desde 1980, o IPCA capta a inflação para famílias com rendimento de 1 a 40 salários mínimos.  No total, 377 subitens (produtos e serviços) são avaliados pelo levantamento. O IBGE define a composição do IPCA a partir da POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares), que aponta o que as famílias consomem e o peso de cada gasto no orçamento. Os dados mais recentes da POF são de 2017 e 2018.  Os produtos e serviços contemplados pelo IPCA estão divididos em nove grupos. São os seguintes: alimentação e bebidas, habitação, artigos de residência, vestuário, transportes, saúde e cuidados pessoais, despesas pessoais, educação e comunicação.  Os pesos de cada grupo são atualizados mês a mês. A atualização leva em conta o movimento dos preços.  Os grupos alimentação e bebidas e transportes têm os maiores pesos no IPCA. O segmento de transportes inclui a gasolina, principal subitem do índice.  Veja a composição do IPCAMais    novamente         de   de  de  representando um  Cálculo do IPCA e inflação pessoal  Para levantar as informações do IPCA, o IBGE analisa preços verificados em dez regiões metropolitanas do país (Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Vitória, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba e Porto Alegre), além de Brasília e dos municípios de Goiânia, Campo Grande, Rio Branco, São Luís e Aracaju.  A coleta é feita tanto de maneira presencial quanto de forma online. Até uma apuração automatizada, por meio de robôs, é usada na hora de levantar valores de passagens aéreas e transporte por aplicativo, conforme Pedro Kislanov, ex-gerente do IPCA.  Para chegar ao índice geral de inflação, o IBGE utiliza uma média ponderada dos preços, levando em consideração as variações mensais. Assim, famílias com características diferentes podem sentir o avanço dos bens e serviços de maneiras variadas, explica Kislanov.  "O IPCA abrange 377 subitens. Uma pessoa que anda de carro vai sentir mais o aumento da gasolina do que uma pessoa que não tem carro, por exemplo", diz.  "Um casal com filhos tem determinados gastos que um casal sem filhos não tem. Cada consumidor tem sua própria percepção sobre a inflação", acrescenta.  Diferenças frente a outros índices  O IPCA guarda diferenças em relação a outros índices do próprio IBGE. Calculado pelo instituto desde 1979, o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), por exemplo, concentra-se na inflação sentida pelos brasileiros com renda menor.  É que esse indicador reflete o avanço dos preços para famílias com rendimento de 1 e 5 salários mínimos. Assim, serve de referência para correção de benefícios sociais e do salário mínimo.  Já o IPCA-15 (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 15), também divulgado pelo IBGE, difere do IPCA no período de coleta dos números.  A variação do IPCA é calculada ao longo do mês de referência. Enquanto isso, o IPCA-15 é apurado entre a segunda metade do mês anterior e a primeira metade do mês de referência da divulgação.  Ou seja, o IPCA-15 é conhecido antes do que o IPCA. Por isso, sinaliza uma tendência para os preços.