Bombardeando incansavelmente a Faixa de Gaza há dez dias, quando o grupo terrorista Hamas fez uma incursão brutal ao território israelense, Israel foi acusado nesta terça-feira (17) de ser o responsável pela explosão que matou centenas de pessoas em um hospital na Faixa de Gaza.  Ao se pronunciar sobre o assunto, Tel Aviv atribuiu a responsabilidade do incidente ao Jihad Islâmico —segundo o seu Ministério da Defesa, foguetes da facção direcionados a Israel explodiram antes de chegarem ao seu destino, nas proximidades do hospital Ahli Arab, o maior da Cidade de Gaza.  Militantes do Jihad Islâmico durante desfile do 36º aniversário do grupo na Cidade de Gaza - Mohammed Abed - 6.out.23/AFP No passado, foguetes disparados por grupos armados palestinos, incluindo o Jihad Islâmico, ocasionalmente falharam e atingiram bairros civis.  O grupo armado palestino refutou a alegação: seu porta-voz Daoud Shehab afirmou que não houve nenhuma operação de seu braço armado, as Brigadas al-Quds, na área. De todo modo, as atenções de voltaram para a organização, segundo maior grupo armado palestino em Gaza que é frequentemente eclipsado pelo Hamas, que controla a área desde 2007.  Ataque a hospital em Gaza deixa centenas de mortosMais    novamente         de   de  de  representando um  O que é o Jihad Islâmico?  O Jihad Islâmico foi fundado na década de 1980 na Faixa de Gaza para combater a ocupação israelense, e mantém presença em Gaza e na Cisjordânia ocupada por Israel. O Irã apoia os dois grupos com financiamento e armas. Israel e os Estados Unidos listam ambos como organizações terroristas.  Em maio, as Forças Armadas de Israel (IDF, na sigla em inglês) disseram ter alvejado e matado três líderes do Jihad Islâmico, alegando que eles eram responsáveis por ataques de foguetes contra o Estado Judeu e outros atentados contra cidadãos israelenses na Cisjordânia.  O Jihad Islâmico chamou os óbitos de assassinatos e disse que algumas das esposas e dos filhos de seus integrantes também morreram. "Afirmamos que o sangue dos mártires aumentará a nossa determinação. Não abandonaremos as nossas posições e a resistência continuará", afirmou em comunicado o grupo na ocasião.  Guerra Israel e HamasO boletim diário para você entender o que acontece no conflito entre Israel e o grupo terrorista HamasCarregando...Qual é a relação entre o Jihad Islâmico e o Hamas?  O Hamas e o Jihad Islâmico com frequência se unem contra Israel, seu inimigo comum. Os dois são os membros mais importantes da sala de operações conjuntas que coordena a maior parte das atividades militares entre os vários grupos armados em Gaza.  Por vezes, contudo, essa é uma relação tensa, especialmente quando o Hamas exerce pressão sobre o Jihad Islâmico para suspender ataques ou retaliações contra Israel.  O Jihad Islâmico ainda atua muitas vezes de forma independente do Hamas, concentrando-se principalmente em confrontos militares.  Isso diversas vezes forçou o Hamas a entrar em batalhas. Em outras ocasiões, o Hamas permaneceu à margem enquanto o Jihad Islâmico entrava em confronto com Israel.