Em menos de 24 horas, três pessoas morreram durante os temporais no estado de São Paulo em casos que envolveram veículos em áreas de alagamentos.  Em Limeira, mãe e filha morreram afogadas ao tentar impedir que o carro fosse levado pela chuva. Outra mulher morreu dentro do carro após o veículo ser levado pela água em Sorocaba.  A Defesa Civil alerta que, em caso de chuva forte, é necessário evitar dirigir em áreas alagadas, exceto em casos estritamente necessários –quando, por exemplo, é preciso sair de um alagamento para chegar a uma área mais segura.  Tempestade na região central de São Paulo, embaixo do Minhocão- Rubens Cavallari - 8.jan.2024/FolhapressQuem passar de carro por áreas afetadas por quedas de árvore e de fios de energia terá que fazer uma avaliação de risco. A recomendação é permanecer no veículo em caso de rompimento de cabos elétricos, por exemplo. Mas durante um alagamento, o motorista e os passageiros devem sair do carro quando houver sinal de que a água pode entrar no veículo.  Veja abaixo recomendações de defesas civis estaduais para esse tipo de situação.  Tempestade deixa rastro de destruição em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Se estiver dirigindo e encontrar um alagamento  Motoristas devem procurar regiões mais altas para estacionar o veículo em caso de chuva com alagamentos e só atravessar a inundação em situações extremamente necessárias.  Neste caso, é importante saber:   Não passe por vias com água acima da metade da roda. Para verificar, observe outros carros; Mantenha a direção centralizada no meio da rua e dirija sem fazer desvios, evitando buracos escondidos nas margens; Se precisar atravessar um local alagado, use a primeira marcha e ande devagar, sem jamais trocar de marcha no alagamento. Mantenha a aceleração constante, por volta dos 2.500 giros, para evitar que entre água pelo escapamento e o carro apague; Mantenha distância do carro à frente; Se o carro morrer, não tente ligá-lo novamente. Solicite ajuda e, se possível, retire-o do local onde está parado para que a água não entre no veículo e cause pane; Se a água atingir o batente inferior da porta é hora de abandonar o veículo. Quando a água chega acima do nível das rodas, o carro começa a boiar e fica sem controle; Se não conseguir mover o veículo, saia. Se o volume de água subir, motorista e passageiros podem ficar presos; Após deixar o carro, se não conseguir atravessar a água até um local mais seguro, aguarde por socorro em cima do veículo. Se possível, ligue 193 ou 199 e aguarde.   Se estiver dirigindo e houver queda de árvores   Verifique os postes de energia do local e cheque se há algum fio rompido; Não saia do veículo se houver fio de energia rompido no local; Evite passar ou estacionar perto de cabos elétricos, torres de transmissão, outdoors, andaimes, escadas e outras estruturas que não pareçam seguras; Além de permanecer no veículo, é preciso acionar e aguardar socorro especializado, como dos bombeiros.