A segunda parte da reforma da Previdência, conhecida como PEC (Proposta de Emendas à Constituição) paralela, reúne alterações defendidas por senadores na versão aprovada pela Câmara.  Carteira de trabalho e previdência social. Ministério do Trabalho e Emprego - Gabriel Cabral/FolhapressO que propõe a PEC paralela:    Cria mecanismo para facilitar o ajuste nos gastos previdenciários de estados e municípios; Governadores e prefeitos poderiam aderir à reforma com o aval das Assembleias Legislativas por meio de uma lei ordinária, em vez de criar, discutir e aprovar uma proposta própria; Equipe de Guedes é favorável à inclusão de estados e municípios da reforma da Previdência; Ideia é do relator no Senado, Tasso Jereissati (PSDB-CE), com o argumento de que a cisão evitaria atrasos na votação na Casa; R$ 100 bi de economia para a União é esperada com a PEC paralela.