Não está nada fácil ser hétero top no Brasil de 2022. Que o diga o deputado estadual Arthur do Val, do Podemos, de São Paulo, mais conhecido como Mamãe Falei. Por causa dos áudios incrivelmente machistas enviados a um grupo de amigos durante uma viagem à fronteira da Eslováquia com a Ucrânia, o parlamentar vem recebendo uma avalanche de críticas. Corre até mesmo o risco de ter seu mandato cassado e ver encerrada sua incipiente carreira política.  Quer dizer, ainda existe um lugar razoavelmente seguro para um rapaz branco e heterossexual continuar recebendo as homenagens que sempre foram prestadas a ele, não importam as "molecagens", como ele diz, que cometeu. Falo do BBB 22, que na noite desta terça, Dia Internacional da Mulher, deve sagrar o ator Arthur Aguiar como o franco favorito da temporada.  À esq., Jade Picon e Arthur Aguiar, que se enfrentam no paredão do BBB 22 - Fabio Rocha/GloboArthur, para quem ainda não sabe, é mais conhecido por suas inúmeras puladas de cerca do que por papéis na TV e no cinema. Ele participou de produções como "Malhação", na Globo, e "Rebelde", na Record, mas seu nome frequentou os sites de entretenimento nos últimos anos por causa das muitas vezes em que traiu sua mulher, a personal trainer Maíra Cardi.  Juntos há cinco anos e pais de uma menina, o casal se separou em 2020. Cardi postou em suas redes sociais que sabia de pelo menos 16 aventuras extraconjugais do marido ao longo desses três anos de casamento. Colunistas de fofocas revelaram outros nomes, e o caso tomou ares de escândalo.  Este é Arthur do Val, o &#039;Mamãe Falei&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Para surpresa geral, os dois se reconciliaram em 2021. No começo deste ano, quando Arthur foi anunciado como um dos participantes da temporada do Big Brother Brasil, boa parte do público não teve dúvidas —o principal objetivo do ator não é ganhar o prêmio do reality, mas limpar a própria imagem.  E está conseguindo. Com o apoio fundamental de Cardi na internet, ele vem construindo com sucesso a narrativa do moço arrependido, que merece uma segunda chance. Confinado numa casa cheia de beldades, não se engraçou com nenhuma delas. E suas conversas lá dentro têm um único assunto —o próprio jogo. Arthur passa o dia discutindo quem vai ou não ao paredão, quem deve se aliar com quem, quais são seus desafetos.  Desses, nenhum é maior do que a influenciadora digital Jade Picon. Depois de alguns dias tranquilos, os dois desenvolveram uma rivalidade mortal e algo inexplicável. Líder por duas semanas consecutivas, Jade despachou Arthur ao paredão nas duas oportunidades que teve. Alegou que só queria eliminar um jogador que parecia ser forte.  Arthur voltou das duas vezes, mostrando que de fato tem apoio entre os espectadores, e mais outra, na semana passada. No entanto, ao atender o chamado Big Fone do reality no sábado, Jade mais uma vez não titubeou —emparedou o rival novamente, que desta vez disputará com ela mesma as preferências do público.  Imagens da influencer Jade PiconMais    novamente         de   de  de  representando um  Com mais de 17 milhões de seguidores, Jade está confiante de que será poupada. Mas não é isso que apontam as enquetes online, que preveem sua eliminação com mais de 80% dos votos.  Por que é que o público brasileiro de repente se voltou contra Jade Picon, que a princípio parecia uma das favoritas ao prêmio, e se alinhou com um adúltero serial?  É verdade que a influenciadora cometeu inúmeros erros. Não soube ler o jogo direito, deixou que sua autoconfiança se transformasse em arrogância e encasquetou meio porque sim com Arthur, com quem nunca teve uma briga séria.  Para piorar, ainda declarou que pretende doar o prêmio de R$ 1,5 milhão para cinco instituições de caridade. Em vez de se comoverem, os fãs grudaram em Jade a etiqueta de menina rica e mimada, que não precisa do dinheiro.  Imagens do ator Arthur AguiarMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas ela também tem inúmeras qualidades valorizadas pelas feministas. Conquistou, por mérito próprio, a independência financeira ainda na adolescência. Quando se interessou pelo atleta Paulo André, colega de confinamento, não teve dúvidas —foi lá e o conquistou, sem se fazer de rogada. Também é uma líder eloquente, que traça as estratégias a serem seguidas por seus companheiros do quarto chamado Lollipop.  Só que o público não quer nem saber. A jovem empreendedora, dona de seu nariz, seu corpo e suas opiniões, deverá ser defenestrada do BBB 22 na noite desta terça. Já o rapaz que traiu a mulher dezenas de vezes, mas que agora se diz arrependido, será salvo, e ainda periga ser o grande campeão desta edição.  Parece que, no Brasil de 2022, falar barbaridades contra as mulheres é um pecado indesculpável. Mas agir como se elas fossem objetos descartáveis não é tão grave assim, contanto que depois o sujeito se diga disposto a se emendar. Feliz Dia Internacional da Mulher para todo mundo.