Comemorado nesta segunda-feira (15), o Dia do Professor homenageia aqueles que estão envolvidos na prática com o dia a dia do ensino no Brasil. São mais de 2,6 milhões de docentes em todo o país, de acordo com dados dos censos da educação básica e superior de 2017, os mais recentes divulgados pelo Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira).  Apesar de serem muitos e de estarem na ponta do processo educacional, os professores se veem, em grande parte, desvalorizados. Apenas um terço (33%) dos professores de educação básica, por exemplo, se dizem totalmente satisfeitos com a atividade docente.  Alunos em sala de aula da E.I.E.F. Elpidio Ribeiro da Silva, em Sobral (CE) - Eduardo Anizelli - 5.nov.2015/FolhapressO país também tem dificuldades em atrair jovens para a carreira de professor: só 5% dos brasileiros de 15 anos pensam em dar aulas para os ensinos fundamental e médio.  Propostas específicas para a qualificação e a valorização da carreira docente, no entanto, passaram longe dos holofotes nesta campanha eleitoral.  No horário eleitoral gratuito, Fernando Haddad (PT) tem se apresentado como professor universitário, além de lembrar a época em que esteve à frente do MEC (Ministério da Educação), na gestão de Luiz Inácio Lula da Silva (PT). "[Haddad] Foi ministro, criou o Prouni, Fies sem fiador e abriu a universidade para todos", diz um locutor em trecho da propaganda que apresenta a biografia do candidato.  Haddad também tem repetido, durante a campanha, que em um eventual governo seu os cidadãos terão "carteira de trabalho assinada em uma mão e um livro na outra", e promete priorizar o ensino médio, revogando a reforma desta etapa do ensino, sancionada pelo presidente Michel Temer (MDB) em 2017.  Jair Bolsonaro (PSL), que defende a ampliação do modelo militar de ensino no país, com a criação de um colégio militar em cada capital em um prazo de dois anos, afirmou neste sábado (13), em uma publicação no Twitter, que o Brasil "gasta pouco no ensino básico em relação ao superior".  "Vamos priorizar a base, qualificando o ensino para capacitar e formar grandes profissionais no futuro", disse.  O UOL consultou os programas de governo de Haddad e de Bolsonaro, que disputarão o segundo turno no dia 28 de outubro, para levantar as propostas de cada um dos candidatos para os professores. Os documentos foram registrados junto ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e podem ser consultados neste link.  JAIR BOLSONARO  O candidato do PSL defende a contribuição de universidades públicas e privadas na qualificação de alunos e professores nas áreas onde existam carências. Para isso, Bolsonaro diz ser necessário promover uma mudança no sistema educacional brasileiro, de modo que governo federal, estados e municípios "dialoguem" entre si.  "Com base em avaliações técnicas, a integração permitirá diagnósticos precisos, quer no desempenho dos estudantes ou na qualificação dos professores", diz o documento da campanha de Bolsonaro.  Bolsonaro no 2º turno Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O pesselista afirma ainda que existem muitos casos de agressão física e moral contra professores, praticados por pais e alunos dentro das escolas. No texto, é mencionado que a "própria questão de disciplina dentro das escolas" precisa ser revista, mas não há uma proposta concreta quanto a isso.  FERNANDO HADDAD ​  Em seu programa de governo, Haddad promete dar "atenção especial" à valorização e à formação dos professores alfabetizadores. Como parte da proposta, o petista fala em "fortalecimento" do Pibid (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência), que oferece bolsas para alunos de licenciatura que fizerem estágio em escolas públicas.  Haddad promete implementar uma prova nacional para ingresso na carreira docente. O exame, de acordo com a campanha petista, auxiliaria estados e municípios na realização de concursos públicos para a contratação de professores para a educação básica.  "A prova será realizada anualmente, de forma descentralizada em todo o país, para o ingresso dos candidatos na carreira docente das redes públicas de educação básica. Cada ente federativo poderá decidir pela adesão e pela forma de utilização dos resultados", diz o documento.  Haddad no 2º turno Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Mencionando que cerca de 25% dos professores que atuam na educação básica não possuem formação específica para suas disciplinas, Haddad também propõe a criação de uma política nacional de valorização e qualificação docente, sem especificar quais medidas seriam tomadas.  O candidato promete garantir o piso salarial nacional para os professores e ainda diz que irá "renovar" a UAB (Universidade Aberta do Brasil), sistema das universidades públicas que oferece cursos de nível superior a distância.  "Será reforçada e renovada a Universidade Aberta do Brasil (UAB) e retomado o projeto Universidade em Rede dos Professores, assegurando o acesso direto dos professores e professoras concursados nas vagas disponíveis e ociosas na rede de Universidades e Institutos Federais de Educação Superior", diz o documento.  ESCOLA SEM PARTIDO X ESCOLA COM CIÊNCIA  Outro tema, que diz respeito diretamente ao trabalho do professor, aparece nos programas de governo dos dois candidatos: a suposta "doutrinação" em sala de aula, contestada pelo projeto de lei "Escola Sem Partido".  Apesar de não citar nominalmente o projeto em seu programa de governo, Bolsonaro diz ser a favor de "mais matemática, ciências e português, sem doutrinação e sexualização precoce" nas escolas.  "Além de mudar o método de gestão, na educação também precisamos revisar e modernizar o conteúdo. Isso inclui a alfabetização, expurgando a ideologia de Paulo Freire", diz um trecho do documento.  Haddad, por outro lado, propõe o "Escola com Ciência e Cultura". "Como contraponto ao Escola Sem Partido, nosso programa propõe a Escola com Ciência e Cultura, transformando as unidades educacionais em espaços de paz, reflexão, investigação científica e criação cultural", diz o plano de governo petista.  "As ações de educação para as relações étnico-raciais e as políticas afirmativas e de valorização da diversidade serão fortalecidas; serão massificadas políticas de educação e cultura em Direitos Humanos, a partir de uma perspectiva não-sexista, não-racista e não-LGBTIfóbica".  Ato no Colégio Bandeirantes, em SPÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um