O conjunto de 21 ilhas que forma Fernando de Noronha é considerado um dos santuários ecológicos mais importantes do mundo.  A maior delas é também chamada Fernando de Noronha e tem 3.500 habitantes. As demais, desabitadas, estão na área do Parque Nacional Marinho e só podem ser visitadas com licença oficial do Ibama. O turismo é desenvolvido de forma sustentável.  O que fazer: Fernando de Noronha é considerado um dos melhores lugares do mundo para a prática de mergulho. Há diversas outras opções, como passeios de barco, pescarias, trilhas, caminhada pelo sítio histórico e visita ao Projeto Tamar. Para surfistas, as ondas ficam maiores entre dezembro e março.  Quando ir: A temperatura média é de 28º C na terra e de 26º C no mar. São apenas duas estações: uma seca, de setembro a março, e outra chuvosa, de abril a agosto (as chuvas são esporádicas, intercaladas por sol intenso).  Como chegar: Há voos diários para Fernando de Noronha que partem do Recife e do Rio Grande do Norte. Do Recife, a viagem dura em média uma hora. De Natal, em média, uma hora e 20 minutos. Também é possível chegar pelo mar, em cruzeiros que visitam Noronha de outubro a fevereiro.  Confira o que fazer nos 50 destinos escolhidos pelo júri de Turismo: