Diante da vitória de diversos candidatos bolsonaristas nas eleições deste domingo (2), surgiu o debate nas redes sociais se faz sentido usar o termo "bolsonarismo", referindo-se a um fenômeno político com caraterísticas próprias.  Alguns internautas e especialistas afirmaram que o correto seria utilizar outras terminologias.  Há aqueles também que reforçaram o uso do termo.  A antropóloga Isabela Kalil considera que o bolsonarismo de fato se destaca como um fenômeno político, social e cultural próprio. "Esse fenômeno, a meu ver, não pode ser só chamado de conservadorismo. Porque, com o Bolsonaro, a gente tem uma nova combinação, e ela é original", diz ela, que é coordenadora do curso de sociologia e política da Fesp-SP (Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo).  "A gente já tinha conservadorismo religioso antes, mas ele não estava combinado com, por exemplo, a questão armamentista ou com a pauta dos militares", continua.  A professora também afirma que o bolsonarismo deu contornos próprios à direita mais radical. "O Bolsonaro não inventou a extrema direita, mas ele foi hábil em pasteurizar a agenda desse campo político e torná-la palatável para um público mais amplo."  Kalil explica ainda que dá o nome de bolsonarismo a esse fenômeno, porque entende que ele não é passageiro. Na visão da antropóloga, esse é um processo que começou no início da década de 2010, quando o então deputado Jair Bolsonaro passou a dar entrevistas em programas de televisão, e não vai se encerrar caso o presidente não seja reeleito.  Como exemplo, ela menciona o trumpismo nos Estados Unidos, que ainda permanece forte mesmo com a derrota de Donald Trump nas urnas.  A especialista ressalta o número de pessoas que usam o nome de Bolsonaro para conquistarem seu espaço na política. "Bolsonaro não é só o Jair, mas uma organização familiar. Tem a ver com os seus três filhos, outros familiares e pessoas que não são da família mas usam esse nome. Então, não estamos falando de uma pessoa, mas de um conjunto de pessoas."  Família Bolsonaro na políticaMais    novamente         de   de  de  representando um  Além disso, Kalil defende a ideia de que há um processo de "bolsonarização da política". "A questão é que hoje a gente não faz mais política da forma como fazia há alguns anos. E foi a participação de Bolsonaro no debate público que mudou isso", diz.  Assim, a antropóloga afirma que, mesmo políticos que não estão diretamente ligados a Bolsonaro, passaram a fazer uso do mesmo vocabulário que o utilizado pelo presidente, manifestando-se, por exemplo, a favor da família tradicional e contra à "ideologia de gênero". Essas pessoas, segundo ela, também começaram a reproduzir a forma de Bolsonaro fazer política, criando polêmicas e atacando os adversários.  Para Kalil, a eleição expressiva de ex-ministros de Bolsonaro ao Senado, caso de Damares Alves (Republicanos) e Marcos Pontes (PL), é uma evidência de que "o bolsonarismo é maior que o Bolsonaro". De acordo com a professora, uma parcela importante da população tem a ânsia de que esse projeto que combina elementos religiosos e militares se concretize no país —com ou sem Bolsonaro na presidência.  O cientista político Rafael Cortez também considera que bolsonarismo é um termo que designa um movimento com características próprias. "O presidente Bolsonaro e seu núcleo político organizaram certos conflitos no âmbito da sociedade e os trouxeram para a arena política", diz ele, que é sócio da Tendências Consultoria e professor do IDP (Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa).  "Se é verdade que existe uma base social importante, também é verdade que existe uma construção dessa base social pela política. O bolsonarismo consegue combinar a defesa da liberdade com o armamento. Tem um discurso restaurador da política, mas ao mesmo tempo se alia ao centrão. Consegue associar fé religiosa com acesso a armas", completa.  Cortez afirma que um dos principais elementos que explicam o bom desempenho do bolsonarismo nas urnas neste ano é o governismo. Mas ele também ressalta a capacidade que nomes ligados ao movimento têm de disseminar as mensagens produzidas pelo núcleo bolsonarista.  O cientista político dá como exemplo a reeleição de Carla Zambelli (PL), que foi a segunda deputada federal mais votada de São Paulo, com mais de 900 mil votos. "Ela não tem propriamente uma ação em termos política pública, não importa qual seja o setor. Ela obteve sucesso sendo uma interlocutora entre a mensagem bolsonarista e o eleitor."