Esta é a edição da Menu, a newsletter da Folha com dicas de restaurantes, receitas e o que mais você precisa saber sobre gastronomia. Ela chega antes para assinantes premium. Quer recebê-la todas as sextas no seu email? Inscreva-se abaixo:  MenuA newsletter de gastronomia exclusiva para assinantes da Folha no plano Digital PremiumCarregando...O chef Flávio Trombino, que comanda o Xapuri, em Belo Horizonte, trouxe para SP no final de outubro um menu temporário de comida mineira, servido no Loup, na região oeste da capital. Conversei com ele para conhecer a história dos seus pratos.  À frente do Xapuri há dez anos, Trombino imprime sua identidade no restaurante, mas mantém as tradições iniciadas pela mãe, a dona Nelsa, que fundou o local há 36 anos. Referência em comida mineira, ela morreu em 2023.  Panela no fogão a lenha do Xapuri - DivulgaçãoSegundo o chef, o fogão a lenha, que queima sem parar desde a fundação do restaurante, é um exemplo da mineirice da sua cozinha. As brasas ainda servem para cozinhar pratos importantes da casa, como linguiças, caldos ou tutus.  Como era impossível reproduzir o mesmo fogão em SP, a solução do chef foi trazer algumas comidas produzidas na lenha, como o doce de casca de limão. A sobremesa é cozida por oito dias e escaldada para diminuir o amargor da fruta, uma das assinaturas do chef.  Outra técnica empregada por Trombino, que também aparece no menu especial do Loup, é o confit, usada no leitão "bebo". Com ela, a carne do porco é imersa e cozida na gordura do animal em baixa temperatura.  "Era uma técnica de conservação de alimentos usada quando não havia geladeira", explica ele.  O "bebo" do prato, redução mineira da palavra bêbado, diz respeito ao tutu de feijão —feito com cachaça— que acompanha a carne. Nas festas da região, como congado e folia de reis, a bebida tem espaço cativo nas comidas.  Doce de casca de limão do Xapuri - Divulgação Escolher ingredientes regionais, continua Trombino, também é algo bem mineiro.  O chef conta que serviu pão de queijo do Xapuri, feito com polvilho de qualidade, massa feita à mão e ovos caipiras, para os paulistanos. "Com ingredientes assim, todo mundo gosta", afirma.  Tanto no menu apresentado em SP quanto no fixo de BH, o chef resume sua mineirice em:   jeito caloroso de receber os clientes; cheiro de fogão a lenha; ingredientes regionais; conhecimentos ancestrais; música caipira de fundo.   Xapuri --&gt;Rua Mandacarú, 260 - Loja 1 - Trevo, Belo Horizonte, Minas Gerais  Conheça os mercados Novo e Central, em Belo HorizonteMais    novamente         de   de  de  representando um  Veja o cardápio mineiro servido em SP  Couvert -Manteiga de pequi -Caponata de jiló -Queijo frescal -Cesta de pães (inclui: o famoso pão de queijo) -Amuse-bouche -Queijo da Canastra e favo de mel  Entrada -Polpetas da Vó Felicia (almôndegas de queijo cozidas no molho bolonhesa feito com linguiça Xapuri )  1º prato -Arroz preguento (galinhada com cogumelos e quiabos tostados)  2º prato -Leitão bebo (leitão desossado, tutu de feijão, rôti de cabeça de porco e farofa de torresmo)  Sobremesa -Brazuca (doce de casca de limão recheado com doce de leite e pó de café)  Leia mais sobre gastronomia de MGVeja 5 restaurantes de Belo Horizonte que mantêm a tradição da cozinha mineiraTutu de feijão - Eduardo Knapp/FolhapressReceita de tutu de feijão com abóbora caramelizada e crisp de couve  Fácil de preparar, o prato da chef Beth Branco demora cerca de uma hora para ficar pronto. Rende duas porções.  Ingredientes: Para o tutu -2 colheres (sopa) de óleo de milho -1/2 cebola picada -2 dentes de alho picados -2 talos de cebolinha verde picada -1 xícara (chá) de feijão carioca cozido -1 xícara (chá) de feijão preto cozido -Farinha de mandioca -Bacon frito a gosto -Sal e pimenta-do-reino a gosto  Para a abóbora caramelizada -1 kg de abóbora japonesa (cabotian) em cubos -1 kg de açúcar -1 canela em pau -Água o quanto baste  Para a crisp de couve -1 folha de couve -Óleo para fritura  COMO FAZER: Tutu -Em uma panela, refogue a cebola, o alho e a cebolinha no óleo de milho. -Acrescente os feijões cozidos com um pouco dos caldos, mais sal e pimenta, deixe ferver alguns minutos e junte aos poucos a farinha de mandioca, mexendo sempre, sem tirar do fogo, até ficar com uma consistência mole. -Sirva o tutu imediatamente, enfeitado com o bacon frito, e acompanhado pela abóbora caramelizada e o crisp de couve.  Abóbora caramelizada -Coloque os cubos de abóbora em uma panela, com a casca virada para baixo, sem sobrepor os pedaços. -Distribua o açúcar por cima, de maneira uniforme, e cubra as abóboras com água. Adicione a canela. -Leve ao fogo e cozinhe até que os cubos fiquem cozidos e levemente caramelizados.  Crisp de couve -Retire o talo da folha de couve, enrole como um charuto e corte em fatias bem finas. -Seque bem com papel-toalha. -Aqueça o óleo em uma panela. -Coloque com cuidado um punhado de couve e frite até perceber que está crocante. -Retire e escorra em papel-toalha.