Aliança militar ocidental criada há mais de 70 anos, no contexto da Guerra Fria, a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) é central para explicar a Guerra da Ucrânia e seus desdobramentos.  O desejo de Kiev de se unir ao grupo foi a justificativa da Rússia para invadir o país vizinho, em fevereiro de 2022. E na Guerra da Ucrânia, a organização cresceu. Na segunda (11), a Otan anunciou com acordo com a Turquia para admitir a Suécia na aliança. Antes, em abril, a Finlândia também foi incorporada.  O que é a Otan, qual seu objetivo e qual é a relação da organização com o conflito atual no Leste Europeu?  Soldados americanos enviados para compor as tropas da Otan na Polônia em meio à crise com a Ucrânia - Kacper Pempel/ReutersO que é a Otan  Sigla para Organização do Tratado do Atlântico Norte, a Otan é uma aliança militar comandada pelas potências do Ocidente. Foi criada em 1949, na Guerra Fria, a princípio com 12 países, como uma frente contra a União Soviética —que lançou sua própria versão, o Pacto de Varsóvia, seis anos depois.  Com o fim do bloco comunista, em 1991, a aliança atuou em conflitos como as guerras da Bósnia, do Kosovo e do Afeganistão. A principal vantagem de fazer parte da aliança está no artigo 5º do tratado, o princípio da defesa coletiva, que garante proteção militar a qualquer país do bloco —na prática, países com infraestrutura menos organizada podem receber a proteção de potências militares como os EUA.  Notícias da guerraAcompanhe últimas notícias sobre a guerra entre Rússia e UcrâniaQual o motivo do ataque da Rússia à Ucrânia e o que quer PutinFinlândia abandona neutralidade e oficializa candidatura à OtanQuem são os membros  A aliança se expandiu ao longo dos anos e hoje conta com 31 membros.  Qual é a relação com a Ucrânia  Embora seja considerada "aliada", a Ucrânia não faz parte da Otan e foi justamente contra a adesão do país à aliança militar que a Rússia deu início à guerra. Depois de flertar com o bloco no pós-Guerra Fria, com apoio militar na ex-Iugoslávia em 1996, por exemplo, Moscou foi se afastando e passou a considerar a presença da Otan no Leste Europeu uma das principais ameaças ao país.  O incômodo aumentou depois de 2004, quando as ex-repúblicas soviéticas Estônia, Letônia e Lituânia entraram no clube, pois os russos dizem que os EUA haviam acordado, em 1990, que o bloco não chegaria à antiga União Soviética, ainda que um pacto formal com essa cláusula nunca tenha sido firmado.  Veja em imagens fatos que marcaram a Guerra da UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao longo dos anos 2000, o ex-presidente americano George W. Bush tentou incluir a Ucrânia no bloco, mas teve objeção de França e Alemanha, muito mais dependentes da Rússia, temendo uma escalada militar.  Em 2008, o encontro da Otan em Bucareste terminou com a promessa de que Ucrânia e Geórgia, outra ex-república soviética, fariam parte do bloco em algum momento. Foi um dos motivos pelos quais a Rússia invadiu a Geórgia e conseguiu bloquear a adesão do país, num contexto muito similar ao da guerra atual.  Com a Ucrânia, Moscou tentou um movimento similar. Primeiro, em novembro de 2021, posicionou 100 mil soldados na fronteira com a Ucrânia. Em meio aos temores de invasão, indicou que recuaria caso a Otan se comprometesse a jamais aceitar a adesão da Ucrânia ao bloco. A exigência não foi aceita e, após meses de tensão, a Rússia iniciou uma invasão militar ao país vizinho, em 24 de fevereiro de 2022.  Com o ataque russo à Ucrânia, Suécia e Finlândia, que sempre mantiveram uma posição de não alinhamento militar ao grupo, repensaram suas necessidades de segurança. A Finlândia oficializou sua entrada na aliança militar em abril, e a Suécia caminha na mesma direção.  Estocolmo, no entanto, sofre com a resistência da Turquia e da Hungria —para integrar o bloco, todos os membros da aliança precisam chancelar o movimento. No início de março, o líder turco, Recep Tayyip Erdogan, disse que a Finlândia garantiu apoio após tomar medidas concretas para liberar exportações de defesa e reprimir grupos vistos por Ancara como terroristas —em geral, opositores do próprio Erdogan.  Na mesma linha, a Turquia abriu o caminho para a adesão da Suécia após mais de um ano de protelação. O anúncio foi feito nesta segunda (10) pelo secretário-geral da Otan, Jens Stoltenberg, que chegou a um acordo com Erdogan.   Cronologia  1949 - Os 12 países fundadores da Otan assinam o Tratado do Atlântico Norte em Washington  1952 - Turquia e Grécia aderem  1955 - A Alemanha Ocidental se une à Otan, após anos de desnazificação  1956 - Primeira crise interna, com EUA se opondo à intervenção franco-britânica na crise de Suez  1961 - A Guerra Fria eleva patamar com a construção do muro de Berlim  1966 - França deixa a estrutura de comando da Otan, acusando excesso de poder americano  1982 - Espanha entra na Otan  1989 - Cai o muro de Berlim, começo do fim do comunismo soviético  1990 - Reunificação alemã, Alemanha Oriental deixa o Pacto de Varsóvia  1991 - Fim da União Soviética e do Pacto de Varsóvia  1994 - Primeira ação militar da Otan: derrubada de quatro aviões sérvios na Bósnia  1994 - Guerra na Chechênia expõe fraqueza militar russa; Moscou adere a programa de parceria  1996 - Russos dão apoio a tropas da Otan na ex-Iugoslávia  1999 - Otan ataca a Iugoslávia, início do afastamento russo; Polônia, Hungria e República Tcheca aderem  2001 - Em resposta ao 11 de Setembro, é invocado pela primeira vez o artigo 5 da Otan, de defesa mútua em caso de agressão  2003 - Mais um racha: países liderados pela Alemanha vetam Otan na Guerra do Iraque  2004 - Expansão ao leste, com sete países ex-comunistas, inclusive os Estados Bálticos, elevando o número de membros para 26  2008 - Para vetar adesão à Otan, Rússia trava guerra com a Geórgia  2009 - França volta ao comando militar da Otan; Albânia e Croácia aderem  2011 - Com mandato da ONU, Otan controla espaço aéreo da Líbia  2014 - Rússia anexa a Crimeia e intervém no leste da Ucrânia para evitar adesão de Kiev ao Ocidente  2017 - Montenegro adere à Otan  2018 - Racha entre EUA de Trump e Otan cresce com cobranças americanas por mais gasto  2020 - Macedônia do Norte adere à Otan  2021 - Rússia posiciona tropas na fronteira com a Ucrânia e ameaça tomar ações militares caso Otan não vete participação de Kiev  2022 - Otan rejeita pedidos russos e Moscou ataca a Ucrânia; Finlândia decide pedir adesão à aliança  2023 - Otan oficializa a entrada da Finlândia no clube militar