É o nome do benefício concedido a segurados que completaram o tempo de contribuição exigido em atividades consideradas insalubres devido à exposição a agentes nocivos.  O tempo mínimo de contribuição depende da gravidade da insalubridade. Quanto pior a condição do trabalho, menor o tempo exigido para aposentadoria, que pode ser de 15, 20 ou 25 anos de trabalho com exposição a agentes insalubres.  As condições dessas atividades são comprovadas por meio do PPP (Perfil Profissiográfico Previdenciário), um formulário nos quais são detalhados o tipo de agente nocivo, o nível e a frequência da exposição, além do tipo de equipamento de proteção fornecido pela empresa.  Núcleo de Imagem/FolhapressO preenchimento desse documento é de responsabilidade da empresa e deve ter por base laudos técnicos que detalhem as condições.  Os agentes insalubres podem ser físicos, como calor e frio, químicos, como vapores, e biológicos, como vírus e parasitas.  Até 1995, o INSS concedia essa aposentadoria a partir de uma lista de profissões. Desde então, a legislação mudou algumas vezes e o nível de exigência também.  Quem não completar o tempo total pode converter o período especial em tempo de contribuição comum, com um bônus nessa contagem. Essa possibilidade vai acabar para atividades exercidas após a reforma da Previdência.  Veja as respostas às dúvidas mais comuns dos segurados do INSSLevantamento do Google mostra um aumento nas pesquisas sobre aposentadorias e reformaO que é INSS? Como contribuir para o INSS? Como saber o dia de receber o benefício do INSS? Como saber o número do benefício do INSS? Como pagar o INSS como autônomo? Como calcular o INSS? Como preencher o carnê do INSS? Como saber o tempo de contribuição do INSS? O que é Cnis do INSS? Como consultar o INSS? Como pagar o INSS atrasado? O que escrever no recurso do INSS? O que é aposentadoria?Quando sai o 13º dos aposentados? O que é aposentadoria especial? O que é fator previdenciário?O que é PPP para a aposentadoria? O que é aposentadoria integral? O que precisa para se aposentar por idade? Como calcular o tempo para a aposentadoria? Como calcular o valor da aposentadoria por tempo de contribuição? O que muda com a reforma da Previdência? O que é tempo de transição para a aposentadoria? O que mudou na aposentadoria?Como fica a aposentadoria em 2019? Como fica a aposentadoria para quem tem mais de 50 anos?