Nesta quarta (8), o cantor Justin Bieber revelou, em suas redes sociais, sofrer com mononucleose e também ter sido diagnosticado com a doença de Lyme, infecção que é transmitida por carrapatos.  "Enquanto um monte de gente tem falado que Justin Bieber está acabado, usando metanfetamina etc, eles falham em perceber que recentemente fui diagnosticado com a doença de Lyme. Não bastasse isso, também tive um caso sério e crônico de mononucleose", disse Bieber, que reclamou que o problema afetou sua pele e energia.   A mononucleose é causada pelo vírus Epstein-Barr (herpes-vírus humano tipo 4) e é muito comum, chegando a afetar —normalmente de forma assintomática— cerca de 50% das crianças antes de 5 anos de idade. Uma vez contraído, o vírus fica para sempre no organismo da pessoa.  A doença normalmente é transmitida pelo beijo.  Mesmo que o usual seja que a doença não cause problemas, em alguns casos o problema pode causar fadiga extrema, febre, inflamação na garganta e inchaço nos linfonodos.  Em casos mais raros, a mononucleose pode resultar em complicações neurológicas (como encefalite), respiratórias e hepáticas.   O diagnóstico é feito a partir de exames de sangue. Não há um tratamento específico, mas há indicação de repouso até que o quadro fique controlado. Já os sintomas podem ser controlados comantitérmicos e anti-inflamatórios.   Justin Bieber se apresenta em Los Angeles, na Califórnia - Mario Anzuoni - 2.dez.2016/ReutersJá no caso da doença de Lyme, causada pela bactéria Borrelia burgdorferi, os sintomas são: mancha vermelha na pele no local da mordida (que aumenta e muitas vezes é rodeada por anéis avermelhados), febre, dores musculares, articulações inchadas e até problemas no cérebro e nos nervos --em uma pequena parcela dos casos.  Há também chances, apesar de pequenas, do desenvolvimento de problemas cardíacos.  Para casos em que a doença não é diagnosticada, cerca de 60% dos pacientes desenvolvem artrite nos meses ou anos após a infecção.   Justin Bieber no Brasil - 2017   novamente         de   de  de  representando um  Portanto, quanto mais cedo o tratamento tiver início, melhor. O problema é que o diagnóstico nem sempre é fácil, por necessitar de observação dos sintomas junto a exames de sangue, que, no caso da doença, tem uma difícil interpretação.   Em alguns casos, quando a doença não é tratada e está avançada, mesmo o tratamento com antibióticos e a eliminação das bactérias não é suficiente para extinguir as dores derivadas da artrite (inflamação) persistente.  Além dos antibióticos, também podem ser usados anti-inflamatórios para lidar com os sintomas.