Com a chegada de um novo ano, obras de arte, das mais diferentes linguagens, entram em domínio público. Em 2024, um acontecimento muito aguardado, no meio dos direitos autorais, vai acontecer. O desenho de Mickey Mouse deixará de ser exclusivamente utilizado pela Walt Disney Company.  Primeira versão de Mickey Mouse, concebida em 1928 - DivulgaçãoDe acordo com a legislação americana, uma obra perde a proteção dos direitos autorais, transcorridos 95 anos desde sua criação. Foi uma atualização feita, em 1995, quando o prazo era então de 70 anos.  No ano passado, o senador republicano Josh Hawley, do Missouri, ameaçou mudar a lei para antecipar o fim dos direitos da Disney sobre Mickey Mouse. Hawley apresentou um texto que limitaria a proteção a 56 anos, tornando a lei retroativa.  Não será toda versão da mascote da Disney que poderá ser usada com liberdade. Somente o Mickey do desenho "Streamboat Willie", de 1928, cai em domínio público.  90 anos de Mickey MouseMais    novamente         de   de  de  representando um  No Brasil, propriedades intelectuais deixam de ter restrições de uso depois de 70 anos após a morte do autor, o que coincide com a antiga lei americana. No caso específico de obras audiovisuais ou fotográficas, a contagem do prazo se dá com a sua divulgação.  Essa primeira versão do Mickey ainda apresenta a mascote em preto e branco e sem voz.As demais versões de Mickey ainda serão uma exclusividade da marca Disney, não podendo ser alteradas.