​  ​Fintech  São empresas novatas que utilizam tecnologia para prestar serviços financeiros. Com estruturas mais enxutas do que bancos, elas conseguem ter uma relação mais próxima com os clientes. E, através de novos modelos de negócios, são capazes de oferecer preços e taxas mais vantajosas. Alguns serviços que oferecem são abertura de contas, cartões de crédito e empréstimos.  Indústria 4.0Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  ​Indústria 4.0  Adoção de várias tecnologias digitais que vêm ganhando espaço no mercado e prometem deixar as empresas mais produtivas, e os produtos, mais personalizados. Isso sem que os itens feitos sob medida fiquem mais caros do que o produzido hoje em larga escala. Fazem parte dela robôs capazes de trabalhar junto de humanos, máquinas conectadas à internet, impressoras 3D, computação em nuvem para análise de grandes volumes de dados e drones.  Spread bancário  É a diferença entre o custo que o banco tem para oferecer crédito e os juros cobrados ao consumidor na hora do empréstimo. Para emprestar dinheiro aos clientes, os bancos precisam captar esses valores no mercado, o que onera as instituições com impostos e custo pelo risco de inadimplência, por exemplo. Quando o banco vai emprestar esse dinheiro para o cliente, cobra então essa taxa para compensar os gastos e ainda obter uma margem de lucro.