O mundo não precisa de mais uma dica inútil de relacionamentos. Mas o mundo também não precisa de Crocs e eles seguem em alta, vencendo a guerra contra a libido. Por isso, divido com minhas leitoras o que talvez seja meu único legado depois de uma longa expedição nesta savana intitulada vida de solteira.  Acho que entendi o que aquela música "chicletuda" do Leoni quer dizer com "são só garotos". Não em um sentido de passar pano para atitudes imaturas, mas em saber brincar quando descer para o play.  Ilustração de Silvis para coluna de Manuela Cantuária publicada em 26 de dezembro - SilvisEntão, segue o macete. Em um primeiro encontro, o importante não é saber o signo do dito cujo ou em quem ele votou. Pergunte qual o seu dinossauro favorito.  Se ele responder tiranossauro rex, corra como quem disputa os cem metros rasos. Quem assistiu a "Jurassic Park", de Steven Spielberg, sabe o rastro de destruição que um tiranossauro deixa por onde passa.  Não permita que aquelas árvores derrubadas e carros pisoteados sejam a sua autoestima. Seja você o meteoro.  Mercado de ossos de dinossauro está em altaMais    novamente         de   de  de  representando um  Se ele responder Velociraptor, a chance de ele ter uma moto é muito grande, mas esse não é o problema. Talvez ele seja do tipo que avança rápido demais e, num piscar de olhos, você se vê em um relacionamento fast-food. O começo é gostoso, o final é puro arrependimento.  O brontossauro pode parecer inofensivo. Herbívoro. Não constitui ameaça, não quer guerra com ninguém. O risco, aqui, é que talvez ele seja adepto da comunicação não violenta, em cima do muro, um tédio absoluto. E use Crocs.  Tricerátops. Putz. Complicado. Vamos lá. O Tricerátops tem cara de poucos amigos, mas também é herbívoro. Ou seja, casca-grossa por fora, fofo por dentro. Sua principal característica é que ele tem três chifres, que usa para se defender.  Guia Completo dos Dinossauros do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  O que provavelmente aconteceu com esse rapaz é que ele já tomou muito na cabeça. Fica sempre na defensiva. Talvez ele ainda não tenha superado a ex.  Agora, se ele responder que prefere um pterodáctilo, se segure para não sair escolhendo o vestido de noiva. Não existe argumentação plausível contra um bicho que tem a capacidade de voar. É maneiríssimo.  Porém, estamos falando de uma espécie que aprecia a liberdade. Bicho solto. O segredo não é correr atrás dos pterodáctilos e sim cuidar de seu jardim para que eles venham até você. Ou algo do tipo.