No Dia do Trabalhador, um país forjado sobre os pilares da escravização e que desde a década de 1990 reconhece oficialmente perante a comunidade internacional a existência de trabalho forçado em seu território deveria ir às ruas para exigir respeito e geração de trabalho decente para a população.  Mesmo diante da maior prévia da inflação mensal em 27 anos, da queda no salário médio e de uma multidão de desempregados estabilizada na casa dos 12 milhões, no Brasil a realidade parece ter decidido competir com a ficção dada a quantidade e a proporção de despautérios. E a distopia tem demonstrado uma concretude perturbadora.  Trabalhadores são encontrados em condições análogas a escravidãoMais    novamente         de   de  de  representando um    Feridas antigas tornaram-se purulentas e mais visíveis. Um exemplo acachapante é o aumento de denúncias de gente mantida em condição "análoga à escravidão". Cerca de 2.000 pessoas foram resgatadas só pela Secretaria de Inspeção do Trabalho (SIT) do Ministério do Trabalho e Previdência em 2021 —o maior número desde 2013.  A falta de informação (e de formação) do povo ajuda a perpetuar essa situação, mas não é a única causa. O cenário envolve sobretudo falta de ética, desumanidade e enorme desvio moral —para dizer o mínimo.  Trabalho análogo a escravoMais    novamente         de   de  de  representando um    Em áreas urbanas, o "trabalho escravo" doméstico é o mais identificado, o que afeta principalmente mulheres negras. Perturbador assistir ao desabafo da senhora preta de 62 anos —54 deles vividos como escravizada doméstica em Salvador— que chora ao encostar a mão na jornalista que a entrevistou. "Fico com receio de pegar na sua mão branca. (...) Eu boto a minha em cima da sua e acho feio isso."  Idosa é resgatada na zona norte do Rio em situação análoga à escravidãoMais    novamente         de   de  de  representando um    Poderia ser um trailer de terror psicológico, mas é mostra do dano causado em quem vive numa sociedade estruturada para garantir a perpetuação de privilégios estabelecidos com base em padrões absurdos e injustificáveis, como a cor da pele. No filme "Medida Provisória", dirigido por Lázaro Ramos, a certa altura, um dos personagens indaga: "Como é que a gente deixou chegar a esse ponto?".