Enquanto a inteligência artificial transforma as dinâmicas sociais e informacionais, a lei das fake news avança no Congresso Nacional com limitações e deficiências: políticos ficam imunes, transparência é ineficaz e não há incentivos para que a sociedade participe do enfrentamento à desinformação. A regulamentação das redes sociais é urgente, mas precisa abordar esses pontos cruciais para ser efetiva.  Nos últimos anos, tenho trabalhado em diversos projetos que envolvem o enfrentamento da manipulação de conteúdo nas plataformas digitais. Como coordenador digital de enfrentamento à desinformação no Tribunal Superior Eleitoral nas eleições de 2020 e 2022, pude perceber que a regulamentação do ambiente digital é crucial. No entanto, há pelo menos três pontos que precisam ser abordados de forma mais consistente no projeto de lei.  Cuidados que devemos ter com as fake news em redes sociaisMais    novamente         de   de  de  representando um  O primeiro ponto a ser considerado é a necessidade de responsabilizar influenciadores, políticos e candidatos que utilizam de modo recorrente táticas de manipulação com o objetivo de engajar sua audiência em prol de interesses financeiros ou políticos. É imprescindível que a lei preveja punições para políticos que sejam irresponsáveis do ponto de vista democrático e também para influenciadores que ganham dinheiro enganando seu público sistematicamente.  O segundo ponto é a transparência. É fundamental que o texto da lei seja preciso, com maior detalhamento sobre como isso deve ocorrer, para que a sociedade possa fiscalizar, aprender e propor. Relatórios não fazem a diferença. Precisamos de dados, acessos, APIs (Interfaces de Programação de Aplicação), conhecimento, recursos humanos, investimento e muito mais.  E, por último, uma abordagem essencial para combater a desinformação e a violência política no ambiente digital é a criação de um ecossistema nacional de enfrentamento que inclua incentivos financeiros e tecnológicos para a participação de diversos atores, como pesquisadores, jornalistas, sociedade civil, cientistas, programadores, educadores e autoridades. Uma lei que propõe apenas uma estrutura estática e burocrática não será eficaz neste ambiente em constante evolução. É fundamental propormos um ecossistema diverso e nacional.  STF e TSE usam as redes sociais para desmentir fake newsMais    novamente         de   de  de  representando um  Como exemplo dessa evolução, podemos citar o ChatGPT, que em apenas dois meses conquistou 100 milhões de usuários em todo o mundo. Essa solução baseada em inteligência artificial utiliza uma enorme quantidade de dados para gerar respostas sem apresentar suas fontes e, inclusive, pode inventar referências para satisfazer a necessidade dos seus usuários. Tal exemplo é um alerta, pois ilustra como regular funcionalidades de tecnologia ou tipos de plataforma é um erro estratégico.  Um exemplo bem-sucedido de abordagem sistêmica foi o programa de combate à desinformação do TSE nos últimos anos, que envolveu uma rede de mais de 150 organizações nacionais para combater a desinformação durante as eleições. Essa iniciativa demonstrou a importância da colaboração entre diferentes setores da sociedade, como pesquisadores, meios de comunicação, startups, partidos políticos, sociedade civil, escolas digitais, autoridades etc.  STF lança programa de combate à desinformaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  As grandes empresas de tecnologia e publicidade devem ser responsabilizadas por conteúdos ilegais que circulam de modo recorrente e com grande viralização nas redes, mas a judicialização deve ser objetiva e baseada em dados mensurados por agentes independentes e nacionais. Por exemplo, responsabilizar as empresas por conteúdos específicos em anúncios de modo preventivo pode prejudicar a liberdade de expressão e o desenvolvimento de novas empresas de tecnologia no Brasil.  A regulamentação é fundamental e urgente. Mas a lei precisa ser mais consistente, sistêmica e considerar os diversos atores para que não seja regulamentado o modelo de autoritarismo digital que já é exercido por poucos agentes atualmente. É essencial incentivar a participação ativa da sociedade, fornecendo recursos financeiros, tecnológicos e educacionais.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.