Quando o presidente ucraniano Volodimir Zelenski disse à repórter Patrícia Campos Mello que "Lula quer ser original e nós devemos dar essa oportunidade a ele", havia veneno na ponta da ironia.  O presidente da Ucrânia, Volodimir Zelenski, concede entrevista a veículos de imprensa da América Latina, no palácio presidencial, em Kiev - Oleksandr Popenko/Public Interest Journalism Lab/DivulgaçãoNoves fora suas posições em relação à Ucrânia e ao governo da Venezuela, em apenas cinco meses, Lula já propôs ao mundo as seguintes mudanças:  A criação de uma governança mundial para a questão ambiental.  A criação de uma moeda comum para a América do Sul.  Insistiu numa reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas, criando assentos permanentes para a África, mais a América do Sul e o Caribe.  Madame Natasha  Natasha vota em Lula sempre que ele se candidata e emudece a televisão sempre que ele começa a falar.  Lendo os jornais, viu que ele incorporou a palavra "narrativa" à sua retórica. Usou-a para mimosear o presidente venezuelano Nicolás Maduro. Para Lula, as malfeitorias do regime chavista compõem uma narrativa de adversários. A senhora viu que Lula tomou um contravapor vindo dos presidentes do Uruguai, de um lado, e do Chile, de outro, mas seu cuidado restringe-se ao uso do idioma.  Tudo o que é contado é narrado. Se um sujeito diz que viu um disco voador na esquina, está fazendo uma narrativa. Na narrativa de Jair Bolsonaro, o vírus da Covid podia ser chinês e a vacina poderia ser prejudicial à saúde. Ainda assim, Bolsonaro teve 58 milhões de votos, contra 60 milhões dados a Lula.  Pela narrativa alemã, no dia 30 de agosto de 1939, tropas polonesas tomaram uma rádio alemã da fronteira. A Polônia havia invadido a Alemanha. Essa narrativa foi contada por Hitler e repetida em Moscou pelo jornal Pravda. Em Roma, o Papa Pio 12 evitou abençoar a Polônia  Nos dias seguintes, começou a Segunda Guerra. O Duque de Westminster, um dos homens mais ricos da Inglaterra, culpava os judeus.  Tudo narrativa.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGODesenrola de Lula patina, fila do INSS cresceZanin está debaixo de chumbo desde que sua escolha se tornou públicaCampos Neto deu um sinal sobre queda de taxa de jurosLula usa o varejo para casos do atacadoDitador Nicolás Maduro se encontra com Lula em Brasília Mais    novamente         de   de  de  representando um