A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) quer aguardar o final dos trabalhos da CPI da Covid para encaminhar ações contra o presidente Jair Bolsonaro a tribunais internacionais, entre eles o de Haia.  Uma comissão de juristas da entidade concluiu que Bolsonaro cometeu crimes contra a humanidade, mas o objetivo é recolher evidências da comissão do Senado para robustecer a acusação.  A estratégia da OAB foi levada aos integrantes da CPI, que veem a ação como uma forma de desgastar o governo no exterior.  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPara eleger Lula, PT deve priorizar palanques competitivos de aliados a candidaturas próprias nos estados Ciro quer afastar militares de Bolsonaro ao colar nele a imagem de traidor das Forças ArmadasBrasil precisa de liderança, diz Rodrigo Pacheco, que pede estabilidade e respeito às instituiçõesOAB quer esperar final da CPI da Covid para encaminhar ações contra Bolsonaro a tribunais internacionais Tiroteio de junho: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês