O presidente da OAB, Felipe Santa Cruz, vai entregar ao procurador-geral da República, Augusto Aras, um relatório de casos em que integrantes do Ministério Público Federal fazem ataques públicos a jornalistas, advogados ou integrantes do Judiciário em redes sociais.  O presidente da OAB, Felipe Santa Cruz, discursa durante cerimônia do Prêmio Vladimir Herzog de Anistia e Direitos Humanos 2019, no Tucarena, em São Paulo -Zé Carlos Barretta - 24.out.2019/Folhapress CAIU NA REDE  Um dos exemplos que o advogado citará é o do procurador Alexandre Schneider, de Bento Gonçalves (RS). Ele postou no Instagram uma mensagem que dizia: “Cuidado para você que quer ser jornalista: não confunda dar furo de reportagem com dar o furo pela reportagem”.  REDE 2  A postagem foi feita depois que a jornalista Patrícia Campos Mello, da Folha, foi vítima de insultos e ofensas de cunho sexual na CPMI das Fake News.  É MEU   Schneider não quis se manifestar “por se tratar de um perfil privado”, segundo a assessoria do MPF-RS.  BOM SENSO   A corregedoria do CNMP (Conselho Nacional do Ministério Público), que fiscaliza a categoria, já editou regras que proíbem procuradores de fazer nas redes, entre outras coisas, ataques de cunho pessoal.  ME DÊ MOTIVO   Santa Cruz vai relatar também a avalanche de requerimentos que a OAB tem recebido de procuradores depois que se posicionou contrariamente em questões como a prisão depois de condenação em segunda instância.  IMPESSOAL   “O poder que a Constituição deu a cada procurador do país não pode servir a uma visão ideológica, seja de esquerda, seja de direita”, diz ele.   LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTE SÁBADO (15)  ​Doria volta para casa depois de viagem a Emirados   Moro é acionado para investigar notícias falsas sobre Regina Duarte   Carcereiro de Lula é transferido para o Peru    Estreia da peça &#039;Por que não vivemos?&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  TERCEIRO SINAL  As atrizes Camila Pitanga e Josi Lopes integram o elenco da peça “Por Que Não Vivemos?”, que estreou na quinta-feira (13) no Teatro Cacilda Becker, na zona oeste de São Paulo. Os atores Giovanni Venturini e Luciano Chirolli estiveram lá, assim como a artesã e namorada de Camila Pitanga, Beatriz Coelho.  Coquetel em comemoração à premiação do filme &#039;Parasita&#039; no Oscar 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  CELEBRANDO  O cônsul-geral da República da Coreia em São Paulo, Hak You Kim, promoveu na quarta (12), em sua casa na capital paulista, um coquetel em comemoração à premiação do filme “Parasita” no Oscar. O ex-secretário da Cultura de São Paulo André Sturm, os executivos Chris Jung e Eduardo Jin e a cineasta Paula Kim compareceram.    CURTO-CIRCUITO  O bloco Gueri-Gueri promove sua festa de salão. No sábado (15), às 15h, no Villaggio JK.  A cantora Suzana Salles apresenta marchinhas de Carnaval típicas da cidade de São Luiz do Paraitinga. No domingo (16), às 11h, no Instituto Moreira Salles, em SP.   Os cantores Criolo e Pretinho da Serrinha participam no sábado (15) do cortejo do bloco Bangalafumenga.  O SescTV lança o filme “Interdependence”, de Adelina von Fürstenberg, sobre danos causados ao meio ambiente. No sábado, às 20h, no CineSesc.  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO