As obras do artista Abraham Palatnik, pioneiro da arte cinética que morreu de Covid aos 92 anos em 2020, tiveram rentabilidade acima do esperado nas peças do acervo tokenizado, segundo a fintech Hurst Capital, especializada em ativos alternativos.   Treze meses após o lançamento, as obras do potiguar, que fundou a arte tecnológica no Brasil, foram vendidas com retorno de 27,25%.    Primeira operação de investimento em obras de arte da empresa, a coleção tinha previsão de rentabilidade de 17% ao ano.  Retrato de Abraham Palatnik mesclado digitalmente a uma de suas obras - Fe Pinheiro - 27.set.2013/Folhapress Na época, o acervo de três obras foi disponibilizado por R$ 650 mil e a propriedade, dividida em tokens, com valor a partir de R$ 10 mil.   "Nossa previsão era que a operação levaria 24 meses para ser concluída. O patamar de preços projetado para a venda veio antes do previsto, e o mercado aquecido para o artista possibilitou liquidar as posições", afirma Augusto Salgado, diretor de obras de arte da Hurst.  Isto é Abraham PalatnikMais    novamente         de   de  de  representando um  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos