Dois homens foram presos neste fim de semana sob suspeita de terem furtado uma placa de rua criada por Banksy, em Londres. A autoria da obra de arte, avaliada em £ 500 mil, cerca de R$ 3 milhões, havia sido confirmada no mesmo dia.  Placa criada por Banksy em Londres - Joe Brown/Reuters  A peça, um sinal de pare vermelho com a imagem de três drones militares pintados, apareceu na esquina da rua Commercial Way, em Peckham, sudoeste da cidade inglesa, na manhã de sexta-feira. A obra tem sido interpretada como um apelo ao cessar-fogo na Faixa de Gaza.  Imagens que circulam nas redes sociais mostram dois homens arrancando a placa com um alicate e a levando embora. A polícia de Londres afirmou que um homem na casa dos 20 e poucos anos foi preso no sábado sob suspeita de roubo e danos criminais. O segundo homem que aparece nas imagens também foi preso sob suspeita dos mesmos crimes.  Banksy, o artista de rua mais famoso do planeta que ninguém sabe quem éMais    novamente         de   de  de  representando um