De repente nos puseram em fila e explicaram que de manhã, quando estávamos dormindo, Hitler havia atacado nosso país”, conta o músico David Goldberg, que tinha 14 anos na invasão nazista à União Soviética, em 1941.  Também de supetão a jornalista bielorussa Svetlana Aleksiévitch coloca o leitor nessa frente da Segunda Guerra Mundial.  Prêmio Nobel de literatura em 2015, ela não faz rodeios em “As Últimas Testemunhas”, que ganha agora tradução no Brasil.     As Últimas Testemunhas   novamente         de   de  de  representando um  Em vez de prefácio, uma citação seca: “Na época da Grande Guerra Patriótica (1941-5), morreram milhões de crianças soviéticas: russas, bielorrussas, ucranianas, judias, tártaras, letãs, ciganas, cazaques, uzbeques, armênias, tajiques…”.  E seguem-se então cem relatos de pessoas que, durante a guerra, tinham entre 0 e 15 anos, extratos de entrevistas feitas a partir de 1978.  São operários, marceneiros, motoristas de táxi, vice-presidentes de indústria, músicos, arquitetos ---os que estiverem vivos têm hoje entre 77 e 92 anos de idade.  Nascida em 1948, Svetlana não viveu essa guerra, mas foi profundamente marcada por ela. Em Belarus, onde cresceu e ainda mora, um quarto dos cidadãos foi morto pelos nazistas.  No total, morreram mais de 25 milhões de soviéticos nos quatro anos de um dos conflitos mais sangrentos da história.  Svetlana faz uma “escrita polifônica, um monumento ao sofrimento e à coragem nos nossos tempos”, como definiu a Academia Sueca ao lhe conceder o Nobel.  Sua obra sobre a Rússia pós-guerra se estende por cinco livros enraizados na história oral. “As Últimas Testemunhas” é o segundo deles, lançado no mesmo ano de “A Guerra Não Tem Rosto de Mulher” —depoimentos de soviéticas sobreviventes do conflito.  Ambos foram publicados pela primeira vez em 1985, mas atualizados neste século.  No Brasil estão também traduzidos “O Fim do Homem Soviético” e “Vozes de Tchernóbil”. A série se completa com “Garotos de Zinco”, sobre a guerra do Afeganistão.  O sofrimento é matéria-prima de todos.  Mulheres vencedoras do Nobel de Literatura   novamente         de   de  de  representando um  Em “As Últimas Testemunhas”, um após outro, os agora adultos relatam as atrocidades que testemunharam, uns muito brevemente, outros em detalhes, com mais ou menos desenvoltura e sempre com reticências.  A menina ficou gritando na janela enquanto o pai cobriu a cabeça com as mãos e saiu correndo, com medo de olhar para trás.   Outra perdeu a mãe e, imediatamente, a memória.  Da casa queimada só sobrou um torrão de sal ao lado do fogão.  A perna de uma moça grávida é arrancada por uma bomba.  Uma égua de estimação é sacrificada para alimentar 250 internos no orfanato. Dois gatos, verdadeiros esqueletos, sobrevivem.  Soldados usam grupos de crianças como cobaias para evitar minas.   Tiram sangue dos menores de cinco anos, crentes de que ele ajuda a acelerar a cicatrização.  Irmãos passam 900 dias comendo papel de parede fervido para tirar a cola de farinha.  Aos 11 anos, a garota fica sozinha com o sobrinho bebê, e lhe dá o peito para fazê-lo dormir. Sem sustento, ele adoece e geme até morrer.  O estilo invariável e direto não apenas leva o leitor à guerra, mas condensa e intensifica esse contato.  Há um horror progressivo nos primeiros relatos, até que as tragédias repetidas começam a entorpecer. Nada mais parece chocar, ainda que cada relato tenha crueldades e desamparos próprios.  Então surge um estranhamento. As histórias mudam, mas a voz que conta parece sempre a mesma, artificialmente infantil nos entrevistados já maduros, como um espírito a falar pelo corpo dos outros.  Às tantas, surgem clarões de coragem.   Um menino de dez anos ajuda partisans a localizarem franco-atiradores num bosque. Capturado, é salvo da forca no último instante.  Garotos do orfanato, tão pequenos que mal cabem no menor dos uniformes, se alistam como marinheiros.  A criança guarda sua cartilha intacta durante toda a guerra, e todos se agrupam ao redor dela maravilhados.  Em meio a tantos pais e mães mortos ou perdidos, uns se reencontram miraculosamente.  A guerra acaba e todos riem e choram. Choram e riem. Beijam e choram.  São fôlegos para persistir na leitura, pois “as pessoas precisam contar suas desgraças; é difícil chorar sozinha”, como diz uma das entrevistadas, a operária Vália Emitróvitch.  Outra Vália, esta Brínskaia e engenheira, acrescenta, na citação que dá nome ao livro: “Somos as últimas testemunhas. Nosso tempo está acabando. Devemos falar... Nossas palavras serão as últimas...”.  As Últimas Testemunhas - Crianças na Segunda Guerra Mundial Autora: Svetlana Aleksiévitch. Tradução do russo: Cecília Rosas. Editora: Companhia das Letras. 271 págs. R$ 54,90  70 anos da Batalha de Stalingrado   novamente         de   de  de  representando um  	https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/10/obra-traz-vozes-de-criancas-e-adolescentes-marcados-pela-guerra-em-belarus.shtml	2018-10-01 08:00:00.0000000
167933329	Lula chega ao Egito em meio às negociações de paz em Gaza - 14/02/2024 - Mundo - Folha	O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) desembarcou na manhã desta quarta-feira (14) no Cairo, capital do Egito, para o início de uma viagem de quase uma semana no continente africano. A chegada ao país acontece em um momento de tensão na região, com a ameaça de Israel de ampliar suas operações militares em Rafah, no sul da Faixa de Gaza.  A cidade onde o brasileiro permanecerá dois dias também está sendo palco de uma negociação de um cessar-fogo na região, que envolve autoridades do Egito, do Hamas, de Israel, do Qatar e dos Estados Unidos.  Presidente Lula chega ao Cairo acompanhado de Janja - Ricardo Stuckert / PRO presidente chegou por volta das 9h no horário local (4h em Brasília) e seguiu para o Palácio Qubba, um dos prédios do regime egípcio destinado a hospedar líderes estrangeiros. Ele foi recebido na pista do aeroporto pelo ministro do Turismo e Antiguidades, Ahmed Issa.  Lula não terá compromissos oficiais nesta quarta. O presidente aproveitou o tempo livre para visitar as pirâmides no Cairo e também o Novo Museu do Egito, que ainda não foi aberto ao público oficialmente. Na programação, os eventos apareceram apenas como agenda particular". Ele estará acompanhado da primeira-dama, Rosângela Silva, a Janja.  Roteiro previsto de Lula na África14.fev, no CairoVisita às pirâmides e ao Grande Museu do Egito15.fev, no CairoReunião com ditador Abdel Fattah al-Sisi e assinaturas de atos; Visita à Liga Árabe, com possível discurso para embaixadores, e encontro com secretário-geral da organização, Ahmed Gheit16.fev, em Addis AbebaPossível reunião bilateral com a presidente da Etiópia, Sahle-Work Zewde17.fev, em Addis AbebaParticipação na cúpula da União Africana18.fev, em Addis AbebaReuniões bilaterais e outros eventos na sede da União AfricanaO presidente já previa tratar da guerra entre o grupo terrorista Hamas e Israel durante a sua viagem ao Egito. Esse será um dos tópicos da conversa a portas fechadas com o ditador egípcio, Abdel Fattah al-Sisi, na manhã de quinta-feira (15). Os dois também assinarão atos.  "Durante a visita, deverão ser tratados os principais temas da agenda bilateral, nas áreas de comércio, investimentos, cooperação técnica, cooperação em educação e cooperação em defesa. Os dois presidentes deverão tratar, igualmente, de temas regionais e multilaterais, tais como mudança do clima, reforma das organizações internacionais e conflito Israel-Palestina", informou o Itamaraty.  Na tarde desta quinta, o presidente vai visitar a sede da Liga Árabe, onde há a expectativa de que ele discurse numa sessão plenária extraordinária. Como a Folha mostrou, a tendência é que Lula fale em favor de um cessar-fogo na região, condene as mortes de mulheres e crianças durante o conflito e a defesa de um Estado Palestino viável economicamente.  Presidente Lula chega ao Cairo para visita oficial - Ricardo Stuckert / PRO presidente depois embarca para a Etiópia, onde vai participar da cúpula da União Africana e terá encontros bilaterais com presidentes do continente, às margens do evento.  Seus interlocutores afirmavam que inicialmente haveria todo um cuidado do presidente em suas falas no Egito para que elas não soassem como um discurso anti-Israel. No entanto, com a mudança no cenário nos últimos dias, pode haver uma condenação mais forte ao lado israelense.  Israel planeja expandir seu ataque terrestre para a cidade de Rafah, onde mais de um milhão de palestinos buscaram refúgio da ofensiva que devastou grande parte da Faixa de Gaza desde que integrantes do Hamas atacaram Israel em 7 de outubro.  Por outro lado, também na cidade do Cairo, autoridades dos países envolvidos na negociação de um cessar-fogo apontaram alguns avanços nas tratativas.  Autoridades dos EUA, Egito, Israel, Qatar e do grupo Hamas se reuniram no Cairo nesta terça, em mais uma tentativa de costurar um cessar-fogo em Gaza, à medida que crescem os apelos para que Israel se abstenha de um ataque planejado à cidade de Rafah, lotada com mais de um milhão de pessoas deslocadas pela guerra.  As viagens internacionais do 3º mandato de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo autoridades ouvidas pelo jornal The Guardian, Israel e Hamas fizeram progresso em relação a um cessar-fogo, que incluiria também a liberação de reféns que estão em Gaza. O porta-voz do Conselho de Segurança Nacional dos EUA, John Kirby, disse que os lados "estão avançando na direção certa". Israel não comentou as negociações.  O primeiro-ministro israelense, Binyamin Netanyahu, no entanto, descartou enviar uma delegação do país para mais negociações de reféns no Cairo. A decisão, segundo relatos, teria sido tomada sem consulta ao gabinete de guerra, o que irritou alguns dos membros que haviam se reunido nesta quarta para discutir os próximos passos.  O gabinete de Netanyahu afirmou que nenhum avanço pode ser feito nas negociações de reféns até que o Hamas mude sua posição "delirante".  A África do Sul, por sua vez, anunciou que pediu à CIJ (Corte Internacional de Justiça) para avaliar a decisão de Israel de ampliar suas operações militares em Rafah.