Eu aprendi que toda pessoa é única, que cada um de nós tem suas dificuldades e qualidades”. Essa é a ultima frase do conto que Tomás, meu filho de 11 anos, escreveu a pedido de sua professora de inglês, aqui em Nova York, onde residimos desde agosto deste ano.  A tarefa dada aos alunos era de que escrevessem sobre um acontecimento marcante deste ano. Tomás escolheu falar de como conheceu e se relacionou com Cristiano, ou Titi, como é conhecido na escola em que estudou no primeiro semestre no Brasil, seu amigo com transtorno do espectro autista (TEA).  O TEA é um transtorno do neurodesenvolvimento, assim chamado dada a grande variabilidade de casos em que há um grau de comprometimento nas áreas de comportamento, comunicação e interação social.  O autismo só foi reconhecido como deficiência no Brasil em 2012, o que permitiu que o Estado pudesse apoiar crianças com esta condição.  Caderno de atividades de uma criança com autismo (30/03/2018) - Zanone Fraissat/FolhapressNão há um levantamento do total de casos no Brasil, mas as estimativas dão conta de um número de 2 milhões de pessoas com algum tipo de manifestação. Nos Estados Unidos, uma pesquisa do Center for Disease Control and Prevention (CDC) identificou a prevalência de TEA em 1 em cada 59 crianças no ano de 2014.  O aumento do número de identificação de casos e a alta variabilidade de manifestações impõem um desafio às áreas de saúde e educação. Hoje é possível a identificação do autismo com poucos meses de vida, ao contrário do passado, quando esta ocorria entre 5 e 6 anos de idade.  A identificação precoce permite iniciar o tratamento mais cedo. O grande desafio na área da saúde pública é garantir a possibilidade de identificação e tratamento precoce. Isso exige a presença de pediatras nas unidades de saúde com formação adequada, equipes multidisciplinares e tratamento individualizado. Ainda estamos longe disso.  Na educação, por seu turno, os desafios não são menores. Além de formar professores e profissionais da área, se faz necessária uma rede de apoio aos estudantes com deficiência e aos educadores, dentro e fora da escola.  A cidade de São Paulo é, há anos, um bom exemplo de inclusão na educação. Em 2010, com um grupo de educadores da rede municipal de educação e especialistas de diversas áreas, participei do desenho e implementação do Inclui, um programa de inclusão na educação regular que conta com estagiários em sala, transporte escolar adaptado, auxiliares de vida escolar para alunos com deficiências severas, formação de professores, salas de recursos para atividades em pequenos grupos no contraturno escolar com professores formados para atendimento escolar especializado e materiais de apoio a alunos e professores.  O programa foi aperfeiçoado por todos os secretários de educação que seguiram depois de sua criação e é hoje uma referência no país. Hoje os pais de crianças com deficiência preferem matriculá-los na rede paulistana e não é incomum a transferência de estudantes de escolas privadas para a rede de São Paulo em busca de um melhor atendimento.  Estudos recentes demonstram que as crianças com deficiência se desenvolvem mais no ensino regular. Também há indicadores de que as demais crianças da escola se desenvolvem melhor com essa interação. Para que essa experiência seja rica e exitosa não basta apenas formar professores, garantir a acessibilidade física das escolas, prover materiais adaptados.  É necessária uma mudança cultural, que envolva os profissionais que compõem a escola (diretores, coordenadores pedagógicos, professores, funcionários) em uma busca coletiva e colaborativa do desenvolvimento das potencialidades dos estudantes com deficiência.  Quando secretário de educação de São Paulo e como estudioso do tema pude presenciar experiências efetivas de inclusão escolar que proporcionaram o desenvolvimento de um grande número de crianças e adolescentes, da creche ao ensino médio, superando as expectativas iniciais de seus pais e dos educadores.  Como pai, acompanhei de perto a curiosidade do meu filho sobre como seria o novo colega de classe após o anúncio da escola para preparar a turma, as pesquisas sobre autismo na internet, o relato de suas conversas com o tutor de seu novo amigo.  Também acompanhei as histórias de como os colegas e os professores organizaram brincadeiras e jogos que incluíram Titi, a sua alegria ao contar como apoiava o amigo nos exercícios de equilíbrio nas aulas de educação física e seu contentamento com os progressos que testemunhava.  Esta coluna é publicada entre o Natal e o Ano Novo, período em que muitos de nós nos dedicamos a rever o ano perto de findar e a desenhar nossos futuros possíveis para aquele que chega.  Hora que agradeço ao pequeno Titi por tudo que ensinou ao meu filho. Desejo que mais crianças com deficiência sejam verdadeiramente incluídas nas escolas e nas políticas públicas. E que cada um de nós verdadeiramente acredite que a diversidade é o maior tesouro da nossa espécie. Reconhecê-la é a reafirmação da nossa condição humana. Feliz ano novo! 	https://www1.folha.uol.com.br/colunas/alexandre-schneider/2019/12/obrigado-titi.shtml	2019-12-26 10:43:00.0000000
193879012	Quem foi J Dilla, 'Mozart do rap' que faria 50 anos - 06/02/2024 - Ilustrada - Folha	O voo tinha sido duro com o corpo que já lhe falhava. Era 19 de julho de 2005 e o produtor americano J Dilla, ou Jay Dee, enfim pisava no Brasil. Meses antes, ele tivera uma severa intoxicação alimentar em uma viagem à Europa. A condição piorou seu estado de saúde já comprometido pelo lúpus. As roupas largas eram largas demais, até mesmo para um artista do hip-hop. Era sua primeira vez no país, porém, e Dilla saiu do hotel em São Paulo para fazer o que fazia de melhor —música.  O rapper J Dilla - Johnny Tergo/DivulgaçãoEra ainda de manhã quando o produtor e seu parceiro musical e também produtor Madlib saíram em busca de uma loja de discos. Na rua Augusta, encontraram a Discomania. Tardaram um pouco a convencer o dono a mostrar a sala das relíquias, mas saíram exitosos.  Na sobreloja encontraram os discos que brilham como ouro para produtores, músicas que ganham nova vida nas mãos de quem faz rap. Dilla sentou-se num tamborete entre as prateleiras e começou a folhear os discos.  50 anos do Hip HopMais    novamente         de   de  de  representando um  Eu saquei minha câmera, uma Fuji 645, e fiz uma, duas fotos," conta Brian Cross, o B+. Fotógrafo de rap renomado, ele foi o arquiteto da vinda de Dilla ao Brasil. A ideia surgiu quando ele e Madlib foram convidados a vir ao país por ocasião da 1ª Mostra de Filmes de Hip Hop. O evento contou com a exibição do filme "Keepintime", documentário dirigido por B+ em que DJs de rap e bateristas de funk e soul se encontram para fazer música. Um desses artistas era Madlib, amigo e parceiro musical de Dilla.  A foto de Dilla no garimpo é hoje um dos mais emblemáticos registros do artista em ação. Essa também foi sua última vez em uma loja de discos. Dilla morreu em fevereiro do ano seguinte, vítima das complicações causadas pela doença que já estava em estágio avançado no Brasil.  Os músicos J Dilla e Madlib em foto de 2005, numa loja de discos na rua Augusta, em São Paulo - B+/DivulgaçãoDesde então, todo dia 7 de fevereiro é celebrado como Dia do Dilla. Neste, completaria 50 anos. A data marca o nascimento do produtor, em 1974, e o lançamento de "Donuts", em 2006, seu segundo e mais seminal álbum.  Batizado James Dewitt Yancey, Dilla habita o panteão dos maiores produtores de rap do mundo —apelidado Mozart do hip-hop pelo jornal britânico The Guardian. Seu estilo de tocar a bateria eletrônica sem fazer uso do recurso "quantize", que ajusta as batidas ao tempo com exatidão matemática, e seu tino único para o sampling, a operação de copia-e-cola fundamental do rap, o transformaram em figura de culto entre fãs e artistas dos mais renomados.  Como um disco ou uma rosquinha que gira, a vida de Dilla deu uma volta completa naquele dia em São Paulo. Ele encontrava in loco aquela música que conhecera anos antes na fria cidade de Detroit, nos Estados Unidos, onde nasceu.  "Eu me apaixonei pela música brasileira no dia que escutei um álbum do Sergio Mendes, quando o [baterista] Karriem Riggins veio ao estúdio e pedi a ele alguma bossa nova. E ele me deu exatamente o que eu estava procurando", diz o próprio Dilla no encarte do disco Welcome 2 Detroit.  O álbum tem duas composições de sensíveis ares brasileiros: "Brazilian Groove (Ewf)", homenagem à música "Brazilian Rhyme", do conjunto Earth, Wind &amp; Fire, e "Rico Suave Bossa Nova", faixa que usa um sample do samba jazz "Cidade Vazia", de Milton Banana Trio.  Lançado em 2001, o disco se sucedeu a outros experimentos do produtor com MPB: "I Don't Know", de 2000, junta samples de James Brown e Baden Powell; "It's Goin' Down" revisita compassos de "Boa Palavra", de Sérgio Mendes.  Foi também no Brasil onde Dilla buscou o som de um de seus maiores sucessos. Em "Runnin'", do quarteto californiano Pharcyde, ele mistura o violão de Luiz Bonfá e o sax de Stan Getz na faixa "Saudade Vem Correndo" a seu boombap —a fórmula básica do rap.  A música foi lançada em 1995 e alçou Dilla aos altos rankings do hip-hop. Rappers de várias partes dos Estados Unidos, novatos e experientes, queriam colaborar com aquele compositor sui generis, uma então promessa que se confirmaria em sua curta, mas prolífica carreira. "'Runnin'' foi o primeiro rap a usar um sample de música brasileira", diz B+.  O fotógrafo conta que o convite para Dilla vir ao Brasil partiu de Madlib. "A gente estava no meu carro em Los Angeles, aí ele falou: a gente devia convidar o Dilla para esse show". Madlib então ligou para Dilla e perguntou se ele gostaria de vir para o Brasil, que teria concordado sem titubear. Segundo B+, somente alguém com intensa conexão com a música brasileira aceitaria fazer uma viagem tão longa com uma saúde tão frágil.  Naquele dia, depois da sessão de compras, Dilla e Madlib voltaram para o quarto do hotel com uma penca de compactos. Em um toca-discos portátil, rodaram os vinis, empolgando-se a cada novo beat que poderia sair de trechos de samba canção, samba enredo, bossa nova, batuques de todo o tipo e violões de afro-sambas —característica marcante no sucesso "Runnin".  Pares locais, os DJs Nuts e Zegon estão entre os poucos que conseguiram uma pausa para trocar com o produtor norte-americano. "O Dilla fazia música de um jeito que ninguém consegue imitar. Hoje em dia, tem tutorial de tudo na internet. Se você vir um tutorial de como fazer beat como o Dilla, pode rir, porque não tem como", afirma Zegon, que desde o início dos 2000 tornou-se amigo de Madlib e de outros produtores de rap da Costa Oeste dos Estados Unidos.  "Depois que saiu 'Runnin'', a gente queria correr atrás daquele som que os caras conseguiram tirar com sample brasileiro. A sonoridade do Pharcyde foi muito referência para a gente", lembra Zegon. Na contramão, samples brasileiros se tornaram cada vez mais comuns no hip-hop norte-americano. O caso mais recente é do rapper 21 Savage e do produtor London on da Track, que chegaram ao topo das paradas globais mês passado com "Redrum" —a faixa usa um trecho dos vocais de Elza Laranjeiras em "Serenata do Adeus".  No Brasil, o show de Dilla nunca ocorreu. No dia antes da apresentação ao lado de Madlib, o produtor foi levado ao Hospital das Clínicas —uma de suas mãos estava inchada, sintoma da gravidade de sua doença.  O doutor responsável pelos cuidados recomendou um tratamento extenso que poderia ser administrado no centro médico, mas Dilla recusou. Queria voltar aos Estados Unidos. Sua saída só foi autorizada com uso de avião-ambulância que custou US$ 6.000 —cerca de R$ 31 mil em valores atuais.  O fotógrafo B+ lamenta a teimosia do artista. "Ele poderia ter se tratado no Brasil", conta. "Essa música do 21 Savage é parte de uma ponte que o Dilla fez. Será que conheceríamos Arthur Verocai aqui nos Estados Unidos sem o trabalho do Dilla? Será que o Seu Jorge ia ser tão grande aqui sem o Dilla? Todos são parte de uma mesma construção. O Dilla transcendeu a máquina como produtor" —e sua obra criou um elo inquebrável entre o hip--hop do Brasil e dos Estados Unidos.