A OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) divulgou nesta quarta-feira (29) que espera uma queda no crescimento econômico mundial em 2024, mas prevê aceleração em 2025.  De acordo com a instituição, o aumento do PIB (Produto Interno Bruto) deverá passar de 2,9% neste ano para 2,7% em 2024, antes de aumentar em 2025 para 3,0%, informou a OCDE em seu relatório Perspectiva Econômica.  OCDE prevê que economia global deve desacelerar em 2024 e voltar a crescer em ritmo mais forte no ano seguinte - Anna Gordon/ReutersA entidade também destacou que os altos níveis de endividamento e a incerteza em relação às taxas de juros impedem um maior crescimento.  A OCDE previu que o crescimento dos EUA diminuiria de 2,4% este ano para 1,5% no próximo, revisando suas estimativas de setembro, quando projetou altas de 2,2% em 2023 e 1,3% em 2024.  Embora o risco de um pouso forçado nos Estados Unidos e em outros países tenha diminuído, a OCDE disse que o risco de recessão não está descartado devido à fraqueza dos mercados imobiliários, aos preços altos do petróleo e à lentidão dos empréstimos.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Para o Brasil, a OCDE calcula que a expansão recuará de 3,0% este ano para 1,8% em 2024, recuperando-se ligeiramente a 2,0% em 2025, e avalia que os riscos econômicos estão equilibrados.  A organização alerta ainda que a implementação do novo arcabouço fiscal e o cumprimento das metas do setor primário serão essenciais para garantir a sustentabilidade da dívida e restaurar a confiança nas finanças públicas.  A economia da China também deve desacelerar à medida que o país lida com uma bolha imobiliária que está se esvaziando, e os consumidores poupam mais em face da maior incerteza sobre as perspectivas.  Veja glossário de termos econômicos e fiscaisMais    novamente         de   de  de  representando um  A previsão da OCDE é que o crescimento da China diminua de 5,2% este ano para 4,7% em 2024 —ambos ligeiramente acima do esperado em setembro— antes de desacelerar ainda mais em 2025 para 4,2%.  Na zona do euro, o crescimento deve acelerar de 0,6% este ano para 0,9% em 2024 e 1,1% em 2025, já que a Alemanha —a maior economia da região— saiu de uma recessão este ano.  No entanto, a OCDE alertou que, devido ao alto nível de financiamento bancário na zona do euro, o impacto total dos aumentos das taxas de juros permanece incerto e pode pesar mais sobre o crescimento do que o esperado.