Os membros do conselho da OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) aprovaram, nesta terça-feira (25), que o Brasil inicie formalmente as negociações para ingresso na entidade.  O pedido formal de adesão à OCDE ocorreu em 2017. O ingresso no "clube dos países ricos" é uma das prioridades da política externa do governo Jair Bolsonaro (PL).  Além do Brasil, a OCDE também estendeu convite para início das conversas de entrada na organização à Argentina, Peru, Bulgária, Croácia e Romênia.  Considerada uma espécie de "clube dos países ricos", os membros da OCDE se comprometem com o cumprimento de boas práticas para o funcionamento de seus governos e economias.  Sede da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), em Paris- Charles Platiau - 3.set.2009/ReutersA aprovação do convite ao Brasil foi revelada pelo jornal Valor Econômico e confirmada pela Folha.  Dada a largada das negociações, inicia-se um processo negociador que deve durar pelo menos dois anos.  A confirmação da entrada depende de um consenso dos 38 países que integram o grupo.  A média para a conclusão do processo dos últimos membros foi de quatro anos.  Para ter sucesso, o Brasil vai precisar aderir uma série de instrumentos normativos da entidade, além de ter a sua candidatura analisada em diversos comitês.  Mesmo antes da formalização do processo negociador, o Brasil já vinha adotando essas normas, justamente para sinalizar seu interesse em fazer parte do grupo.  Até o momento, o Brasil aderiu a 103 dos 251 instrumentos.  Em um comunicado, a OCDE informou que detalhes sobre o processo de adesão de cada um dos países serão preparados assim que os candidatos confirmem seu endosso a alguns valores da organização.  Entre eles, estão "preservação da liberdade individual; valores da democracia; proteção de direitos humanos; além de economias de mercado abertas, competitivas, sustentáveis e transparentes.  "[Esses valores] também se referem a compromissos dos membros da OCDE na promoção de um crescimento econômico sustentável e inclusivo, além do objetivo de combater as mudanças climáticas, inclusive impedindo e revertendo a perda de biodiversidade e o desmatamento".  Havia resistência de membros da OCDE em relação à entrada do Brasil.  As maiores objeções eram colocadas pela França por conta da política ambiental do presidente Bolsonaro.  Pantanal de Mato Grosso do Sul em chamasMais    novamente         de   de  de  representando um  No entanto, segundo interlocutores, muitos dos receios levantados pelos franceses e por outros membros serão discutidos durante o processo negociador.  Ainda de acordo com interlocutores, o que verdadeiramente destravou o convite foi um entendimento alcançado entre os Estados Unidos e sócios Europeus da OCDE.  Americanos e europeus discordavam sobre o ritmo de ampliação da organização. Enquanto Washington defendia que houvesse apenas um processo de adesão por vez, os países da Europa queriam que o ingresso de um país latino-americano fosse acompanhado da análise de uma candidatura europeia.  Agora, todos os seis candidatos receberam cartas-convites para iniciar seu processo de adesão.