Nesta semana, o Ilustríssima Conversa recebe Kauê Lopes dos Santos, doutor em geografia humana pela USP e autor de "Ouro por Lixo: as Inserções de Gana na Divisão Internacional do Trabalho" (Pallas).  Entre as primeiras nações da África a conquistar a independência, nos anos 1950, Gana se tornou, de acordo com o pesquisador, um laboratório de políticas econômicas nas décadas seguintes —inicialmente, com tentativas de industrialização protagonizados pelo Estado e, em seguida, com programas de privatização e abertura econômica de inspiração neoliberal.    No livro, Kauê analisa como o país participa de vários circuitos da economia internacional e, ao mesmo tempo, permanece sujeito a relações assimétricas que reforçam lógicas do passado colonial.  Ele destaca o papel de Gana como exportador de commodities, sobretudo ouro, e importador de lixo eletrônico e aborda a extração de minérios, encontrados em pequenas quantidades em produtos descartados que chegam ao país, em um bairro precário da capital, Acra, e a sua recolocação no mercado internacional.  O autor discute neste episódio os estereótipos sobre a África e os significados da presença crescente da China no continente, que ele afirma não se enquadrar nas noções de neocolonialismo e neoimperialismo.  Kauê também critica a romantização da pobreza das cidades africanas e interpretações que minimizam a soberania dos países do continente, como a ideia de que seus líderes políticos são fantoches de interesses imperialistas.  Retrato de Kauê Lopes dos Santos, autor de &#039;Ouro por Lixo&#039; - Divulgação  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Rosa Freire D’Aguiar, organizadora de coletânea de cartas de Celso Furtado, Fábio Kerche e Marjorie Marona, que fizeram um balanço dos dois primeiros anos do governo Bolsonaro, Regina Facchini e Isadora Lins França, organizadoras de livro sobre direitos LGBTI+ no Brasil, Alessandra Devulsky, autora de livro sobre racismo e colorismo, Idelber Avelar, que discutiu a ascensão do bolsonarismo, Christian Dunker, psicanalista que reconstituiu a história da depressão, Lira Neto, que narrou a saga dos judeus sefarditas até o Recife, Roberto Simon, autor de livro sobre o apoio da ditadura brasileira ao golpe contra Allende, no Chile, Heloisa Buarque de Hollanda, que situou as principais tendências do pensamento feminista contemporâneo, Ilona Szabó, que discutiu as ameaças à democracia no Brasil, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.