Em 2020, ano em que a pandemia dificultou o abastecimento pela indústria, o produto que mais faltou no supermercado foi o ovo, segundo monitoramento da Neogrid, empresa de software para o varejo.  O índice que mede a falta de variedades do produto nas gôndolas chegou a 22,73%, enquanto foi de 17, 83% em 2019.  Robson Munhoz, vice-presidente da empresa, diz que os supermercados seguraram a compra dos ovos para negociar os preços, que subiam devido ao aumento do valor dos insumos de avicultores, e ao mesmo tempo a demanda por esse item se manteve forte por causa do consumo maior na pandemia.  Variedade de ovos foi afetada em 2020 - Erol Ahmed/Unsplash  No ranking dos produtos mais afetados, atrás do ovo está o leite longa vida. O índice relativo ao produto em 2020 foi de 17,56%, ante 16,13% do ano anterior.  Também aparacem na lista álcool (16,52%) e massa, (14,34%). Cervejas, que foram motivo de preocupação após a flexibilização das medidas de distanciamento, fecharam o ano com 14,28%.  No índice que considera todos os produtos, a falta de variedades chegou a 11,86%, acima dos 10,97% de 2019 e de 10,01% de 2018.​  Ida ao supermercado requer cuidados especiaisMais    novamente         de   de  de  representando um    Filipe Oliveira (interino), com Mariana Grazini e Arthur Cagliari