O leitor Silvino Torres afirma que oficina credenciada da Porto Seguro reteve o seu carro durante revisão periódica e, apesar de prever devolução do veículo em dois dias, não o devolveu.A justificativa da seguradora, segundo Silvino, é a de que o carro simplesmente não liga mais e que o caso está sob investigação. O serviço já foi pago por Silvino."Busquei a oficina pois tem a bandeira Porto Seguro", diz o leitor, que afirma se arrepender "visto que eles demonstram falta de conhecimento e habilidade com o carro mais vendido do Brasil".Resposta da Porto Seguro - Informa que precisou encaminhar o carro para reparos elétricos e que o mesmo foi devolvido no último dia 22.Queixa de Marina Vieira Gandine: cobrança indevidaSantander pede renegociação de fatura de cartão de crédito que foi paga corretamente em seu dia de vencimento. O banco alegou que o boleto pago foi fraudado, sem oferecer suporte satisfatório para a titular do cartão.Resposta do Santander: Informa que contatou a cliente e que foram tomadas as providências, sem detalhá-las.Queixa de Celio de Freitas: estorno não realizadoWalmart não realizou a entrega de produto após a realização da compra pelo site. Cliente foi informado de que a mercadoria não estava mais disponível, mas não foi reembolsado.Resposta do Walmart: Diz que o pedido foi cancelado e que a empresa já providenciou o reembolso.Queixa de Gabriel Sister: interrupção de serviçoA Sky suspendeu os canais de cliente após ter descontinuado a comercialização do modelo que ele comprou, que inclui canais abertos mediante apenas a compra de equipamentos. Leitor alega indução a assinar plano.Resposta da Sky: Afirma ter feito os comandos necessários para a normalização do sinal.Queixa de Deiner Bini: cobrança indevida 2A Net realiza a cobrança de diversos produtos cadastrados na conta do cliente sem que esses produtos jamais tenham sido contratados. Foi pedido o cancelamento e reembolso em mais de uma ocasião, sem sucesso.Resposta da Net: Informa que entrou em contato com o cliente e regularizou a situação.