Neste domingo (5) completam-se exatos oito anos da maior tragédia socioambiental já ocorrida do Brasil: o rompimento da barragem de Fundão, em Mariana (MG). A ruptura despejou mais de 40 milhões de m3 de rejeitos no rio Doce, que percorreram 600 quilômetros até alcançar o mar, afetando, diretamente, 49 municípios mineiros e capixabas.  Além dos irreversíveis danos ambientais, 19 vidas foram perdidas. Mais de 600 famílias ficaram desabrigadas e cerca de 1,2 milhão de pessoas tiveram o acesso a água potável afetado. A vida aquática, a flora e fauna marginais do rio Doce foram duramente afetadas. Também foram prejudicadas as economias locais e regionais, e o modo de vida local, especialmente das populações tradicionais, indígenas, ribeirinhos, quilombolas e pescadores.  Sobreviventes de Mariana (MG)Mais    novamente         de   de  de  representando um  As esperadas reparações ambientais e socioeconômicas não chegaram. O modelo reparatório pactuado em 2016 entre o poder público e as empresas responsáveis pelo desastre —Samarco, Vale e BHP—, prevendo a criação de uma fundação privada como ente responsável por executar as ações compensatórias, não funcionou. Pouco foi feito até agora pela recuperação do rio Doce e pelo retorno à normalidade das vidas das pessoas atingidas.  Em razão da falência do sistema implementado e da inadiável necessidade de efetiva reparação socioambiental dos danos que a catástrofe causou, o governo federal tem dispensado grandes esforços para a celebração de um novo acordo entre o poder público e as empresas. Sob a mediação do Tribunal Regional Federal da 6ª Região (TRF-6), busca-se agora uma compensação integral, efetiva e definitiva para os danos ambientais ainda presentes.  Além dos danos diretos ao meio ambiente, o desastre afetou a saúde individual e coletiva dos moradores da região, a cadeia produtiva da pesca e os modos de vidas das populações tradicionais da Bacia do Rio Doce. Mesmo diante da amplitude e da complexidade das consequências da tragédia, as tratativas da repactuação têm avançado e diversos consensos já foram alcançados.  Mariana pós-tragédiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Muitas questões, contudo, ainda demandam alinhamentos, sendo fundamental nesse momento a demonstração efetiva e concreta de todos os envolvidos, sobretudo das empresas responsáveis pelo desastre, de que estão de fato comprometidas e empenhadas a promover voluntariamente suas obrigações reparatórias.  Sob coordenação da Casa Civil da Presidência da República e da Advocacia-Geral da União (AGU), a atuação do governo federal neste caso orienta-se pela busca da reparação integral e efetiva do meio ambiente, segundo as melhores soluções técnicas disponíveis, o que implica necessidade de retirada de ao menos parte dos rejeitos da mineração que continuam depositados no leito do rio. É preciso ressuscitar o rio Doce e devolvê-lo ao usufruto de suas gentes. Igualmente, busca, por meio de sua participação nas negociações, assegurar a reparação econômica e moral das cidades e das populações. É necessário reestabelecer a vida digna que as pessoas possuíam antes do rompimento.  Tragédia no rio DoceMais    novamente         de   de  de  representando um  A posição do governo federal não poderia ser mais clara: as reparações precisam chegar logo a quem realmente foi afetado por essa tragédia terrível. Para isso, os valores a serem pagos pelas empresas precisam ser empregados em ações concretas de reparação e compensação ambiental e social, e de retomada econômica por meio de medidas e de programas que possam ser facilmente traduzidos e percebidos como benefícios diretos às famílias e às economias dos municípios atingidos.  Os recursos envolvidos nas medidas reparatórias e compensatórias devem ser aplicados, exclusivamente, nos municípios da Bacia do Rio Doce e sua região estuária. Preferencialmente nas cidades de sua calha. Igualmente, é de fundamental importância que os termos gerais do novo acordo, antes de ser assinado, sejam comunicados e discutidos com as populações atingidas. Deve ser assegurado aos que sofreram as consequências efetivas do desastre o direito de contribuir, diretamente, para o aprimoramento das medidas de reparação.  Lama chega ao marMais    novamente         de   de  de  representando um  Diante dessa tragédia de proporções inimagináveis, não há espaço para oportunismos de ocasião com fins políticos ou econômicos. O objetivo deve ser, unicamente, o de celebrar o melhor acordo do mundo, pactuando condições para a recuperação ambiental do rio Doce e para o resgate da dignidade das populações.  O rio deve ser reabilitado, e os atingidos precisam ter suas economias de volta. Esse é o horizonte que tem guiado a atuação do governo federal nas tratativas sobre o assunto. Os povos de Minas Gerais, do Espírito Santo e de outras localidades do país estejam certos de que seguiremos trabalhando com afinco para que, em curto espaço de tempo, tenhamos notícias melhores.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.