Sempre fui fascinada pela culinária japonesa e, quando experimentei o okonomiyaki —uma panqueca preparada com muito repolho—, quis logo saber a receita. Eu era adolescente, estava na casa de uma amiga de ascendência nipônica e arranquei risadas da família toda com a minha pergunta.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Não há receita. Ovos, farinha, muito repolho, cará e o que mais você quiser incluir na panqueca. Foi basicamente essa a resposta que recebi. Era o início dos anos 2000, vivíamos o auge dos rodízios japoneses, e o okonomiyaki não tinha espaço entre as barcas lotadas de sushi de morango com cream cheese.  O prato é bastante popular e, no Japão, há casas de okonomiyaki, nas quais os clientes recebem na mesa a massa pronta da panqueca, os molhos e se aventuram na chapa quente. É, portanto, um prato de simples execução.O primeiro-ministro britânico, Rishi Sunak (ao centro) e jornalistas aprendem a fazer okonomiyaki em restaurante em Hiroshima durante o encontro do G&amp; - Stefan Rousseau - 20.mai.23/Pool via AFPTradicionalmente, o okonomiyaki leva o tubérculo yamaimo, que no Brasil foi substituído pelo cará devido à sua imagem e semelhança. Cará e repolho, esses dois vegetais, são as estrelas da panqueca japonesa; os demais ingredientes são estruturantes e podem ser facilmente substituídos no preparo de uma versão 100% vegetal dessa iguaria.  Os ovos cedem espaço à farinha de grão-de-bico, que, quando misturada com água, forma sob o calor da frigideira uma massa com textura semelhante à da omelete. O sabor da gema do ovo pode ser representado pelo kala namak (sal negro do Himalaia), mas isso é um detalhe em nada necessário à execução da receita.  Para quem quiser substituir a farinha de trigo, minha sugestão é usar farinha de arroz e tapioca. A farinha de arroz dá estrutura à massa, enquanto a tapioca atua como um agente unificador dos ingredientes, função que seria exercida pelo glúten do trigo.  Okonomiyaki vegano feito a partir de receita de Luisa Mafei - Luisa MafeiConfesso que fugi um pouco à tradição na receita do molho, que se assemelha a um molho barbecue e no Japão é vendido pronto. No Brasil não encontramos esse molho pronto em supermercados. Aprendi com a Marisa Ono uma substituição fácil: uma mistura de ketchup, mostarda, molho de soja, maionese e molho inglês (atenção à lista de ingredientes, que pode conter anchova e/ou extrato de carne). A receita do molho? Não tem receita, mas vale a intuição.   PANQUECA JAPONESA (OKONOMIYAKI)  Rendimento: 3 panquecas.  Ingredientes  ½ xícara de farinha de grão de bico  ¼ xícara de farinha de arroz  ¼ xícara de tapioca  2 colheres de chá de fermento  1 xícara de água  200 g de repolho  100 g de cará  2 dentes de alho  4 ramas de cebolinha  1 colher de chá de sal  Pimenta preta, a gosto  Óleo neutro ou azeite, o quanto baste  Preparo    Misture a farinha de grão-de-bico com a farinha de arroz, a tapioca, a água, o fermento e o sal numa tigela grande até dissolver todos os grumos.   Corte finamente o repolho e adicione na tigela. Corte a cebolinha em rodelas, adicione na tigela e misture bem.   Aqueça uma frigideira antiaderente com um fio de óleo e despeje uma concha da massa no centro da frigideira. Com a ajuda de uma espátula, acerte os contornos do círculo da panqueca. Quando estiver bem cozida de um lado, vire e cozinhe do outro.    MOLHO  Ingredientes  2 colheres de sopa de óleo neutro  2 colheres de sopa de suco de limão  1 colher de chá de melado de cana  1 colher de sopa de molho de soja  ½ colher de chá de pimenta em flocos  1 colher de chá de gengibre gengibre ralado  Preparo    Misture todos os ingredientes e sirva a seguir, por cima e ao lado das panquecas.