A França escolheu os "chapéus da liberdade", originalmente chamados de "Les Phryges", como mascotes dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos de Paris 2024. Os barretes frígios vermelhos –uma espécie de touca ou carapuça–, segundo organizadores, são uma forma de celebrar o espírito da revolução francesa.  "Os 'Phryges' pretendem mostrar que o esporte pode mudar tudo e que merece ter um lugar de destaque em nossa sociedade", disse a diretora da marca Paris 2024, Julie Matikhine, nesta segunda-feira (14).  Os barretes frígios eram preferidos para serem mascotes em vez de animais, escolhidos em outras edições dos Jogos –como o Panda 'Bing Dwen Dwen' nos Jogos de Inverno de 2022, em Pequim.  Os chapéus da liberdade em formato de mascotes; o da Paralimpíada, à esquerda, terá perna mecânica - Franck Fife/AFP"Se não encontrássemos uma razão real para fazer uma mascote e uma mensagem real para transmitir, estaríamos prontos para não ter um", disse Matikhine.  "O mascote deve encarnar o espírito francês, que é algo muito fácil de compreender. É um ideal, uma espécie de convicção que carrega os valores do nosso país, e que foi construído ao longo do tempo, ao longo da história", complementou.  Os barretes frígios vermelhos vêm em duas versões: o olímpico e o paralímpico. Este último terá uma perna de lâmina.  Os Jogos Olímpicos serão realizados de 26 de julho a 11 de agosto, e os Jogos Paralímpicos de 28 de agosto a 8 de setembro de 2024.  Mascote das Olimpíadas de Paris 2024 em versão boneco - Stephane de Sakutin/AFP