Quem curte matemática e está cursando do 2º ao 5º ano do Ensino Fundamental tem a chance de testar seus conhecimentos em uma competição para alunos do Brasil inteiro. A Olimpíada Mirim - Obmep, organizada pelo Impa (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), está com inscrições abertas até o dia 16 de junho, e qualquer criança pode pedir à sua escola para participar.  Ano passado, a Olimpíada reuniu 2,7 milhões de estudantes, e nesta segunda edição pretende aumentar esse número porque também terá a participação de alunos de escolas particulares, o que não aconteceu em 2022.  Edição de 2022 da Olimpíada Mirim OBMEP - Alexandre CampbellA competição tem duas fases. Na primeira, os participantes respondem a 15 questões de múltipla escolha. Os temas delas são como os que se aprende na escola, mas com um jeitinho diferente, parecido com o que se vê nos Desafios de Matemática da Folhinha —todos eles são elaborados pela Obmep (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) e pelo Impa.  "Vamos nos divertir com os desafios da Olimpíada de Matemática!", convida Marcelo Viana, diretor-geral do Impa. "Eles são para todo mundo, e é um barato resolver. O Impa organiza a Olimpíada para apresentar a matemática de um modo diferente, divertido e instigante."  Quem foi Platão?Mais    novamente         de   de  de  representando um    A primeira prova é em 28 de agosto e, quem passar dela, vai para a segunda fase, com outra prova no dia 9 de novembro. Para celebrar o desempenho dos alunos, a Olimpíada Mirim vai disponibilizar certificados digitais correspondentes a medalhas de ouro, prata e bronze.  As inscrições podem ser feitas pelas escolas no site (olimpiadamirim.obmep.org.br), onde também estão o regulamento e outras informações sobre a competição.  DEIXA QUE EU LEIO SOZINHO  Ofereça este texto para uma criança praticar a leitura autônoma