O senador Omar Aziz (PSD-AM) saiu em defesa, nesta segunda-feira (8), da indicação do nome do advogado Marco Aurélio de Carvalho para o comando do Ministério da Justiça.  "O Marco é uma pessoa super preparada, que tem princípio democrático e que todos nós respeitamos", afirma o parlamentar à coluna.  O advogado Marco Aurélio de Carvalho- Marlene Bergamo - 14.jun.2022/FolhapressO endosso de Aziz ao coordenador do grupo Prerrogativas ocorre horas após o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) receber o ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Ricardo Lewandowski para uma reunião.  A conversa alimentou a expectativa, entre aliados do petista, de que o magistrado aposentado seja o escolhido para a sucessão de Flávio Dino no Ministério da Justiça.  Aziz diz não ter "absolutamente nada contra" o nome de Lewandowski e reitera que a escolha para a pasta cabe inteiramente a Lula. "O presidente foi eleito para isso, para escolher seus auxiliares. Se ele acerta, o acerto é dele. Se ele erra, é ele quem está errando", afirma. E volta a defender o nome do advogado.  "Ele [Marco Aurélio] tem tido uma postura muito importante nos últimos quatro anos, diante de tudo o que o país viveu", diz o senador.  Embora reconheçam a possibilidade de Lewandowski ser confirmado para o ministério, aliados de Marco Aurélio festejam o apoio de nomes como o de Omar Aziz e esperam que o advogado tenha alguma sobrevida na disputa.  Aziz é ex-governador e uma liderança importante em seu partido e no Senado, credenciais que, segundo esses aliados, podem fazer com que o apoio seja levado em consideração. Ainda durante a transição para o início do governo atual, o pessedista foi nomeado para o grupo de trabalho dedicado ao tema da segurança pública.  Este é Marco Aurélio de Carvalho, coordenador do PrerrogativasMais    novamente         de   de  de  representando um  Como mostrou a Folha, a expectativa de integrantes do Palácio do Palácio é que o sucessor de Dino na Justiça seja anunciado até terça-feira (9).  Além de Carvalho e Lewandowski, outros nomes também foram ventilados para comandar a pasta, como o secretário-executivo Ricardo Cappelli, atual ministro interino da Justiça, e o subchefe de assuntos jurídicos da Presidência, Wellington César Lima e Silva.   MICROFONE  A atriz Dani Gondim- Cadu Franco/DivulgaçãoA atriz e modelo internacional Dani Gondim vai se lançar como cantora. Ela assinou com a gravadora D&amp;E Records para desenvolver um álbum, que deverá chegar ao público neste ano. O convite surgiu após a artista compor e cantar, ao lado do músico Marcinho, "Nuvens de Chantilly". A canção foi feita para o curta-metragem de mesmo nome em que Dani também atua.  "Cantar sempre foi um lugar de muita liberdade para mim. Agora tenho que transformar essa sensação, que sempre foi de conforto, e colocar uma tensão profissional nela", diz.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA