Aliado de Jair Bolsonaro (PL) há 40 anos, o deputado federal eleito Alberto Fraga (PL-DF) diz que lamenta a atitude do presidente em relação aos acampamentos de seguidores nas portas de quartéis pedindo anulação da vitória de Lula (PT) e intervenção militar.  "A postura que acho que ele deveria ter é com as pessoas que estão tomando sol e chuva. Deveria falar alguma coisa, que perdeu a eleição, que a gente deveria se organizar de maneira mais contundente como oposição. Apresentar alguma definição", diz.  O deputado federal eleito Alberto Fraga e Jair Bolsonaro - Reprodução-5.dez.2019/Arquivo pessoal"O simples fato de ele apenas se omitir e se esconder tem criado uma série de transtornos. Tenho recebido muitas ligações de pessoas me cobrando. Sinceramente, eu não tenho o que falar. É lamentável. Acho que essas pessoas que estão nas ruas mereciam ao menos uma palavra, e ele não fala absolutamente nada", afirma Fraga, que se afastou de Bolsonaro devido à postura do presidente durante a pandemia da Covid-19.  A esposa de Fraga, Mirta, morreu de Covid em maio de 2021. À época, ele disse ao Painel que a insensibilidade de Bolsonaro gerava revolta.  A despeito do desgaste na relação, Fraga manteve contato com Bolsonaro até o momento em que o presidente perdeu as eleições e decidiu se isolar.  "Eu entendi que não queria falar com ninguém, então não fui atrás dele. Parece a reação de alguém que nunca perdeu uma eleição e não conseguiu se conformar", conclui Fraga, que deverá ser uma das lideranças da bancada da bala durante o governo Lula.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...