Novas diretrizes da OMS (Organização Mundial da Saúde) divulgadas nesta segunda-feira (15) indicam que adoçantes artificiais não devem ser utilizados para substituir o açúcar em dietas para controle de peso.  O documento, feito com base em uma revisão dos estudos, alerta para a falta de consenso científico sobre a eficácia desses produtos no emagrecimento de crianças e adultos no longo prazo e para a ocorrência de outros efeitos colaterais.  As diretrizes se referem a qualquer composto (natural ou sintético) não-nutritivo, utilizado como adoçante e que não seja classificado como açúcar. Alguns exemplos são aspartame, ciclamato, sacarina, sucralose e stevia.  OMS recomenda que adoçante não seja usado em dietas para perda de peso - Adobe StockA OMS alerta para possíveis efeitos indesejados do uso prolongado de adoçantes, como maior risco de desenvolvimento de diabetes tipo 2, doenças cardiovasculares e certos tipos de câncer em adultos.  O relatório não aponta, porém, que adoçantes artificiais devam ser substituídos por açúcares. A indicação é de que o consumo de alimentos adoçados como um todo seja reduzido, podendo-se recorrer a formas naturais de açúcar, como frutas.  Leia maisAdoçante faz mal à saúde? Veja o que diz a ciênciaConsumo exagerado de adoçantes pode diminuir a sensibilidade do paladar  A contraindicação do uso de adoçantes para perda de peso vale para adultos e crianças, com restrição apenas aos que já têm diagnóstico de diabetes pré-existente.  A OMS ressalta que estudos avaliando os impactos do uso de adoçantes na saúde de indivíduos diabéticos foram desconsiderados da análise.  Adoçantes podem ter efeito similar ao açucar no metabolismoMais    novamente         de   de  de  representando um    Maria Edna de Melo, endocrinologista da Sbem-SP (Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia Regional São Paulo), afirma que, apesar de a recomendação não se estender para os chamados açúcares-alcool, como o eritritol e o xilitol, isso não significa que esses compostos sejam as melhores opções.  "Não há evidências suficientes ainda para recomendar a utilização desses compostos", diz.  A profissional indica que o relatório traz uma recomendação direcionada a governos, e que pesa na formulação de políticas públicas que visam reduzir o consumo de alimentos processados, por meio de estratégias como a rotulagem de alimentos.  Em termos pessoais, Melo recomenda que seja feita uma avaliação com um profissional de saúde especializado, responsável por entender qual a melhor alternativa em cada caso.  "Enquanto as evidências científicas são bem definidas com relação aos malefícios do consumo aumentado de açúcar, as evidências [contra o consumo] de adoçantes ainda não são definitivas, como enfatizado no próprio posicionamento", afirma.  HISTÓRICO  Não há consenso científico sobre os benefícios do adoçante para a saúde. Em 2022, um estudo isreaelense indicou que o uso de alguns tipos estaria associado a alterações na flora intestinal e teria efeitos semelhantes aos do açúcar no metabolismo. Outra pesquisa, publicada em 2023, associa o uso do eritritrol com o desenvolvimento de problemas cardiovasculares.  Alguns especialistas avaliam que há ainda poucas evidências sobre os efeitos colaterais do uso de adoçantes e que certas ligações, como com o desenvolvimento de câncer, são advindas de estudos antigos e com poucas confirmações em humanos.  No próprio relatório, a OMS classifica a recomendação como condicional e destaca a necessidade de mais evidências e estudos mais robustos sobre as consequências do uso de adoçantes em dietas para perda de peso.