O goleiro camaronês André Onana, afastado por "indisciplina" da fase de grupos da Copa do Mundo de 2022, afirma ter "sempre se comportado de forma adequada", mas aceita a decisão, disse em comunicado nesta terça-feira.  "Não fui autorizado a estar em campo", escreveu o jogador, substituído por Devis Epassy antes do jogo com a Sérvia (empate em 3 a 3), na segunda-feira (28), garantindo que "sempre se comportou de forma adequada".  "Tenho colocado todos os meus esforços, toda a minha energia com o objetivo de desfazer os nós de uma situação ambígua", acrescenta, "mas não encontrei a receptividade esperada. (...) No entanto, sempre considero e respeito as decisões das pessoas que garantem a gestão e a supervisão da nossa equipa."  André Onana ao lado do técnico Rigobert Song durante treinamento de Camarões  - Issouf Sanogo - 27.nov.22/AFPO goleiro da Inter de Milão "está afastado por indisciplina". "Num grupo há que respeitar as regras, prefiro preservar o grupo do que as individualidades", comentou o treinador Rigobert Song à imprensa após o jogo.  O goleiro deixou o Qatar, segundo fontes próximas a ele. Não foi possível verificar se ele viajou para Camarões ou para Itália, país onde joga.  Onana encerrou sua mensagem enviando todo o seu "coração" aos seus "colegas." Representar Camarões é um imenso privilégio. A Nação em primeiro lugar e para sempre", disse ele.  Epassy, que joga o campeonato saudita e só tinha feito cinco jogos pela seleção, foi titular diante da Sérvia. "Ele mostrou hoje que pode ser rival do André", avaliou Rigobert Song.  Na Inter, o técnico Simone Inzaghi alternou primeiro entre Samir Handanovic e Onana, o titular esloveno no campeonato italiano e o camaronês na Liga dos Campeões. Por fim, o Leão Indomável prevaleceu como titular desde outubro nas duas competições.  Chance de voltar  Em coletiva de imprensa após o jogo, o técnico Rigobert Song havia deixado em aberto o retorno do goleiro, desde que ele respeitasse as regras, com respeito e disciplina.   Relembre casos de jogadores afastados da Copa por indisciplina   "Veremos se haverá a possibilidade de ele continuar conosco ou não. Também vai depender dele, pedi para esperar. Ele terá que respeitar as regras. É preciso respeito e disciplina. Sou a favor do grupo. Claro que a posição de goleiro é importante e ele é um jogador importante, mas estamos em um torneio difícil e sei o que tenho que fazer. Isso é garantir que a equipe tenha prioridade sobre os indivíduos", disse.  Onana passou pela base do Barcelona e também esteve no Ajax. Hoje, atua na Inter de Milão. Ele tem 26 anos e há um ano superou uma suspensão de nove meses por doping. Seus primeiros jogos foram defendendo Camarões e ajudando a garantir os pontos que a seleção precisava para avançar na Copa Africana de Nações.Veja as imagens do 10º dia da Copa no QatarMais    novamente         de   de  de  representando um