Após um período de muita chuva e temperaturas amenas, a nona onda de calor do ano chega com tudo nesta quinta-feira (14) na maior parte do país. Como nas anteriores, as regiões que mais sofrerão com a sensação de abafamento serão a Centro-Oeste e a Sul.  Capital mais quente este ano, Cuiabá, em Mato Grosso, deve manter sua posição com a possibilidade de superar os 40°C no sábado (16) e no domingo (17). Quinta e sexta, no entanto, serão apenas um grau mais frias.  Paulistano se refresca durante a oitava onda de calor, que castigou quase todas as regiões do país em novembro - Rubens Cavallari - 13.nov.23/FolhapressCampo Grande (MS) é a segunda capital em que a máxima poderá chegar aos 40°C, após uma escalada nos dias anteriores.  No Sul, Porto Alegre (RS) também sofrerá com o calor, que deve bater nos 39°C.  Confira a previsão da temperatura nas capitais até domingo:  Segundo o Inmet, a tendência é que essa nona onda de calor não tenha temperaturas tão altas quanto as sentidas na oitava, entre 8 e 19 de novembro. Naquela oportunidade, vários municípios sofreram com máximas superiores a 40°C durante dias seguidos.  O recorde histórico, por sinal, foi medido no último dia da onda na cidade de Araçuaí (MG), com 44,8°C, sendo a maior temperatura já registrada nas estações meteorológicas do Inmet, superando os 44,7°C, ocorridos em Bom Jesus (PI), em 21 de novembro de 2005.  Dificilmente essa marca será batida porque serão poucos dias de onda de calor, com temperaturas 5°C acima da média. A previsão indica que uma nota frente fria chegará ao país na tarde de domingo, a partir da região Sul, o que provocará uma nova mudança no tempo, com chuva e queda da temperatura.  "Haverá o retorno das chuvas na área central do Brasil. Com maior cobertura de nuvens e chuva, há uma segurada na temperatura", explica Naiane Araujo, meteorologista do Inmet. "Não deve ter mais a massa de ar quente e seca que promove a onda de calor. Esse padrão vai começar pelo Sul do país, mas não quer dizer que vai fazer frio. Na área central vai continuar abafado."  Nos próximos dias, informa o Inmet, com o aumento das temperaturas e a presença de umidade ao longo da atmosfera é comum a formação de áreas de instabilidade, que podem provocar temporais isolados, com rajadas de vento acima de 70 km/h, granizo e chuva forte, principalmente entre o Rio Grande do Sul e Santa Catarina.  Com a aproximação da frente fria, o pico do calor ocorrerá durante a tarde de domingo na maioria das regiões, com a influência do vento quente e úmido que vai favorecer a ocorrência de temporais em grande parte do Sul.  "Na segunda-feira (18), com o deslocamento da frente fria, aumento de umidade e a virada dos ventos de sul a sudeste, as temperaturas sofrem acentuado declínio, especialmente na região Sul, cessando a onda de calor, e, inclusive, trazendo temperaturas amenas para esta época do ano", finaliza o Inmet.  Onda recorde de calor sufoca paulistas e cariocasMais    novamente         de   de  de  representando um