Em 1988, o empresário Henk Rogers conhece o "Tetris", um videogame criado pelo russo Alexey Pajitnov. Disposto a comprar os direitos, ele parte para a União Soviética, dando início a uma disputa que marcou os últimos anos da Guerra Fria.  Taron Egerton e Nikita Efremov em cena do filme &quot;Tetris&quot;, de Jon S. Baird - Divulgação"Tetris", thriller com toques cômicos é estrelado por Taron Egerton, que encarnou Elton John em "Rocketman".  Apple TV+, 14 anos   De Quem Estamos Fugindo?  Uma mulher e sua filha adolescente não têm endereço fixo. Estão sempre viajando, pulando de hotel em hotel. A garota não sabe o que aconteceu no passado da mãe, que encara tudo como uma possível ameaça. Série turca exclusiva da plataforma.  Netflix, 16 anos   Disque Jane  Uma dona de casa com filhos engravida de novo, mas dessa vez sua vida corre risco. A única solução seria um aborto, ainda ilegal nos EUA de 1968. Ela então conhece um grupo de mulheres que podem ajudá-la, as Janes. Com Elizabeth Banks e Sigourney Weaver.  Amazon Prime Video, 16 anos   Auts e Stella  Auts convida sua amiga Stella para fazerem um filme juntos. Ambos são autistas, mas de expressões diferentes. Para marcar o Dia Mundial de Conscientização do Autismo, a emissora exibe o curta-metragem de animação derivado do seriado "Auts".  Cultura, 12h30, e TV Rá Tim Bum, 11h, 17h e 20h15, livre   Estádios Históricos  O episódio desta semana visita o Moça Bonita, o estádio do Bangu Atlético Clube, no Rio.  TV Brasil, 18h30, livre   O Amigo dos Animais  Antonio Ripoll, um jovem autista e uruguaio, apresenta a biodiversidade do Uruguai, da Argentina e da Costa Rica nesta nova série que estreia no Dia Mundial de Conscientização do Autismo.  Pesquisa propõe subdividir pessoas com autismo a partir da percepção a rostosMais    novamente         de   de  de  representando um  National Geographic, 21h, livre   Canal Livre  Adriana Araújo recebe o deputado federal Orlando Silva (PCdoB), que fala sobre seu projeto de lei para regular as plataformas digitais, e Pablo Ortellado, professor de gestão de políticas públicas da USP.  Este é Orlando SilvaMais    novamente         de   de  de  representando um  Band, 0h, livre