Agentes britânicos que fracassaram em suas missões são reunidos numa subdivisão chamada Slogh House, e por isto recebem o apelido de "slow horses", ou cavalos lentos.  Gary Oldman, Rosalind Eleazar e Dustin Demri-Burns em cena da série &#039;Slow Horses&#039;, do Apple TV+ - DivulgaçãoNa terceira temporada da série de espionagem "Slow Horses", um contato em Istambul ameaça expor um segredo que põe em risco toda a organização. Com Gary Oldman, Kristin Scott Thomas e Sophie Okonedo e Jonathan Pryce.  Apple TV+, 16 anos   Olóládé  Dois amigos ficam ricos de uma hora para a outra e embarcam na vida boa. Mas, quando a origem da fortuna é relevada, eles precisam recorrer à lavagem de dinheiro e até mesmo a assassinatos. Série cômica da Nigéria.  Neftlix, 14 anos   Ao Seu Lado  Dois jogadores de rúgbi, Mark e Warren, começam a namorar, mas têm medo que, se sua paixão for revelada, o clube decadente pelo qual ambos jogam sofra um golpe fatal.  Prime Video, 16 anos   Quitandas e Quitandeiras  A equipe da Record Minas percorreu várias cidades do estado para registrar quitutes, guloseimas e biscoitos regionais feitas à base de frutas, coco, amendoim, massa folhada e até mesmo amoníaco, para esta série documental.  Play Plus, livre   Santos Dumont  O canal passa a exibir a minissérie sobre Alberto Santos Dumont, transmitida em 2019 pela HBO, ao ritmo de dois episódios por dia, até sexta. João Pedro Zappa brilha no papel principal.  Conheça Santos Dumont, o brasileiro que inventou o aviãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 18h35, 14 anos   Infiltrado  Jason Statham faz um segurança de carro-forte que atrai suspeitas sobre si depois de exibir habilidades surpreendentes durante um assalto. Direção de Guy Ritchie.  Confira cenas de &#039;Infiltrado&#039;, novo filme de Guy RitchieMais    novamente         de   de  de  representando um  Megapix, 21h, 16 anos   Get On Up – A História de James Bown  Chadwick Boseman, o Pantera Negra, completaria 46 anos nesta quarta. Para homenageá-lo, o canal exibe outro de seus filmes de destaque, uma cinebiografia de James Brown, o rei da soul music.  Veja onde assistir filmes de Chadwick Boseman no streamingMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Touch, 22h, 14 anos