Jovens de Canto Belo receberam a visita de Euterpe, a musa grega da música, e do deus Dionísio e se animaram a montar uma peça no abandonado Teatro Parnasus. Mas a primeira safra da série "Vicky e a Musa", criada por Rosane Svartman, autora de "Vai na Fé", termina com a chegada do dono do estabelecimento, que pretende vender o lugar.  Elenco da série &#039;Vicky e a Musa&#039; - Estevam Avellar/Globo  A nova temporada mostra como se resolve o impasse, além de juntar novos pares românticos ao som de sucessos antigos e modernos.  Globoplay, 12 anos   Love Has Won: O Culto da Mãe Deusa  A trajetória da líder espiritual americana Amy Carlson, que se proclamava a "Mãe Deusa", é narrada nesta minissérie documental em três episódios. Entre outras loucuras, ela prometia a seus seguidores uma fuga do mundo real por meio da internet.  HBO Max, 16 anos   Kübra  Nesta série turca, um homem começa a receber mensagens de uma entidade misteriosa chamada Kübra, que prevê o futuro. Quando essas previsões se mostram acertadas, ele conquista um grande número de seguidores —e alguns inimigos poderosos.  Netflix, 16 anos   Boleiros: Vencedores e Vencidos  Em homenagem aos 65 anos de Paulo Miklos, o canal exibe filmes dos quais o músico e ator participou. Como esta comédia de 2006 dirigida por Ugo Giorgetti, ambientada no universo do futebol.   Mais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 22h30, 12 anos   Salut Mes Ami.e.s!  O documentário de Liliane Reis Souza acompanha 13 adolescentes que cursam o ensino médio no Colégio Brasil-França, em Niterói, no Rio de Janeiro —única escola pública da América Latina em que as aulas são em português e francês.  CineBrasilTV, 22h30, livre   Escape Room 2: Tensão Máxima  A atração da faixa "Cine BBB", que exibe o mesmo filme visto por integrantes do reality nesta quarta, é o segundo longa da franquia de terror, em que os sobreviventes do primeiro desafio precisam escapar de novo de ambientes mortais.  Veja imagens de &#039;Escape Room 2: Tensão Máxima&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 23h15, 14 anos