O filme "Vingadores: Ultimato" termina com Peter Quill, papel de Chris Pratt, triste pela ausência de sua amada Gamora, vivida por Zoe Saldaña.  Cena de 'Guardiões da Galáxia: Especial de Festas' - DivulgaçãoEssa história é retomada em tom de galhofa em "Guardiões da Galáxia: Especial de Festas". Para animar o líder, dois deles vêm à Terra em busca do que julgam ser um último presentede Natal: o ator Kevin Bacon.  Disney+, 14 anos   Com Amor, Lizzo  Filmado ao longo de três anos, o documentário registra a ascensão da cantora americana, que faz sucesso com som dançante e desafia padrões de beleza.  HBO Max, 14 anos   Snack vs. Chef  Nesta nova competição culinária, 12 chefs profissionais precisam reproduzir na cozinha petiscos industrializados como biscoitos e salgadinhos, e depois criar suas próprias versões.  Netflix, livre   Cheias de Charme  Taís Araújo, Leandra Leal e Isabelle Drummond fazem empregadas domésticas que formam grupo musical na novela de Filipe Miguez e Izabel de Oliveira, exibida pela Globo na faixa das 19h em 2012. Todos os 143 capítulos já estão disponíveis na plataforma.  Globoplay, 10 anos    A Grande Corrida: Volta ao Mundo  Cinco duplas disputam essa gincana, cujo objetivo é viajar de Londres a Singapura por terra ou por mar com menos de US$ 2 mil (cerca de R$ 11 mil).  Discovery, 21h20, 10 anos   Os Primeiros Soldados  Em 1983, três pessoas com sintomas da Aids se isolam, buscando sobreviver à doença. O longa de Rodrigo Oliveira tem Johnny Massaro e Renata Carvalho no elenco.  Confira cenas de 'Os Primeiros Soldados'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 22h10, 14 anos   Documentários sobre AIDS  No Dia Mundial da Luta Contra a Aids, o canal exibe em sequência dois documentários brasileiros sobre a doença; "YouTubers e HIV" (22h30, 12 anos) e "Aids: a Resposta das ONGs no Mundo" (23h30, livre).  SescTV, a partir de 22h30