Pela primeira vez em muito tempo, o filme de maior sucesso do ano tem viés feminino —e feminista. "Barbie" é mais que um longo comercial da boneca. É uma comédia sofisticada para adultos nostálgicos e não para crianças.  Margot Robbie em cena do filme &#039;Barbie&#039;, dirigido por Greta Gerwig - DivulgaçãoDirigidos por Greta Gerwig, Margot Robbie e Ryan Gosling têm atuações de Oscar.  Para compra ou aluguel na Amazon Prime Video, Apple TV+, Google Play, Microsoft, Now, Vivo Play e YouTube, 12 anos   Não Conte a Ninguém  Em 2016, um casal brasileiro e seus dois filhos se mudaram para um condomínio a cerca de 60 quilômetros de Madri. Pouco depois, foram mortos e esquartejados. Este crime chocante é o assunto desta minissérie documental espanhola.  HBO Max, 16 anos   Chico Xavier – A Série  A trajetória do mais célebre médium brasileiro é revista nesta minissérie documental, com muitos depoimentos inéditos. Roteiro e direção de Wagner de Assis, que também fez o sucesso "Nosso Lar".  Morte de Chico Xavier, mais famoso médium brasileiro, completa 20 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Star+, 10 anos   Bares, Bolos e Amizades  Uma jovem convence uma amiga tímida a levar seus bolos para os bares, e assim fazer novos amigos. Mas um diagnóstico inesperado vai mudar tudo. Com Yara Shahidi e Bette Midler no elenco.  Amazon Prime Video, 14 anos   Gangues de Oslo  Nesta série norueguesa, um policial encara seu próprio passado criminoso, ao descobrir que o líder de uma quadrilha é seu amigo de infância.  Netflix, 16 anos   Apollo 13  A única missão fracassada da Nasa à Lua, ocorrida em 1970, é o tema deste longa de 1995, dirigido por Ron Howard e estrelado por Tom Hanks.  Tom HanksMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Touch, 22h, livre   Conversa com Bial  O diretor Roberto Oliveira conta como fez o documentário "Elis &amp; Tom: Só Tinha de Ser com Você", sobre o lendário disco que Tom Jobim e Elis Regina lançaram em 1974. Marcelo Bôscoli, filho de Elis, e Beth Jobim, filha de Tom, também participam do programa. A segunda parte da entrevista será exibida na sexta-feira.  Programa &#039;Conversa com Bial 2022&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 1h40, 12 anos