Em 2007, o namorado de Liliane Bettencourt, herdeira da L’Oréal e uma das mulheres mais ricas do mundo, pediu para ser adotado por ela, se tornando assim um de seus herdeiros.  Imagem da minissérie 'A Bilionária, O Mordomo e o Namorado', da Netflix - Divulgação  Mas a filha da bilionária tentou intervir e acabou revelando um escândalo que envolvia boa parte da elite francesa. A minissérie documental "A Bilionária, O Mordomo e o Namorado" é dividida em três episódios.  Netflix, 12 anos   Doce Mistério  Uma mulher morre e deixa um pen drive para seus filhos adultos. Eles, que não se dão bem, têm de lidar com as revelações surpreendentes deixadas pela mãe, que mudam tudo o que eles sabiam sobre a origem da família. Minissérie baseada no best-seller escrito por Charmaine Wilkerson.  Star+, 14 anos     Waco  Esta minissérie estrelada por Michael Shannon reconstitui o cerco da polícia e do FBI ao complexo culpado pela seita comandada por David Koresh, em 1993, que terminou em um verdadeiro massacre.  Paramount+, 14 anos   Centro de Trauma  Bruce Willis faz um policial que tenta proteger a sobrevivente e testemunha do ataque que matou seu parceiro. Mas os bandidos conseguem invadir o hospital onde ela está internada. Inédito na TV aberta.  Record, 14h, 14 anos   Magia na Cidade do Natal  Uma mulher viciada em trabalho visita o seu pai, que se mudou para uma cidadezinha obcecada pelo feriado do Natal, e percebe que coisas estranhas acontecem na região.  Lifetime, 21h, livre   As Viúvas  Quatro bandidos morrem em um assalto e suas mulheres precisam pagar a enorme dívida que deixaram. Thriller dirigido por Steve McQueen, de "12 Anos de Escravidão", com Viola Davis e Liam Neeson.  Globo, 0h25, 16 anos   Canal Livre  O filósofo Roberto Mangabeira Unger, ex-secretário de Assuntos Estratégicos do governo federal, discute a falta de protagonismo do Brasil no cenário internacional e o atual momento político.  Band, 0h, livre