Só duas semanas depois de entrar em cartaz nos cinemas do país, chega à plataforma o novo filme do canadense David Cronenberg, exibido no último Festival de Cannes.  Léa Seydoux e Viggo Mortensen em cena do filme &quot;Crimes of the Future&quot;, de David Cronenberg - Nikos Nikolopoulos/DivulgaçãoNa trama, um artista performático encarnado por Viggo Mortensen usa bizarras cirurgias plásticas para se expressar. Léa Seydoux e Kirsten Stewart também estão no elenco. Algumas das cenas poderão chocar os mais sensíveis.  Mubi, 18 anos  Veja cenas de &#039;Crimes do Futuro&#039;, de David CronenbergMais    novamente         de   de  de  representando um   Superfície  Gugu Mbatha-Raw, de "The Morning Show", faz uma mulher que perde quase toda a memória depois de se ferir na cabeça. Ela tenta então juntar as peças de sua própria vida. Três dos oito episódios já estão disponíveis.  Apple TV+, 16 anos   Bios: Titãs  Depois de abordar vários astros do pop em espanhol, a série faz seu primeiro episódio dedicado a uma banda brasileira. A trajetória dos Titãs é recriada por entrevistas conduzidas por Sarah de Oliveira.  Star+, 12 anos   Metrópolis  A apresentadora Adriana Couto conversa com as atrizes Andréa Beltrão, Marieta Severo, Renata Sorrah e Ana Baird, em cartaz no Rio de Janeiro com a peça "O Espectador".  Cultura, 19h20, livre   Isabel  O canal exibe desta sexta até este domingo, no mesmo horário, os três episódios da minissérie que dramatiza a conturbada vida da escritora chilena Isabel Allende, de "A Casa dos Espíritos". Também disponível na Amazon Prime Video.  Lifetime, 20h, 12 anos   A Vida Sexual Secreta de Hitler  Voyeurismo, pornografia, sadomasoquismo e até incesto faziam parte do cardápio erótico do líder nazista, explorado nos quatro episódios desta série documental.  History, 22h10, 16 anos   Globo Repórter  O segundo programa consecutivo sobre moda se volta para o futuro, mostrando novos tecidos criados nos Estados Unidos e o scanner inventado por um paulista que pode revolucionar a modelagem das roupas.  Globo, 22h35, livre ​