No thriller "Sr. e Sra. Smith", de 2005, Angelina Jolie e Brad Pitt faziam um casal em que um desconhecia a profissão do outro: ambos eram assassinos profissionais. As coisas se complicam quando eles recebem a missão de eliminar o outro. A premissa serve de base para a série de mesmo nome, que alterou muitas coisas em relação ao filme.   Donald Glover e Maya Erskine em cena de &quot;Sr. e Sra. Smith&quot;, da Amazon - Reprodução/Amazon StudiosAgora os Smiths vivem um casamento arranjado pela agência que os emprega. Mas, aos poucos, vão se apaixonando de verdade. Com Donald Glover e Maya Erskine. Entre os atores convidados está Wagner Moura.  Prime Video, 16 anos   Orgulho e Compaixão  No século 19, um jovem oficial da cavalaria da Dinamarca se encanta por um jovem que ficou paraplégica depois de um acidente. Mas ele precisa entender se o que sente por ela é amor genuíno ou apenas compaixão. Direção de Bille August.  Looke, 12 anos   Homenagem a Luis Gustavo  No dia em que o ator completaria 90 anos de idade, o canal exibe três de seus longas em sequência: "Beto Rockfeller" (19h30, 10 anos), "Sai de Baixo – O Filme" (21h, 12 anos) e "O Casamento de Romeu e Julieta" (22h25, 10 anos).  Veja fotos da carreira do ator Luis GustavoMais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, a partir de 19h30   Mundo em Caos  Num futuro distópico onde não há mais mulheres e os homens conseguem ouvir os pensamentos uns dos outros, uma jovem sobrevive à queda de sua astronave. Um rapaz a encontra e decide protegê-la. Ficção científica dirigida por Doug Liman, com Daisy Ridley e Tom Holland.  Cena do filme &#039;Mundo em Caos&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, 14 anos   Diálogos com Mario Sergio Conti  Ivana Jinkings é dona da editora Boitempo, que publica no Brasil obras de Angela Davis e Judith Butler. Ela conversa com o jornalista e colunista da Folha sobre livros, feminismo e o debate cultural brasileiro.  GloboNews, 23h30, livre   The Noite com Danilo Gentili  O jornalista Edney Silvestre compartilha histórias de sua carreira no programa do humorista, como a cobertura dos ataques de 11 de Setembro, e também fala de seus livros e da dislexia que o aflige.  Programa The Noite (2021)Mais    novamente         de   de  de  representando um  SBT, 1h, 12 anos