Um empreiteiro falido e uma empresária frustrada, ambos no limite do estresse, se conhecem da pior maneira possível, numa briga de trânsito. Com ódio um do outro, eles levam a vingança a consequências inesperadas.  Ali Wong e Steven Yeun em cena de &#039;Treta&#039;, série da Netflix - Andrew Cooper/Netflix/DivulgaçãoApesar da premissa, "Treta" é uma minissérie cômica, produzida pelo estúdio independente A24 —a produtora de "Tudo em Todo o Lugar ao Mesmo Tempo", o grande vencedor do Oscar deste ano. No elenco, Steven Yeun, de "Minari", e Mia Wong.  Netflix, 16 anos   The Kardashians  Já está disponível o episódio especial "Até que a Morte nos Separe: Kourtney e Travis", que mostra o luxuoso casamento de Kourtney Kardashian com o baterista Travis Barker, da banda Blink-182, em Portofino, na Itália.  Star+, 14 anos  Programa &#039;The Kardashians&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Especial Tom Hanks  Maratona com quatro filmes do ator americano: "Negócio das Arábias" (15h10, 14 anos), "Náufrago" (16h55, 12 anos), "Forrest Gump, o Contador de Histórias" (19h30, 14 anos) e "Apollo 13" (22h, livre).  Telecine Touch, a partir de 15h10   Tom Hanks, em 15 filmesMais    novamente         de   de  de  representando um   Passagem de Som  Camilo Carrara e Quarteto se apresentam em show gravado em agosto de 2021, que contou com as participações das cantoras Cida Moreira, Fortuna e Zizi Possi, além da artista multimídia Duda Tsuda.  SescTV, 21h, livre    Persona  A atriz Isabel Teixeira, que viveu Maria Bruaca na novela "Pantanal", conta detalhes de sua vida e carreira para para Atilio Bari e Chris Maksud.  Cultura, 21h, 10 anos   Barry  O canal exibe em sequência os dois primeiros episódios da quarta e última temporada da série de comédia, sobre um assassino profissional que tem aulas de teatro e sonha em ser ator. Com Bill Hader.  HBO, 23h07, e HBO Max, 16 anos   Canal Livre  O deputado federal Arthur Lira, presidente da Câmara, fala sobre a relação entre o Congresso e o governo federal, e também sobre o bloco de partidos que acabou de formar.  Band, 0h, livre