Depois de 12 temporadas, vai ao ar nesta quinta o último episódio da competição musical The Voice Brasil. A audiência e a repercussão caíram; ao contrário do que aconteceu em outros países, nenhum dos vencedores se tornou um grande astro.  Toni Garrido, Lulu Santos, Iza, Carlinhos Brown, Michel Teló, Fatima Bernades e Gaby Amarantos no &#039;The Voice Brasil&#039; - Léo Rosario/GloboTransmitida ao vivo, a grande final tem duas etapas. Na primeira, os técnicos Carlinhos Brown, Iza, Lulu Santos e Michel Teló escolhem os finalistas. Na segunda, o público vota pela internet no campeão desta edição. Apresentação de Fátima Bernardes.  Globo, 22h25, livre   A Criatura de GyeongSeong  Na primavera de 1945, a 2ª Guerra Mundial se aproximava do fim, mas a Coreia continuava sob o domínio japonês. Num hospital de GyeongSeong, o antigo nome de Seul, um homem e uma mulher enfrentam uma criatura forjada pela ganância humana. Os sete primeiros episódios desta minissérie sul-coreana já estão disponíveis; os três últimos chegam em 5 de janeiro.  Netflix, 16 anos   Pérola  Um jovem escritor volta à sua cidade natal depois da morte da mãe, e é inundado pelas lembranças dela. A adaptação de Murilo Benício para a peça semiautobiográfica de Mauro Rasi é um dos melhores filmes nacionais de 2023, e traz Drica Moraes numa grande atuação no papel-título.  Telecine Premium, 14h05, 14 anos   Retrospectiva 2023  Roberto Cabrini apresenta uma compilação dos principais acontecimentos que marcaram o Brasil e o mundo durante o ano que está terminando.  Record, 22h45, livre  Imagens do jornalista Roberto CabriniMais    novamente         de   de  de  representando um  Evel, Hazin – Dias de Luto  O documentário inédito de Gabriel Chaim registra os impactos da guerra em Israel na Cisjordânia, mostrando o sofrimento de palestinos e israelenses que tiveram parentes mortos.  GloboNews, 23h, livre  Veja linha do tempo de conflito entre Israel e HamasMais    novamente         de   de  de  representando um  Liceu 50 Anos – Entre a Arte e o Ofício  Criado em 1873, o Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo teve papel fundamental na história da cidade. O documentário de Ricardo Elias conta a história da instituição que já foi dirigida pelo arquiteto Ramos de Azevedo.  Cultura, 23h, livre  Liceu de SPMais    novamente         de   de  de  representando um