No século 18, um cartógrafo britânico recebe a missão de mapear a Rússia. No caminho, tenta resgatar o czar, que está exilado, e desmascarar a impostora que se faz passar por uma princesa da China.  Jackie Chan em cena do filme &#039;A Máscara de Ferro&#039; - DivulgaçãoA coprodução sino-russa "A Máscara de Ferro" reúne dois dos maiores astros de todos os tempos do cinema de ação —Jackie Chan, representando o Oriente, e Arnold Schwarzenegger, o Ocidente.  Telecine Premium, 19h50, 12 anos   Contrato Perigoso  Expulso do Exército americano, um ex-soldado aceita trabalhar para uma obscura organização paramilitar. Mas, logo na primeira missão, ele será traído e perseguido. Com Chris Pine e Kiefer Sutherland.  Chris PineMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max, 16 anos   Creed 3  Michael B. Jordan volta a interpretar o boxeador Adonis Creed neste derivado da franquia "Rocky". Agora o personagem é desafiado a retornar aos ringues por um ex-amigo, recém-saído de uma prisão.  Imagens do filme Creed IIIMais    novamente         de   de  de  representando um  Amazon Prime Video, 14 anos   Seja Você Mesma  Nesta comédia adolescente turca, uma jovem impetuosa trabalha duro para evitar ser despejada e desenvolve relação complexa com seu chefe.  Netflix, 12 anos   Da Terra dos Índios aos Índios Sem Terra  O documentário de Zelito Viana, na faixa "É Tudo Verdade", resgata uma entrevista de 1977 do antropólogo Darcy Ribeiro sobre os povos originários do Brasil. Com o ator Marcos Palmeira e o antropólogo indígena Gersem Baniwa.  Darcy Ribeiro, pensador do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 20h05, livre   Junho 2013 – O Começo do Avesso  O canal reprisa, de quarta a sexta, os seis episódios desta série documental sobre o mês que mudou a história do Brasil, ao ritmo de dois por dia. Direção de Paulo Markun e Angela Alonso, também colunista da Folha.  Relembre manifestações de Junho de 2013Mais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 21h10, 12 anos   Som Brasil: Alexandre Pires  No lugar do futebol, a emissora exibe especial do cantor mineiro, apresentado por Pedro Bial. Participações da cantora Alcione e de integrantes originais do grupo Só Pra Contrariar, do qual Pires fez parte.  Alexandre Pires e Seu Jorge se unem em projeto &#039;Irmãos&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 22h25, livre