Um dos mais populares videogames finalmente ganha um longa em animação em "Super Mario Bros - O Filme", dublado no original por Chris Pratt, Charlie Day e Anya Taylor-Joy.  Cena do filme &#039;Super Mario Bros.&#039; - Universal Studios/DivulgaçãoNa trama, os irmãos Mario e Luigi tentam salvar uma princesa das mãos de Bowser.  Para compra ou aluguel no Amazon Prime Video, Apple TV+, GooglePlay, Now, SKY, Vivo Play e YouTube, livre   Tempestade  Uma mulher embarca num avião decidida a cometer suicídio a bordo, mas o voo cai antes que ela consiga seu intento. Junto ao outro único sobrevivente, ela precisará enfrentar uma cordilheira inóspita para voltar à civilização. Com Sophie Turner, atriz do elenco de "Game of Thrones".  Imagens da atriz Sophie TurnerMais    novamente         de   de  de  representando um  Amazon Prime Video, 16 anos   A Mãe do Ano  Mães que usam violência para proteger seus filhos estão na moda: depois de "A Mãe", com Jennifer Lopez, agora é este filme polonês que mostra uma mulher disposta a tudo para resgatar o filho sequestrado que ela nem conhece.  Confira cenas do filme &#039;A Mãe&#039;, com Jennifer LopezMais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 16 anos   São Sebastião - Uma Tragédia no Paraíso - A Reconstrução  Cem dias depois do temporal que devastou o litoral norte de São Paulo, a emissora exibe este documentário produzido por seu jornalismo. A repórter Laís Duarte mostra como os moradores da região estão retomando suas vidas.  São Sebastião, dois meses após deslizamentosMais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 20h20, livre   Rosie  Depois que sua mãe morre, uma garota órfã vai morar com uma tia excêntrica na cidade de Montreal. Filme canadense que é inédito no Brasil.  Telecine Cult, 22h, 14 anos   Provoca  O humorista e influenciador Whindersson Nunes conversa com Marcelo Tas sobre diversos assuntos, como a dor de perder um filho ou sua carreira incipiente de boxeador.  Programa Provocações 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h, 10 anos   Novo Mundo, Pintura de Rua na América Latina  Dirigida por Belisário Franca e Juan Tamayo, a série registra como a arte urbana se tornou ferramenta de resistência e transformação em países como Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, México, Peru e, na estreia, Bolívia.  Casa com esculturas de demônios assusta cidade bolivianaMais    novamente         de   de  de  representando um  Curta!, 23h, livre