Em "Trem-Bala", um assassino de aluguel decide encerrar sua carreira com um trabalho simples: coletar uma maleta num trem-bala que viaja de Tóquio para Morioka.  Brad Pitt e Bad Bunny em cena do filme &quot;Trem-Bala&quot;, de David Leitch - DivulgaçãoO que ele não sabe é que a bordo estão outros quatro profissionais, todos com o mesmo objetivo. Brad Pitt estrela este filme que combina ação com comédia.  Para compra ou aluguel no Amazon Prime Video, Apple TV+, Claro TV+ (Now), Google Play, Vivo Play e YouTube, 16 anos   Borrego – Saia do Caminho  Uma jovem botânica realiza pesquisas no deserto quando presencia a queda de um avião. Ela corre para socorrer o piloto e acaba virando refém dele: um traficante que transportava uma grande quantidade de drogas. Thriller exclusivo da plataforma.  Amazon Prime Video, 14 anos   Conversando com um Serial Killer: O Canibal de Milwaukee  Esta minissérie documental traz entrevistas com Jeffrey Dahmer, o psicopata assassino retratado pela série "Dahmer", sucesso da plataforma.  Netflix, 18 anos   Ivete e os Mascarados  Ivete Sangalo recebe participantes do The Masked Singer Brasil, programa que ela também apresentou, neste especial da Globo que conta com as participações da cantora Sandy e da banda Melim.  Conheça as fantasias do The Masked Singer Brasil 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um   Origens do Hip Hop  Ao longo de oito episódios, os pioneiros do gênero musical que renovou a música negra dos EUA contam suas histórias. O canal exibe dois episódios todo domingo: os primeiros trazem Busta Rhymes e Grandmaster Flash.  A&amp;E, 22h55, 14 anos    District 31  Nesta série canadense falada em francês, um grupo de investigadores usa métodos pouco ortodoxos para proteger um bairro da cidade de Montreal. Dois episódios exibidos em sequência.  AXN, 21h05, 14 anos    Um Match com o Perigo  Uma mulher divorciada sai pela primeira vez com um homem que conheceu num aplicativo. Quando volta para casa, encontra morta a babá de sua filha. Telefilme inédito.  Lifetime, 21h10, 14 anos