Em abril deste ano, o comediante brasileiro Whindersson Nunes venceu o rapper polonês Filip "Filipek" Marcinek nas quartas de final do Torneio High Stakes de Boxe, uma competição entre celebridades. Agora ele mede forças com o youtuber inglês King Kenny em Dublin, na Irlanda.  Whindersson Nunes divulga momentos de sua preparação física para o confronto com King Kenny em Dublin - Divulgação  Narração de Rhodes Lima e comentários do medalhista olímpico Hebert Conceição.  Combate, a partir de 15h, e Globo, 1h50, livre   Cultura &amp; Design  O programa chega à terceira temporada com documentários sobre arte, arquitetura, design, gastronomia e sustentabilidade. Apresentado por Fabio Leblon e Jean Visconti.  Cultura, 20h, livre   Strangest Things: Objetos Misteriosos da História  Esta nova série examina artefatos estranhos e curiosos, espalhados por museus e laboratórios do mundo inteiro. A estreia trata de um besouro de vidro encontrado na tumba do faraó Tutancâmon.  Traços do rosto do faraó Tutancâmon são criados em computação gráficaMais    novamente         de   de  de  representando um  History, 20h20, 10 anos   Babilônia  Damien Chazelle, diretor de "La La Land", acompanha três personagens na Hollywood dos anos 1920: uma atriz em ascensão, um ator decadente e um aspirante a produtor. Com Brad Pitt e Margot Robbie.  Veja cenas de &#039;Babilônia&#039;, filme com Margot Robbie e Brad PittMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, 18 anos   65 – Ameaça Pré-Histórica  Adam Driver faz um astronauta que cai num planeta que se revela a Terra de 65 milhões de anos atrás. Para sobreviver, lida com muitos dinossauros.  Adam DriverMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO, 22h, 12 anos   Proud Mary  Taraji P. Henson vive uma assassina profissional que trabalha para mafiosos. Mas ela passa de caçadora para caça depois de atirar num bandido, para salvar a vida de uma criança. Inédito na TV aberta.  Record, 22h45, 16 anos   O Pastor e o Guerrilheiro  Um jovem comunista se junta a uma guerrilha na Amazônia, mas é capturado. Na cadeia, fica amigo de um evangélico preso por engano. O filme de José Belmonte é baseado no livro "Araguaia: Relatos de um Guerrilheiro", de Glênio Sá. Com Johnny Massaro e Julia Dalavia. Inédito na TV.  Veja imagens da gravação de &#039;O Pastor e o Guerrilheiro&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 0h50, 16 anos