De casamento marcado, um jovem casal de noivos promove um jantar para que seus respectivos pais se conheçam. O que eles não sabem é que a mãe dela é a amante do pai dele, e o pai dela é amante da mãe dele. Quando todos finalmente se encontram, o constrangimento é geral no recinto.  Cena do filme &#039;Casamento em Família&#039;, de Michael Jacobs - DivulgaçãoA comédia "Casamento em Família" tem Richard Gere, Susan Sarandon, Diane Keaton e William H. Macy nos papéis principais.  Amazon Prime Video, 12 anos   Johnny Depp x Amber Heard  Mais um documentário sobre o julgamento que mobilizou atenções no mundo inteiro no ano passado. Além de cotejar os depoimentos do ex-casal formado pelo ator e pela atriz, o filme também mostra as reações do público, que se dividiu entre os dois atores.  Veja os looks de Amber Heard no julgamento contra Johnny DeppMais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 14 anos   Força de um Desejo  Uma das melhores novelas de Gilberto Braga e Alcides Nogueira, que foi exibida originalmente na Globo em 1999, na faixa das 18 horas. A trama, ambientada no século 19, gira em torno do amor entre o filho de um fazendeiro e a dona de um bordel. Com Fábio Assunção e Malu Mader.  Globoplay, livre   Corpos Ardentes  O filme que revelou Kathleen Turner, em 1981, é um thriller erótico em que ela interpreta uma mulher casada envolvida com um jovem advogado vivido pelo ator William Hurt.  De &#039;O Turista Acidental&#039; a &#039;Corpos Ardentes&#039;, conheça os principais filmes de William HurtMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max, 16 anos   O Rei da TV  Já disponíveis no Star+, as duas temporadas da série que dramatiza a vida de Silvio Santos chegam na íntegra à plataforma. José Rubens Chachá e Mariano Mattos Martins encarnam o apresentador em idades diferentes.  Imagens da série O Rei da TV (2ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Disney+, 14 anos   Braddock 3: O Resgate  Chuck Norris faz um militar americano que volta ao Vietnã para resgatar a namorada, que ele julgava estar morta, e o filho que tiveram juntos, fato que desconhecia.  Imagens do ator Chuck NorrisMais    novamente         de   de  de  representando um  Megapix, 21h, 16 anos   Show Business  O talk show que entrevista empresários de sucesso existe há mais de 30 anos e chega agora à emissora sob o comando do jornalista Bruno Meyer.  Jovem Pan News, 22h, livre