Coproduzida com a BBC, a série cômica britânica "Rain Dogs" mostra a vida de uma família com algo disfuncional.  Cena de &#039;Rain Dogs&#039;, série disponível na HBO Max - Simon RidgwayEla é formada por uma mãe solteira que vive de bicos, sua filha adolescente e seu melhor amigo, um homem gay.  HBO, 0h, e HBO Max, 16 anos   Amor e Honra  A plataforma irá liberar diariamente um novo capítulo desta novela turca, a primeira de seis que serão lançadas até o fim do ano.  Globoplay, 14 anos   Desafio nas Escolas  Fábio Porchat comanda a segunda temporada do programa que apresenta propostas inovadoras para a rede pública de ensino.  Fábio PorchatMais    novamente         de   de  de  representando um  Futura, 18h e Globoplay, livre   Afropunk Bahia – A Nossa Hora  O documentário de Alberto Pereira Jr. e Rodrigo de Paula revela os bastidores do maior festival de cultura negra do mundo, realizado em Salvador em novembro de 2021. Participação de Margareth Menezes, Mano Brown e muitos outros.  Festival Afropunk Bahia 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Trace Brazuca, 19h, livre   As Mina Pira  No primeiro episódio desta série sobre mulheres de destaque, a apresentadora Mavi Simão conversa com a jogadora de basquete Iziane Castro, a kite surfista Socorro Reis e a judoca Adrielly Pinheiro.  Mulheres que participaram dos Jogos Olímpicos de Tóquio 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  FashionTV, 21h, livre   Passaporte Feminino  Esta série documental mostra como mulheres vindas de Angola, Bolívia, China, Irã e Portugal estão se adaptando à vida em São Paulo. Apresentação de Carol Massière.  Lifetime, 21h,15, livre   Descobrindo o Amor  Neste filme romântico inédito nos cinemas brasileiros, um rapaz e uma garota se apaixonam, mas têm que se separar quando vão para universidades diferentes.  Telecine Premium, 22h, 16 anos   Vikings  O canal passa a exibir, de segunda a sexta, todos os 89 episódios da série sobre os piratas nórdicos que aterrorizaram a Europa na Idade Média.  6ªtemporada de &#039;Vikings&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  History 2, 22h, 16 anos   Roda Viva  A entrevistada da semana é a ministra Cármen Lúcia, do Supremo Tribunal Federal.  Esta é Cármen LúciaMais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h, livre