No ano de 2065, um casal que vive numa fazenda isolada recebe a visita de um desconhecido. Ele informa que o marido, vivido por Paul Mescal, foi selecionado para participar de um misterioso programa espacial. Em seu lugar, sua mulher, papel de Saoirse Ronan, terá a companhia de um robô semelhante a ele.  Cena do filme &#039;Intruso&#039;, de Garth Davis - Divulgação  O drama de ficção científica "Intruso" é dirigido por Garth Davis, de "Lion" e "Maria Madalena".  Prime Video, 16 anos   Golpista do Amor  A internet facilitou o surgimento de um novo tipo de vigarista —o "amante serial", que usa identidades falsas para seduzir mulheres e limpar suas contas bancárias. A minissérie belga em quatro episódios "Golpista do Amor" conta a história de um deles, que se passa por corretor, jornalista, cirurgião e piloto de avião para se envolver com diversas vítimas. Até que uma delas resolve se vingar e convoca a ajuda de outras. Um episódio novo toda sexta.  Globo, 23h15, 14 anos   Garoto Devora Universo  Com apenas 12 anos, Eli Bell enfrenta problemas demais, uma mãe viciada, um padrasto traficante, um irmão que não fala e por aí vai. Mesmo assim, ele tenta manter o bom senso e o bom humor. Série australiana baseada no best-seller de Trent Dalton.  Netflix, 16 anos   Verão Maior Paraná  Durante quatro sextas seguidas, a emissora exibe ao vivo shows realizados na praia paranaense de Caiobá. A estreia é com a dupla Hugo e Guilherme. A apresentação é da Paloma Tocci.  Band, 21h50, livre   Agente 86: Bruce e Lloyd Fora de Controle  Dois agentes atrapalhados da C.O.N.T.R.O.L.E. desenvolvem um tecido que torna invisível quem o usa, atraindo a cobiça e a fúria da organização rival, a C.A.O.S.  SBT, 23h15, 12 anos   Diálogos com Mario Sergio Conti  O jornalista e colunista da Folha conversa com a atriz Ingrid Guimarães, que acrescentou mais um campeão de bilheteria ao seu já extenso currículo, a comédia "Minha Irmã e Eu", co-estrelada por Tatá Werneck.  Veja cenas do filme &#039;Minha Irmã e Eu&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  GloboNews, 23h30, livre