Depois de uma decisão judicial que levou seu marido à cadeia, uma mulher e sua filha são obrigadas a morar na casa da ex-babá da família, que também tem uma filha adolescente. Mas, por causa de uma maracutaia financeira, o imóvel está no nome da antiga patroa. A convivência forçada entre essas mulheres de diferentes classes sociais faz com que velhos traumas e novos conflitos venham à tona.  Cena da série &#039;A História Delas&#039; - DivulgaçãoSérie brasileira, "A História Delas" tem Cris Vianna e Letícia Spiller no elenco.  Star+, 14 anos   Nas Ondas da Fé  Marcelo Adnet faz um técnico de informática e locutor de telemensagens que aceita qualquer bico para conseguir pagar as contas. Religioso, ele vê sua vida mudar quando se torna locutor de uma rádio evangélica. Comédia com Letícia Lima e Marcos Veras.  Veja cenas de &#039;Nas Ondas da Fé&#039;, comédia com Marcelo Adnet dentro do universo da mídia evangélicaMais    novamente         de   de  de  representando um  Prime Video, 12 anos   Não Enche!  Nesta comédia argentina, uma famosa atriz de novelas e uma empresária se conhecem num grupo de pessoas que tentam controlar a própria raiva. Elas se unirão para desmascarar um cirurgião plástico que vende um tratamento perigoso.  Netflix, 12 anos   A Princesa e o Plebeu  Audrey Hepburn ganhou o Oscar de melhor atriz por seu primeiro papel no cinema, nesta comédia romântica lançada em 1953. Ela é uma princesa entediada que escapole para ter um dia de liberdade em Roma e conhece um repórter vivido por Gregory Peck.  Audrey HepburnMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Cult, 22h, livre   O Dinheiro É Nosso: Orçamento Público e Crise Fiscal  O destino do dinheiro arrecadado pelos impostos brasileiros é o tema deste documentário dirigido por Louise Sottomaior e pelo ex-ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega. Depoimentos de Fernando Henrique Cardoso, Henrique Meirelles, José Serra e outros.  Cultura, 23h30, livre   Erasmo Carlos Inédito  Um ano após a morte de Erasmo Carlos, o jornalista Rodrigo Faour exibe na íntegra uma conversa que teve com o artista, falando de João Gilberto, Elvis Presley, Roberta Close e, claro, Roberto Carlos.  Conheça a carreira de Erasmo Carlos Mais    novamente         de   de  de  representando um  A partir de 11h30, no canal de Rodrigo Faour no YouTube