O cineasta Rodrigo García, filho do escritor Gabriel García Márquez, é radicado há décadas nos Estados Unidos e tem extensa filmografia em inglês. "Família", seu primeiro longa em espanhol, se passa no México.  Cena do filme &#039;Família&#039;, de Rodrigo García - Divulgação  O patriarca de uma família comunica que recebeu uma oferta pela fazenda em que nasceu e onde vive. Mas suas filhas se opõem, por razões distintas. Com Daniel Giménez Cacho.  Netflix, 14 anos   O Último Ônibus  Timothy Spall faz um viúvo de 90 anos que atravessa de ônibus a Grã-Bretanha, do nordeste da Escócia ao extremo sul da Inglaterra. Ele quer visitar a casa onde viveu há 50 anos com sua mulher e vive mil peripécias pelo caminho.  Belas Artes à la Carte, 12 anos   Tesis – Morte ao Vivo  Ana Torrent, a garotinha de "Cría Cuervos", faz uma universitária que investiga a origem de um vídeo que mostra uma jovem sendo torturada até a morte. Direção de Alejandro Amenábar.  Carlos Saura: Relembre filmes do diretor espanholMais    novamente         de   de  de  representando um  Filmicca, 18 anos   Pele  O documentário de Marcos Pimentel mostra como moradores de São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte interagem com os grafites, pichações e desenhos que cobrem várias paredes das cidades.  Embaúba Play, 12 anos   Cinemateca Sylvio Back – Volume 2  Seis documentários do cineasta catarinense entram na plataforma —"República Guarani", "Guerra do Brasil", "O Contestado – Restos Mortais", "Yndio do Brasil", "Revolução de 30" e "Rádio Auriverde".  Confira filmes de Sylvio Back disponíveis no Itaú Cultural PlayMais    novamente         de   de  de  representando um  Itaú Cultural Play, grátis   A Mentira  Num de seus primeiros filmes, a atriz Emma Stone faz uma jovem que aproveita os boatos sobre sua vida sexual para ganhar dinheiro.  Imagens da atrizEmma StoneMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max, 12 anos   Provoca  Na última edição do ano, Marcelo Tas homenageia o antecessor de seu programa, "Provocações", que era comandado por Antônio Abujamra. Serão exibidos trechos de duas entrevistas que Tas deu a "Abu", em 2004 e 2010, em que fala sobre televisão e política.  Antonio AbujamraMais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h, 10 anos