Na Washington da década de 1950, durante a perseguição movida pelo senador Joseph McCarthy a supostos inimigos dos Estados Unidos, um ambicioso diplomata se envolve com um ingênuo jornalista.Cena da série &#039;Companheiros de Viagem&#039; - DivulgaçãoA relação é mantida em segredo, mas eles logo se tornam alvos de investigações. Década depois, os dois se reencontram em circunstâncias muito distintas. "Companheiros de Viagem" tem Matt Bomer e Jonathan Bailey. Dois episódios já estão disponíveis.  Paramount+, 14 anos    As Ladras  Três ladras profissionais roubam de diamantes a obras de arte, seguindo as ordens da misteriosa Madrinha. Thriller ao estilo de "Missão Impossível", com belas paisagens e perseguições espetaculares. A atriz Mélanie Laurent dirige e faz o papel principal. No elenco também estão Adèle Exarchopoulos e Isabelle Adjani.  Netflix+, 14 anos    Fantástico  Estreia o quadro "Música Preta Brasileira", apresentado por Maju Coutinho e pelo rapper Rael. Em quatro episódios, serão abordados vários estilos de origem africana da nossa música.  Fantástico comemora 50 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Participam Gilberto Gil, Carlinhos Brown, Alcione, Martinho da Vila, Xande de Pilares, Emicida e Criolo.  Globo, 20h30, livre    É Negócio  O jornalista Carlos Sambrana apresenta este novo talk show, em que entrevistará nomes do mundo empresarial e financeiro. O convidado da estreia é Rubens Ometto, presidente do conselho de administração da Cosan.  CNN Brasil, 20h45, livre    Segredos da Playboy  Estreia a segunda temporada da série sobre os bastidores da revista Playboy quando ainda estava sob o comando de seu criador, Hugh Hefner.  Imagens da série documental Segredos da PlayboyMais    novamente         de   de  de  representando um  Depoimentos de ex-funcionários, ex-Playmates e diversas ex-namoradas de Hefner. Dois episódios em sequência.  A&amp;E, 21h45, 16 anos   Canal Livre  O astrobiólogo Douglas Galante e o geofísico Sérgio Sacani discutem possíveis sinais de vida em luas de Júpiter enviadas pelo telescópio James Weeb e a missão indiana que pousou no lado escuro da Lua.  Band, 0h, livre