Ganhador da Palma de Ouro do Festival de Cannes por "Assunto de Família", o cineasta japonês Hirokazu Kore-eda viajou à Coreia do Sul para rodar o filme "Broker: Uma Nova Chance". Na história, uma mulher entrega seu bebê a um esquema de adoção clandestina, mas se arrepende e volta no dia seguinte. Ela então ajuda os intermediários a encontrar um lar para seu filho.  Cena do filme &#039;Broker; Uma Nova Chance&#039;, de Hirokazu Kore-eda - DivulgaçãoSong Kang-ho, do elenco de "Parasita", recebeu o prêmio de melhor ator do júri do Festival de Cannes de 2022.  Para compra ou aluguel no Apple TV, Google Play e Now, 16 anos   Mate ou Morra  "Feitiço do Tempo" refeito como filme de ação: um ex-agente, preso num laço temporal, é forçado a reviver sua própria morte todos os dias. Para proteger a família, ele precisa romper o ciclo. Com Frank Grillo e Mel Gibson no elenco.  Veja cenas do filme &#039;Mate ou Morra&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 16 anos   Brasil Meio-Dia  Luciana Barreto ancora novo telejornal com duas horas de duração, exibido de segunda a sexta. Os analistas são Basília Rodrigues, Iuri Pitta, Fernando Nakagawa e Jussara Soares.  CNN Brasil, 12h, livre   Socorro, Cicarelli  Ex-apresentadora do Beija Sapo, Daniela Cicarelli volta à TV dando conselhos amorosos aos espectadores. O programa vai ao ar logo após a exibição da nova versão do Beija Sapo, que agora está sob o comando de Valentina Bandeira.  Programa&#039;Socorro Cicarelli&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  MTV, 21h25, 14 anos   Roda Viva  Presidente nacional do Republicanos e vice-presidente da Câmara de Deputados, Marcos Pereira explica como sua bancada se comportará nas votações, agora que seu partido comanda um ministério dentro do governo Lula.  Marcos Pereira no Poder e PolíticaMais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h, livre   John Wick 3 – Parabellum  No terceiro longa da franquia, o temido assassino vivido por Keanu Reeves se alia a antigos conhecidos para escapar de seus novos perseguidores.  Imagens do filme John Wick 4: Baba YagaMais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 23h20, 16 anos   Caminhos com Abilio Diniz  Os episódios da nova temporada do talk show serão exibidos de segunda (25) a sexta (29). Na estreia, uma conversa com Fabricio Bloisi, do iFood.  Abilio DinizMais    novamente         de   de  de  representando um  CNN Brasil, 23h, livre