A atriz e produtora Mary Tyler Moore talvez tenha sido a mulher mais importante de toda a história da TV dos EUA. Ao longo de mais de 60 anos de carreira, ela encarnou dois papéis icônicos em séries de humor: Laura Petrie, em "The Dick Van Dyke Show", nos anos 1960, e, na década seguinte, em "The Mary Tyler Moore Show", Mary Richards, que se tornou um símbolo feminista.  Mary Tyler Moore na série &quot;Mary Tyler Moore Show&quot; - Arquivo CBSMas sua vida pessoal foi marcada por dramas, como o suicídio de um filho. Vencedora de sete prêmios Emmy, Moore é o assunto de "Mary Tyler Moore: A Dama da TV" documentário exclusivo da plataforma.  HBO Max, 12 anos   Rita Lee: Outra Autobiografia – o Podcast  A apresentadora Astrid Fontenelle e o jornalista Guilherme Samora comandam esta série em áudio, que traz conteúdos inéditos e complementares ao livro recém-lançado em que a cantora e compositora conta sua experiência com o câncer. Um novo episódio toda segunda; serão cinco ao todo.  As modas de Rita LeeMais    novamente         de   de  de  representando um  Plataformas de áudio, grátis   O Culto Secreto  A primeira minissérie da plataforma produzida na Austrália é baseada no livro "In The Clearing", de J. P. Pomare, e fala de uma religião obscura que sequestra crianças e as submete a lavagem cerebral. Com Miranda Otto, que estrelou o filme brasileiro "Flores Raras".  Star+, 14 anos   Tin e Tina  Neste filme de terror espanhol inédito nos cinemas brasileiros, um jovem casal que não pode ter filhos adota um par de gêmeos órfãos. Mas as crianças são fanáticas religiosas, o que logo se torna um problema.  Netflix, 16 anos   Tio Drew  Um jogador de basquete aposentado é convidado a disputar um torneio. Ele aceita, com a condição de chamar também seus antigos companheiros da NBA, vividos por astros como Shaquille O’Neal e Chris Webber.  &#039;Tio Drew&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Fun, 22h, 12 anos   Da Mood  Nesta série portuguesa, um professor insatisfeito resolve mudar de vida montando uma boy band, e pede ajuda a um amigo, que é agente artístico, para encontrar os integrantes. Um novo episódio toda quinta.  Cultura, 23h, 16 anos