Um concurso entre jovens astrônomos numa cidade no meio do deserto, em 1955, é o pretexto para o cineasta Wes Anderson reunir, mais uma vez, personagens excêntricos em cenários inusitados. O enorme elenco do filme "Asteroid City" inclui Jason Schwartzman, Scarlett Johansson, Tom Hanks, Tilda Swinton e Steve Carrell.  Para compra ou aluguel no Amazon Prime Video, Apple TV+, Google Play, Now, Vivo Play e YouTube – 14 anos  Cena de &#039;Asteroid City&#039;, filme de Wes Anderson - Divulgação A Mão do Eurico  Um dos mais populares e controversos cartolas brasileiros, Eurico Miranda, ex-presidente do Vasco da Gama, levou o clube carioca às suas maiores glórias e se envolveu em muitos escândalos. A minissérie de Rafael Pirrho tem cinco episódios, que serão liberados ao ritmo de um por dia.  Globoplay, 12 anos  Eurico Miranda: dirigente, parlamentar e vascaínoMais    novamente         de   de  de  representando um   Robbie Williams  Depois de estrear aos 16 anos na boyband Take That, o cantor britânico se tornou um astro global e enfrentou graves problemas pessoais. Esta minissérie revê sua trajetória.  Netflix, 14 anos  Imagens do cantor Robbie WilliamsMais    novamente         de   de  de  representando um   Roda Viva  Helder Barbalho, do MDB, governador do Pará, fala da escolha da capital, Belém, como sede da Conferência do Clima da Organização das Nações Unidas em 2025, e dos desafios da preservação da Amazônia.  Cultura, 22h, 10 anos  Campanha de Helder BarbalhoMais    novamente         de   de  de  representando um   No Corre – Partiu Entrega  Marco Luque retoma seu personagem Jackson Faive nesta sitcom que retrata o cotidiano de um grupo de motoboys no bairro paulistano da Mooca. Com Luciana Paes, Gaby Amarantos e Érico Brás.  Multishow, 22h, 10 anos   Let Love   Neste reality de origem holandesa, casais que acabaram de se conhecer vão imediatamente viver juntos, testando sua compatibilidade. A versão brasileira é apresentada pelos ex-namorados Sabrina Sato e João Vicente de Castro.  Multishow, 22h30, 12 anos   A História de Mahalia Jackson  Uma das maiores vozes da música gospel americana, Mahalia Jackson tem sua carreira e sua luta contra o racismo contadas nesta cinebiografia inédita na TV aberta.  Globo, 23h15, 12 anos