Nos últimos dias da Segunda Guerra Mundial, um garimpeiro descobre uma enorme quantidade de ouro num ponto desolado no norte da Finlândia, no filme "Sisu – Uma História de Determinação".  Cena do filme &quot;Sisu - Uma História de Determinação&quot; - DivulgaçãoDepois que nazistas cruzam seu caminho e roubam seu tesouro, ele porá em prática a lavra finlandesa "sisu", que não tem tradução exata, mas significa uma mistura de coragem e determinação diante de enormes dificuldades.  HBO Max, 16 anos   Você É o que Você Come – A Dieta dos Gêmeos  Pares de gêmeos idênticos se submetem a um experimento: um deles seguirá uma dieta onívora, e o outro, uma vegana. Como cada par compartilha praticamente o mesmo DNA, fica mais fácil medir como os alimentos impactam o corpo de cada um. Minissérie em quatro episódios.  Netflix, 12 anos   Irmãos de Guerra  Dois irmãos seguem a carreira militar, a tradição da família. O mais velho é um oficial de inteligência e o mais novo, um impetuoso piloto de caça. Mas a única coisa que eles têm em comum é a devoção ao pai, que morreu em serviço. A dupla terá que pôr as diferenças de lado para combater um grupo terrorista. Esta variante de "Top Gun" foi produzida no Cazaquistão.  Looke, 14 anos   Afonso Padilha – Gerações  Em seu especial de stand-up, o comediante Afonso Padilha destrincha as manias de quatro gerações, boomers, X, Z e millennials.  Amazon Prime Video, livre   Assassino Americano  Baseado num caso real, o filme conta a história do vigarista Jason Derek Brown. Quando o dinheiro escasseia para bancar sua vida de luxo, ele planeja um grande assalto, mas um agente do FBI está em sua cola. Com Ryan Philippe.  Telecine Action, 22h, 16 anos   Monster Hunter  Num mundo pós-apocalíptico dominado por monstros, a tenente Artemise, vivida por Milla Jovovich, precisa unir sua tropa a um misterioso caçador, numa luta insana pela sobrevivência. Atração da faixa Cinema 24.  Globo, 22h25, 12 anos  Imagens do filme &#039;Monster Hunter&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um