Para escapar de problemas com a Justiça, uma equipe de ladrões internacionais fecha um acordo para roubar US$ 500 milhões, cerca de R$ 2,5 bilhões, em barras de ouro, que iriam para uma organização terrorista.  Kevin Hart, Vincent D&#039;Onofrio, Úrsula Corberó, Billy Magnussen, Yun Jee Kim, Viveik Kalra e Gugu Mbatha-Raw em &#039;Lift: Roubo nas Alturas&#039; - Matt Towers/NetflixO problema é que esta fortuna está a bordo de um avião, a 40 mil pés de altitude. Comédia de ação com Kevin Hart, Gugu Mbatha-Raw, Vincent D’Onofrio e Úrsula Corberó.  Netflix, 14 anos   Assassinos da Lua das Flores  Provável candidato a vários prêmios no Oscar e já disponível para compra ou aluguel, o mais novo filme de Martin Scorsese agora pode ser visto de graça pelos assinantes da plataforma de streaming.  Confira cenas de &#039;Assassinos da Lua das Flores&#039;, de Martin ScorseseMais    novamente         de   de  de  representando um  Apple TV+, 14 anos   O Começo da Vida  Estreia na TV aberta a minissérie documental baseada no filme do mesmo nome, de 2016. Ao longo de seis episódios, o programa mostra como os primeiros anos estruturam toda a vida de uma pessoa.  Cultura, 20h15, livre   43ª Noite da Beleza Negra  A emissora transmite ao vivo de Salvador o evento que escolhe a Deusa do Ébano 2024 e celebra os 50 anos da criação do bloco afro Ilê Aiyê. Participações de Carlinhos Brown, Russo Passapusso e outros.  Bloco Ilê AiyêMais    novamente         de   de  de  representando um  TV Brasil, 22h, livre   Meu Nome É Gal  As diretoras Lô Politi e Dandara Ferreira focam o período que vai da chegada de Gal Gosta ao Rio de Janeiro, no início dos anos 1960, a seu amadurecimento como artista no show "Fa-Tal", em 1971. A cantora é vivida por Sophie Charlotte.  Imagens do filme Meu Nome é GalMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, 16 anos   Gran Turismo – De Jogador a Ganhador  Um dos melhores jogadores do game "Gran Turismo", que simula corridas automobilísticas, ganha a chance de se tornar piloto de verdade. Agora ele tem de mostrar que está à altura do desafio.  HBO, 22h, 12 anos   Do Jeito que Elas Querem  Quatro amigas na terceira idade leem "Cinqueta Tons de Cinza" e decidem apimentar suas vidas sexuais. Comédia com Jane Fonda, Diane Keaton e Candice Bergen.  Globo, 1h, 12 anos