Em "Dentro", Willem Dafoe faz Nemo, um habilidoso ladrão de obras de arte que invade uma cobertura luxuosa em Nova York. O apartamento está repleto de quadros e esculturas valiosas, mas também conta com um sofisticado sistema de segurança.  Cena do filme &#039;Dentro&#039;, com Willem Dafoe - Divulgação Nemo fica trancado no lugar, onde não há nada para comer ou beber e vai se desesperando a medida em que fracassam todas suas tentativas de fuga.  Amazon Prime Video, 16 anos   Luz  Esta é a primeira série brasileira voltada ao público infanto-juvenil produzida pela plataforma. A protagonista é uma garota branca criada numa aldeia da etnia indígena Kaingang.  Perseguida por um inimigo poderoso e disposta a descobrir suas origens, ela se abriga num internato, onde faz aliados. Com Marianna Santos, Celso Frateschi, Marcos Pasquim e Daniel de Oliveira.  Netflix, 10 anos   As Marvels   A Capitã Marvel, que já havia sido interpretada pela atriz Brie Larson em outros filmes, agora se junta a duas outras mulheres com superpoderes para salvar o universo.  Imagens do filme As MarvelsMais    novamente         de   de  de  representando um  Disney+, 12 anos   Apuração – Escolas de SP  Logo após a exibição de um compacto com os melhores momentos dos desfiles paulistanos (15h05), a emissora transmite ao vivo, diretamente do Sambódromo do Anhembi, a apuração dos votos dos jurados das escolas de samba do Grupo Especial.  Veja imagens do desfile da Império de Casa Verde no Carnaval 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 16h10, livre   Provoca  O convidado é o ex-"Casseta &amp; Planeta" Claudio Manoel. O humorista revela detalhes da última noite de seu colega Bussunda, na Alemanha, na Copa do Mundo de 2006.  Cultura, 22h, 10 anos   Profissão Repórter  O programa celebra 18 anos no ar, e estreia temporada revelando os bastidores do Carnaval. Caco Barcellos e sua equipe conversam com profissionais das escolas do Grupo de Acesso do Rio de Janeiro. Também são mostrados os preparativos para os desfiles de grandes blocos e trios elétricos em São Paulo e no Recife.  Globo, 0h, livre