Três adolescentes britânicas partem de férias para a ilha grega de Creta, esperando muita balada e pegação. Só que uma delas é virgem, e sua falta de traquejo logo fica evidente.  Cena de &#039;How to Have Sex&#039; - DivulgaçãoO longa de estreia de Molly Manning Walker começa como uma comédia desvairada, mas se torna algo mais sério e profundo. Vencedor da mostra paralela Um Certo Olhar do Festival de Cannes.  Cannes 2023: Veja quais filmes foram exibidosMais    novamente         de   de  de  representando um   Mubi, 16 anos   Vivo ou Morto  Inspirado num caso real e produzido pela TV Globo de Minas Gerais, este telefilme conta a história de um jovem artesão que finge a própria morte para não ter de pagar uma dívida. Direção de Diego Rocha, com Ian Braga no papel principal.  Globoplay, livre   O Poder É Nosso  Neste documentário, cinco personagens pretos da Marvel têm seus traços recriados por artistas visuais brasileiros.  Disney+, 12 anos   A Marcha  Marcando o primeiro ano da morte de Pelé, o canal exibe o filme de Oswaldo Sampaio, lançado em 1972. O jogador faz um escravizado que tenta organizar uma marcha de protesto de cativos fugidos. Com Paulo Goulart.  Um ano da morte do Rei PeléMais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 20h35, 14 anos   Retrospectiva 2023  A maior emissora de TV aberta brasileira também é a última a apresentar sua recapitulação dos fatos que marcaram o ano. A apresentadora Sandra Annenberg homenageia sua ex-colega, Gloria Maria, que morreu em fevereiro.  Globo, 22h25, livre   Especial Record 70 Anos  Ana Hickmann e Sergio Aguiar passam em revista as sete décadas da emissora. Destaque especial para a era dos festivais e a jovem guarda. Também são lembrados grandes nomes que passaram por lá, como Ana Maria Braga, Carlos Alberto de Nóbrega, Eliana, Faustão e Raul Gil.  Record, 22h45, livre   Diálogos com Mario Sergio Conti  O último entrevistado do ano pelo jornalista e colunista deste jornal é o ex-governador do Ceará e ex-presidenciável Ciro Gomes.  GloboNews, 23h30, livre