Na Londres de 1953, um funcionário público leva vida cheia de formalidades e burocracias, sem jamais demonstrar qualquer tipo de emoção. Mas o diagnóstico de que tem pouco tempo de vida faz com que ele repense suas atitudes.  Bill Nighy em cena do filme &#039;Living&#039;, que concorreu ao Oscar de melhor ator e roteiro adaptado - ReproduçãoBill Nighy concorreu ao Oscar de melhor ator pelo papel do protagonista de "Viver". O prêmio Nobel de Literatura Kazuo Ishiguro também foi indicado por seu roteiro, inspirado pelo filme "Ikiru", de Akira Kurosawa.  Para compra ou aluguel no Amazon Prime Video, Apple TV+, Google Play, Microsoft, Now e Vivo Play, 12 anos   Terra Amarga  Mais uma novela turca chega à plataforma, ao ritmo de 15 capítulos por semana. Ambientada na década de 1970, a trama rural é protagonizada por dois jovens prestes a se casar. Mas, depois que ele comete um crime para salvar sua amada, eles fogem de Istambul para o interior do país, onde se passam por irmãos.  Globoplay, 14 anos   Transatlântico  A história real do Comitê de Resgate de Emergência é contada nesta minissérie em sete episódios, baseada no livro de Judith Orringer. O órgão secreto, operado durante a Segunda Guerra Mundial em Marselha por americanos e seus aliados, ajudava refugiados, artistas e escritores a fugir da Europa ocupada pelos nazistas para os Estados Unidos.  Netflix, 16 anos   Provoca  Marcelo Tas conversa com o cineasta mineiro Gabriel Martins, o primeiro diretor negro a ter um filme seu, "Marte Um", escolhido para representar o Brasil na disputa pelo Oscar.  Programa Provocações 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h, 10 anos   Duas ou Três Coisas que Eu Sei Dela  Uma dona de casa em apuros financeiros começa a trabalhar como prostituta, neste longa de 1967 dirigido por Jean-Luc Godard.  Veja imagens dos filmes de Jean-Luc GodardMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Cult, 22h, 14 anos   Profissão Repórter  No segundo episódio da série "Pra Onde, Brasil", os repórteres André Neves Sampaio e Nathalia Tavolieri e a repórter cinematográfica Gabi Vilaça descem o rio Amazonas, encontrando pelo caminho um cenário de abandono.  Profissão Repórter 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 23h50, livre