O cineasta David Cronenberg lançou um de seus filmes mais famosos em 1988, o suspense 'Gêmeos: Mórbida Semelhança com Jeremy Irons interpretando ginecologistas gêmeos que compartilham tudo, inclusive amantes. O thriller psicológico agora é refeito para a TV como "Gêmeas: Mórbida Semelhança", uma minissérie em seis episódios.  Cena da série &#039;Gêmeas: Mórbida Semelhança&#039; - DivulgaçãoRachel Weisz encarna as irmãs Elliot e Beverly Mantle, que não veem limites éticos para a prática da medicina.  Amazon Prime Video, 16 anos   Deixe-o Partir  Depois de perder um filho adulto, um casal vê sua nora se casar com um homem violento, que ameaça a segurança do neto. Com Kevin Costner e Diane Lane.  Imagens do ator Kevin CostnerMais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 16 anos   Pequena Mamãe  Uma menina de oito anos ajuda os pais a esvaziar a casa da avó que morreu. Num bosque próximo, ela conhece uma garota de sua idade. As duas ficam amigas, sem saber que são unidas por um segredo surpreendente. Direção de Céline Sciamma, de "Retrato de uma Jovem em Chamas".  Imagens do filme Pequena Mamãe (Petite Maman)Mais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max, 10 anos   O Menino e o Mundo  Indicado ao Oscar de melhor animação e vencedor do Festival de Annecy, o filme de Alê Abreu está disponível gratuitamente na plataforma.  O Menino e o MundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Itaú Cultural Play, livre   Sempre Quis Ter  Na nova temporada, os apresentadores Mari e Leo seguem testando eletrodomésticos e utensílios de cozinha, destacando vantagens e desvantagens de cada produto. O canal está disponível nas plataformas Samsung TV Plus, LG Channels e Pluto TV.  Canal Tastemade, 20h, livre   Provoca  Autora do best-seller "A Morte É um Dia que Vale a Pena Viver", a médica geriatra Ana Claudia Quintana Arantes conversa com Marcelo Tas sobre os cuidados paliativos e o medo da morte.  Programa Provocações 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h, 10 anos   Konder – Protagonismo da Simplicidade  O documentário de Gabriel Mellin e Igor de Vetyemy revisita a trajetória de Marcos Konder Netto, um dos maiores arquitetos do modernismo no Brasil.  Curta!, 22h35, livre