Um neurocirurgião é julgado por ter dado dinheiro ao filho, que planejava um ataque à própria escola. Um adolescente vira réu por tentar matar sua madrasta, antiga cuidadora de sua mãe. Um homem responde por ter matado o estuprador de sua filha. Cada episódio de "Acusado", série americana em formato de antologia, adaptado de um premiado original britânico, traz um caso contado do ponto de vista do acusado, que às vezes nem sabe como foi parar num tribunal.  Arte de divulgação da série &#039;Acusado&#039;, do Paramount+ - DivulgaçãoO elenco inclui Michael Chiklis, Abigail Breslin e Keith Carradine.  Paramount+, 14 anos   Wellmania  Nesta série cômica, uma crítica gastronômica australiana descobre que sua saúde corre perigo por causa de seu estilo de vida. Ela então faz qualquer coisa para adquirir novos hábitos e conseguir aceitar o posto de jurada num reality de culinária em Nova York.  Netflix, 16 anos   Sentinelle: Desafinando em Dobro  François Sentinelle é um policial durão na ilha da Reunião, um departamento francês no oceano Índico. Nas horas vagas, tenta engatar a carreira de cantor romântico. Comédia exclusiva do serviço.  Amazon Prime Video   Este Tonto  Esta sitcom gira em torno de um grupo de ex-presidiários de Los Angeles, que formam membros de gangues na juventude, tentando encontrar empregos e levar vidas normais. Duas temporadas já estão disponíveis no serviço.  Star+, 16 anos   1538ºC – The Iron Human  Em 2011, o triatleta Sergio Buonarotti levou um tiro durante um assalto. Ele passou por 64 cirurgias e perdeu partes de vários órgãos, mas sobreviveu. Sua história é contada no primeiro documentário original da plataforma.  Bandplay, livre   Especial Mastroianni  No dia em que Marcello Mastroianni completaria 99 anos, o canal exibe três de seus filmes —"A Noite" (19h50, 12 anos), de Michelangelo Antonioni, e "A Doce Vida" (22h, 14 anos) e "Oito e Meio" (1h, 14 anos), ambos de Federico Fellini.  Relembre a parceria entre Michelangelo Antonioni e Monica Vitti, sua musaMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Cult, a partir de 19h50