Quem gostou da minissérie "O Faz Nada" certamente irá se encantar com "Meu Querido Zelador", série cômica dos mesmos criadores, Mariano Cohn e Gastón Duprat, e que chega à segunda temporada. Guillermo Francella, um dos maiores humoristas da Argentina, encarna o corrupto zelador de um prédio de luxo, que sempre dá um jeito de faturar por fora.Divulgação da série &#039;Meu Querido Zelador&#039; - DivulgaçãoMas a chegada de uma moradora disposta a sanar as finanças do condomínio põe seu esquema em perigo.  Star+, 14 anos   Hannah Waddingham – Home for Christmas  Conhecida pelo papel de Rebecca Welton, que rendeu a ela o prêmio Emmy de atriz coadjuvante, Hannah Waddingham também é uma estrela do West End, o equivalente londrino da Broadway. Neste especial de Natal gravado no London Coliseum, ela exibe seus dotes vocais ao lado de convidados como Sam Ryder e Leslie Odom Jr.  Imagens da série &#039;Ted Lasso&#039; 3ª temporadaMais    novamente         de   de  de  representando um  Apple TV+, livre   Marrom, o Musical  O canal exibe a peça musical que celebra os 50 anos de carreira da cantora Alcione, gravada na íntegra na Cidade das Artes, no Rio de Janeiro. Texto e direção de Miguel Falabella.  Alcione ganha homenagem do Som BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  TV Brasil, 23h, livre   Trilogia Ridley Scott  Em cartaz com "Napoleão", o diretor britânico tem três de seus longas exibidos em sequência: "Casa Gucci" (16h40, 14 anos), "Gladiador" (19h20, 14 anos) e "O Gângster" (22h, 16 anos).  Veja cenas de &#039;Napoleão&#039;, de Ridley ScottMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Cult, a partir de 16h40   Mito e Música – A Mensagem de Fernando Pessoa  Durante quase 30 anos, André Luiz de Oliveira musicou cada um dos 44 poemas do livro "Mensagem", o único publicado em vida por Fernando Pessoa. O projeto já rendeu dois CDs gravados por nomes da MPB, dois DVDs e agora este documentário codirigido por André e sua filha Rama.  Quem são Fernando PessoaMais    novamente         de   de  de  representando um  Canal Brasil, 20h30, 12 anos   This Is Us  A emissora transmite a segunda temporada da série sobre a atribulada família Pearson. O programa chegou ao fim nos Estados Unidos e nos canais pagos. Suas seis temporadas podem ser vistas nas plataformas Prime Video e Star+.  Imagens da série This Is UsMais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 23h45, 14 anos