O premiado cineasta cearense Karim Aïnouz revisita suas origens em "O Marinheiro das Montanhas", cruzando o Mediterrâneo em direção à Argélia, terra natal de seu pai e que ele não conhecia.  Cena do documentário &#039;Marinheiro das Montanhas&#039;, de Karim Aïnouz - DivulgaçãoNarrado em primeira pessoa como diário de viagem, o filme de Aïnouz fala sobre a história de amor dos pais do diretor, a guerra pela independência do país e os contrastes entre Cabília, região montanhosa no norte da Argélia, e Fortaleza, onde nasceu.  Canal Brasil, 20h30, e Globoplay, 12 anos   12 Moedas  Uma constatação curiosa —o Brasil, apesar de ser um país jovem, já teve 12 diferentes moedas. Este é o mote para o diretor Renato Rossi investigar a causa dessas mudanças e como elas afetaram a economia e a sociedade brasileiras.  Plano RealMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Family, 18h30, livre   Meninas Malvadas  As difíceis relações sociais na época do colégio, especialmente entre garotas, é o tema da comédia criada por Tina Fey que estreou há 20 anos, teve sequência para a TV em 2011, virou musical da Broadway em 2017 e ganhou versão musical no cinema neste ano. Este é o original, com Lindsay Lohan, Rachel McAdams e Amanda Seyfried no elenco.  Relembre o filme &#039;Meninas Malvadas&#039;, de 2004Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Touch, 20h15, 12 anos   Evidências Digitais de um Assassinato  Série documental explica como a tecnologia tem ajudado investigadores a solucionar crimes. Com dados obtidos em celulares, aparelhos GPS, aplicativos, redes sociais, relógios inteligentes e a internet, a perícia digital só é possível nos dias de hoje.  A&amp;E, 21h50, 14 anos   Sem Saída – Cine Record Especial  Um jovem encontra uma foto sua em um site de pessoas desaparecidas. Sai em busca de sua identidade e sua vida muda completamente. Elenco com Taylor Lautner, Lily Collins e Sigourney Weaver.  TV Record, 22h45, 14 anos   Provoca  Marcelo Tas conversa com o professor Rodrigo Hübner Mendes, que é tetraplégico há cerca de 30 anos. Sempre rodando em sua cadeira, Mendes transforma vidas e mostra o que é resiliência na prática.  TV Cultura, 22h, livre