Num subúrbio de uma cidade no Texas, uma dona-de-casa entediada começa a ter um caso com o marido de uma amiga. Quando essa amiga engravida e seu amante começa a dar mais atenção à esposa do que a ela, a mulher resolve tomar uma providência drástica.  Elizabeth Olsen em cena de &#039;Amor e Morte&#039;, da HBO Max - DivulgaçãoBaseada no livro de Joe Bob Briggs, por sua vez inspirado por um caso real, a minissérie do gênero true crime "Amor e Morte" tem Elizabeth Olsen, de "WandaVision", no papel principal.  HBO Max, 16 anos   Grease: Rise of the Pink Ladies  Quatro garotas vítimas de bullying juntam forças entre si e formam um grupo que abala as estruturas da escola onde estudam, na década de 1950. Série derivada de "Grease: Nos Tempos da Brilhantina", com muitos números musicais.  Imagens da série Grease: Rise of the Pink LadiesMais    novamente         de   de  de  representando um  Paramount+, 14 anos   Depois da Festa  Na segunda temporada da série, a detetive Danner, vivida por Tiffany Haddish, investiga um novo caso de assassinato. Cada episódio é narrado do ponto de vista de um dos suspeitos, e realizado num gênero cinematográfico diferente.  Tiffany HaddishMais    novamente         de   de  de  representando um  Apple TV+, 14 anos   Vai que Cola – Agora É nas Arábias  Já exibida pelo Multishow, a 10ª temporada do humorístico leva os moradores da pensão da dona Jô para um distante emirado árabe – na verdade, as gravações aconteceram em Cabo Frio, no Rio de Janeiro. Com Catarina Abdalla, Marcus Majella, Samantha Schmütz, Cacau Protásio, Luís Lobianco e Nany People.  Programa Vai que Cola (10ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 23h25, 12 anos   Especial Franquias Blumhouse  Maratona com cinco filmes da produtora Blumhouse, especializada em terror: "Atividade Paranormal 2" (16h35, 14 anos), "Atividade Paranormal: Ente Próximo" (18h15, 16 anos), "Uma Noite de Crime: Anarquia" (20h05, 16 anos), "Uma Noite de Crime: A Fronteira" (22h, 16 anos) e "A Entidade 2" (23h50, 16 anos).  Confira cenas da franquia &#039;Uma Noite de Crime&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Action, a partir de 16h35   Canal Livre  Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP), fala sobre as privatizações de empresas estatais e outros de seus planos para São Paulo, o estado que governa.  Fórum do Grupo Voto reúne Tarcísio de Freitas e empresários em SP Mais    novamente         de   de  de  representando um  Band, 0h, livre