Lançado em 1970, o livro "Ei, Deus, Está Aí? Sou Eu, a Margaret", se tornou um best-seller para muitas gerações. Na trama, uma garota de 11 anos se muda para uma nova cidade e conta com o apoio da mãe, da avó e das amigas para enfrentar a chegada da adolescência.  Cena do filme &#039;Crescendo Juntas&#039;, de Kelly Fremon Craig - Divulgação  Agora finalmente a história é adaptada para o cinema em 'Crescendo Juntas', com Rachel McAdams, Benny Safdie e Kathy Bates no elenco e direção de Kelly Fremon Craig.  HBO, 22h   Romanceiro  Duas crianças indefesas são perseguidas por pessoas que as acusam de assassinato, e também por criaturas sobrenaturais. Minissérie espanhola em seis episódios.  Amazon Prime Video, 16 anos   Penso em Ti  Nesta novela mexicana, Dulce María vive uma jovem que sonha em ser cantora e compositora. Para isso, ela conta com a ajuda de um astro da música, que se apaixona por ela.  Globoplay, 12 anos   SP2  Estreia da segunda temporada da série "Memórias Negras", em que a repórter Mariana Aldano percorre regiões da Grande São Paulo que contribuíram para a história da cidade por meio de sua população negra. Quatro reportagens ao todo, exibidas em sábados consecutivos.  Globo, 19h20, livre   Carlos, O Chacal  Por décadas, o venezuelano Ilich Ramírez Sánchez, apelidado de Chacal pela imprensa, se envolveu em atentados políticos na Europa. A minissérie de Olivier Assayas é condensada neste longa, estrelado por Edgar Ramírez.  A&amp;E, 21h, 16 anos   Eneida  A cineasta Heloísa Passos registra, neste documentário, a tentativa de sua mãe para se reconciliar com a filha mais velha, que não vê há mais de 20 anos. O longa foi rodado em Portugal e no Brasil.  Veja cenas do documentário &#039;Eneida&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  CineBrasilTV, 21h30, 10 anos   Clube dos Assassinos  Um assassino profissional é contratado para matar sete pessoas, sem saber que elas também têm a missão de o eliminar. Thriller com Henry Golding e Noomi Rapace.  Telecine Premium, 22h, 14 anos