Durante dez dias, homens e mulheres conversam sem se ver, criando conexões emocionais. Os casais que dão "match" embarcam para uma lua de mel num resort na Amazônia, onde decidirão se querem ir adiante com a relação.  Camila Queiroz e Klebber Toledo apresentam Casamento às Cegas Brasil - DivulgaçãoCasados na vida real, Camila Queiroz e Klebber Toledo apresentam a segunda safra do reality Casamento às Cegas Brasil. Quatro episódios já estão disponíveis; novas levas serão lançadas nos dias 4 e 11 de janeiro.  Netflix, 12 anos   Retrospectiva Superestreia 2022  O canal reprisa seus maiores sucessos do ano: "Tô Ryca! 2" (12h, livre), "Velozes e Furiosos 9" (15h40, 14 anos), "Sing 2" (18h05, livre), "Cidade Perdida" (20h, 14 anos) e "Aves de Rapina: Arlequina e sua Emancipação Fantabulosa" (22h, 16 anos).  Imagens do filme Velozes e Furiosos 9 Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, a partir de 12h   Show da Virada  Pela primeira vez, a emissora transmite ao vivo os shows na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro. Entre as atrações estão Iza, Zeca Pagodinho e Alexandre Pires, além da tradicional queima de fogos.  Imagens do cantor Zeca PagodinhoMais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 21h25, livre   Noé  Russell Crowe vive o patriarca que salvou a humanidade do dilúvio universal no épico bíblico dirigido por Darren Aronofsky. Com Jennifer Connelly e Emma Watson.  SBT, 21h30, 14 anos   Tempestade Infinita  Naomi Watts faz uma montanhista experiente que, durante uma tempestade, tenta ajudar um homem perturbado que ela encontrou no alto de uma cordilheira.  HBO, 22h, 14 anos   Tributo a Gal Costa  A emissora exibe o concerto da Brasil Jazz Sinfônica realizado em 17/12 na Sala São Paulo, que teve Dora Morelenbaum Lívia Nestrovski, Rubel e Tim Bernardes cantando sucessos de Gal Costa.  Imagens da cantora Gal CostaMais    novamente         de   de  de  representando um  Cultura, 22h30, livre   Festival Virada Salvador  Pâmela Lucciola e Juliana Guimarães comandam a transmissão do Réveillon na capital baiana, com shows de Claudia Leitte, João Gomes, Léo Santana, Lincoln, Thiago Aquino, Wesley Safadão e Zé Vaqueiro.  Band, 22h30, livre