A história do mais famoso lutador brasileiro de MMA é contada em "Anderson Spider Silva", minissérie em cinco episódios criada por Marton Olympio.  Cena da minissérie &#039;Anderson Spider Silva&#039;, do Paramount+ - DivulgaçãoO atleta é encarnado em diferentes fases por William Nascimento, Bruno Vinicius e Caetano Vieira. Seu Jorge e Tatiana Tiburcio também estão no elenco.  Paramount+, 14 anos   Suburra Eterna  Depois do filme "Suburra" e da série "Suburra: Sangue em Roma", a luta pelo controle do submundo de Roma ganha nova iteração, com personagens novos e antigos formando alianças e se matando entre si.  Netflix, 18 anos   Piscina Infinita  Um casal passa férias numa ilha paradisíaca. Mas um acidente revela que o lugar é, na verdade, um inferno. O diretor Brandon Cronenberg segue os passos do pai, David Cronenberg, neste terror estrelado por Alexander Skarsgård e Mia Goth.  Confira cenas de &#039;Infinity Pool&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, 18 anos   Café Filosófico CPFL  Sob o tema "Da Cultura e da Filosofia", o filósofo e colunista deste jornal Luiz Felipe Pondé debate sobre como lidar com as incertezas da atualidade.  Luiz Felipe PondéMais    novamente         de   de  de  representando um  YouTube do Café Filosófico, 18h, 14 anos   Influências de Villa-Lobos  O violoncelista Hugo Pilger e a pianista Lúcia Barrenechea executam obras de Heitor Villa-Lobos e também de compositores que o influenciaram, como Saint-Saëns, ou que foram influenciados por ele, como Tom Jobim.  Cultura, 23h, livre   8ª Mostra de Cinema Chinês de São Paulo  Realizada pelo Instituto Confúcio sob o tema "Em Busca da Luz", a edição deste ano traz oito filmes chineses recentes, quase todos inéditos. Entre os destaques, os dramas "Cordão da Vida", de Qiao Sixue, e "Irmãos", de Guo Xiuzhuan.  Spcine Play, livre, grátis, até dia 30   Choque de Cultura -Ambiente de Música  A terceira temporada do podcast da trupe de humor fala de cantores mirins empresariados pelos pais, as melhores brigas de bandas e, na estreia, a obra de Gabriel, o Pensador. Novos episódios às quintas.  TV QuaseMais    novamente         de   de  de  representando um  Globoplay, grátis