O ano é 1974, e as telenovelas se firmam como a diversão favorita dos brasileiros. Isso significa que o cinema da fictícia cidade cearense de Pitombas anda cada vez mais vazio, e seu proprietário Francisgleydisson, vivido por Edmilson Filho, está endividado.  Haroldo Guimarães e Edmilson Filho em cena de &#039;Cine Holliúdy&#039; - Paulo Belote/DivulgaçãoMas a chegada de um misterioso forasteiro pode mudar tudo. A série criada por Claudio Paiva e Marcio Wilson, baseada no filme de Halder Gomes, chega à terceira temporada, com Alexandre Borges se juntando ao elenco.  Globo, 22h35, 12 anos  Imagens da série Cine Holliúdy (3ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um   Sweet Tooth  A série sobre um menino-cervo chega à segunda temporada. O protagonista e outras criaturas híbridas são presos pelos Últimos Homens, que acreditam que eles são a chave para a cura do Flagelo.  Netflix, 14 anos  Imagens da série Sweet Tooth(1ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um   Scarborough: Um Bairro Canadense  Exclusivo da plataforma, o aclamado filme de Shasha Nakhai e Rich Williamson conta a história de três crianças ao longo do ano escolar, num subúrbio de Toronto. Inédito no país.  Filmicca, 12 anos    Cinema Alemão: Novas Direções  Além de sessões na Cinemateca Brasileira, a mostra oferece seis filmes na plataforma do Goethe-Institut —"Garotas Gordas", "A Gatinha Esquisita", "O Samurai", "Animais Nus", "Todos os Outros" e "A Mulher Flexível". Até 7 de maio.  Goethe on Demand, grátis    Um Broto Legal  Inédito na TV, o filme de Luiz Alberto Pereira retrata a trajetória da cantora Cely Campello, que marcou o início da década de 1960 com hits como "Estúpido Cupido" e "Banho de Lua".  Canal Brasil, 19h40, 12 anos    Combo Triplo Nicolas Cage  Maratona com três filmes com o ator americano —"Presságio" (18h15, 12 anos), "211: O Grande Assalto" (20h25, 16 anos) e "Ajuste de Contas" (22h, 16 anos).  Relembre os principais filmes da carreira de Nicolas CageMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Action, a partir de 18h15    Opinião Cultura  Andresa Boni conversa com a escritora Andrea del Fuego e o educador Ilan Brenman sobre o hábito de leitura e o mercado editorial brasileiro.  20h30, livre