A cerimônia de abertura das Olimpíadas de Tóquio-2020 causou indignação nas redes sociais. Após as delegações desfilarem ao som de trilhas de jogos de videogame icônicos, como "Final Fantasy" e "Monster Hunter", os jogadores queriam saber: "Onde está o Mario?".  Em 2016, o então premiê Shinzo Abe se vestiu de Super Mario para apresentar Tóquio-2020 no Rio de Janeiro. Seis anos depois, contudo, o personagem ainda não deu as caras nos Jogos japoneses, assim como outras criações da Nintendo.  A boa notícia é que, para quem sentiu falta do protagonista de "Super Mario Bros", ele e sua turma estão no jogo oficial desta edição das Olimpíadas —o sexto game da franquia "Sonic &amp; Mario nos Jogos Olímpicos", da Sega e da Nintendo.  Mario e Sonic se juntam em jogo oficial de Tóquio-2020   novamente         de   de  de  representando um  Este é o primeiro deles para o Switch e tem um número de modalidades generoso. São 34 tipos de provas diferentes —24 delas nos Jogos de Tóquio-2020.  As outras dez é que dão o tom de nostalgia e celebram a herança dos Jogos dos anos 1960 —elas acontecem nas Olimpíadas de 1964, também em Tóquio, e com uma estética retrô, no estilo 8 bits.  No Modo História, a Sega entrelaça esses dois momentos olímpicos no Japão com uma história divertida. Os vilões Bowser e Doutor Eggman se juntam para atirar Sonic e Mario em um console, que é uma espécie de máquina do tempo que os deixariam presos na década de 1960.  Os quatro acabam se trancando nesse mundo paralelo, e Luigi, Amy Rose, Princesa Daisy, Tails e outras figuras do universo "Super Mario Bros" se reúnem para salvar a dupla amiga dessa emboscada.  Essa aventura, claro, é permeada de competições olímpicas, com judô, esgrima, natação, vôlei, boxe. Elas também podem ser disputadas individualmente, fora da história. O universo de 2020 ainda traz as modalidades novas que têm feito sucesso nessas Olimpíadas, como skate e surfe.  Encerramento da Rio-2016   novamente         de   de  de  representando um  O jogo foi lançado no fim de 2019, meses antes da pandemia de coronavírus. As marcas desse cenário de menos de dois anos atrás, mas que já parece outro mundo, estão no game. Os personagens ocupam a arquibancada dos estádios, e os pequenos Toads (personagens com cabeça de cogumelo) lamentam não terem assistido à abertura presencialmente, já que os ingressos esgotaram. Mal sabiam que todos nós veríamos pela televisão.  Mas o game também celebra muito do que não pode ser visto pessoalmente, e que ganham um charme enquanto as Olimpíadas estão rolando. A Sega se esforçou na reprodução das principais arenas, e tem um sabor a mais jogar com a turma do Super Mario nas pista cor-de-rosa que assistimos ao skatista Kelvin Hoefler levar a primeira medalha do Brasil nas Olimpíadas, e depois à colega Rayssa Leal faturar a prata.  O Modo História cria ainda um passeio simpático por pontos históricos de Tóquio que, por ora, não podemos visitar —como o Budokan, ginásio histórico das artes marciais, o gigante cruzamento de Shibuya e o rio Sumida. É ainda um maneira de aprender sobre os esportes olímpicos e sobre a história dos Jogos no Japão, com trívias espalhadas pelas arenas no mundo do Mario.  Mario &amp; Sonic at the Olympic Games Tokyo 2020Onde Na NintendoPreço R$ 250,74Link: https://www.nintendo.com/pt_BR/games/detail/mario-and-sonic-at-the-olympic-games-tokyo-2020-switch/