O destaque da cidade de Salvador, mais populosa do Nordeste, é a mistura de religiões e tradições populares.  O que fazer: Quem visita Salvador não pode deixar de conhecer o Pelourinho. Dá para passar uma tarde toda passeando pelas ruas, visitando as igrejas do centro histórico, os museus e ateliês da região. De lá, o turista pode descer pelo Elevador Lacerda e conhecer o Mercado Modelo.  O pôr do sol é uma das atrações de Salvador, e um bom lugar para vê-lo é das praias do Farol da Barra ou do Porto da Barra —boas opções para aproveitar o mar na zona urbana. Outro ponto interessante para ver o sol ir embora é a Ponta de Humaitá, no bairro de Mont Serrat.  A Casa do Rio Vermelho, museu no local onde morava Jorge Amado e Zélia Gattai, é outro ponto imperdível, aberto para visitação em 2014.  A culinária baiana, de temperos fortes, é destaque da visita a Salvador. O turista precisa ao menos provar o acarajé, o abará e a moqueca baiana.  Quando ir: Se quiser o agito dos trios elétricos, visite durante o Carnaval. Para mais tranquilidade, fuja dessa época. O Ano Novo na cidade é animado e menos caro do que em outros destinos de litoral.  Para vivenciar o sincretismo religioso, aproveite a Lavagem do Senhor do Bonfim, que em 2019 acontece em 10 de janeiro.  ​Sinta-se lá: O filme "Capitães da Areia" (2011), adaptação da obra de Jorge Amado dirigida por sua neta, Cecília Amado, conta uma das histórias mais famosas que tem Salvador como cenário.  Para ouvir e se sentir na cidade, escolha uma das canções de Dorival Caymmi, como São Salvador, ou se jogue no axé, ritmo que nasceu na cidade nos anos 1990. O Canto da Cidade é um clássico de Daniela Mercury, de 1992.  Confira o que fazer nos 50 destinos eleitos pelo júri de Turismo