O Escaravelho, uma relíquia alienígena, cai nas mãos de um rapaz que ainda não sabe o que fazer da vida. Mal sabe ele que foi escolhido para ser o hospedeiro simbiótico do aparato alienígena, ganhando superpoderes e se tornando o Besouro Azul.  Poster do filme &#039;Besouro Azul&#039; com Bruna Marquezine - Divulgação  O filme "Besouro Azul", baseado no herói da DC Comics, tem Bruna Marquezine em seu primeiro papel internacional. Com Xolo Maridueña e Susan Sarandon no elenco.  Para compra ou aluguel no Amazon Prime Video, Apple TV, Microsoft, Now, Vivo Play e YouTube, 14 anos   Beckham  David Beckham, um dos maiores craques do futebol britânico de todos os tempos, tem sua história contada nesta nova minissérie documental.  David Beckham no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 12 anos   Elas por Elas  Todos os seis capítulos da primeira semana da novela, atração da faixa das 18h na Globo, estão disponíveis gratuitamente para não assinantes da plataforma da emissora.  Veja imagens da novela &#039;Elas por Elas&#039;, com Isabel Teixeira e Deborah Secco no elencoMais    novamente         de   de  de  representando um  Globoplay, 12 anos   Eduardo e Mônica  O filme, baseado na famosa canção do Legião Urbana, estreia em um canal pago do pacote básico. Nos papéis principais estão os atores Alice Braga e Gabriel Leone.  Confira cenas do filme &#039;Eduardo e Mônica&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Megapix, 16h50, 16 anos   Especial Festival do Rio  O festival de cinema carioca começa nesta quinta. O canal aproveita a ocasião para exibir três longas que estrearam no Brasil durante o evento —o iraniano "Um Herói" (17h50, 12 anos), o americano "O Contador de Cartas" (20h, 16 anos) e o japonês "Assunto de Família" (22h, 14 anos).  Veja destaques da 25ª edição do Festival do RioMais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Cult, a partir de 17h45   Café Filosófico CPFL  Estreia da série "Inteligência Artificial: Submissão e Subversão", em quatro episódios, com curadoria da artista e professora Giselle Beiguelman. Ela apresenta o primeiro, sobre como a inteligência artificial pode afetar a percepção da memória e da história.  YouTube do Café Filosófico, 19h, 14 anos   Só Deus Perdoa  Ryan Gosling faz um traficante de Bancoc que procura pelo assassino de seu irmão. Direção de Nicolas Winding Refn.  Imagens do ator Ryan GoslingMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Mundi, 22h, 16 anos