Duas americanas de origem oriental se conhecem na infância e ficam amigas. Já adultas, a mais certinha convida a mais irresponsável para acompanhá-la numa viagem de negócios à China. Chegando lá, elas encontram mais duas amigas, e as coisas saem de controle.  Cena do filme &#039;Loucas em Apuros&#039; - DivulgaçãoEscrita, dirigida e estrelada por mulheres asiáticas, a comédia "Loucas em Apuros" é repleta de piadas sobre sexo e drogas.  Para compra ou aluguel no Amazon Prime Video, Apple TV e Now, 16 anos   Nova York Contra John Gotti  Minissérie documental em três episódios sobre como o FBI finalmente conseguiu capturar, em 1991, um dos mais sanguinários e poderosos chefões da máfia novaiorquina.  Netflix, 16 anos   A Filha de Deus: Dalma Maradona  Nesta minissérie em três episódios, Dalma Nerea, uma das filhas de Diego Maradona, compartilha suas memórias do pai, um dos maiores craques de todos os tempos. Há muitas imagens de arquivo e depoimentos de amigos.  Ícone da esquerda, Maradona não escondia orientação políticaMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max, 10 anos   Upload  A sitcom sobre um paraíso virtual, para onde as pessoas podem ser "subidas" depois da morte, chega à terceira temporada. Na nova safra, o protagonista Nathan precisa enfrentar uma cópia digital de si mesmo. Um novo episódio toda quinta. Os três primeiros já estão disponíveis.  Amazon Prime Video, 18 anos   American Horror Story  "Delicado", a 12ª temporada da série de terror em formato de antologia, conta a história de uma estrela de cinema que não consegue engravidar. Sua assistente promete que irá ajudá-la, mas ela tem intenções sinistras. Com Emma Roberts, Kim Kardashian e Cara Delevigne. Cinco episódios já estão disponíveis.  Imagens da sére American Horror Story: DelicateMais    novamente         de   de  de  representando um  Star+, 16 anos   Raquel 1:1  Valentina Herszage vive Raquel, uma jovem que, depois que a mãe é morta de maneira violenta, se muda com o pai para a pequena cidade onde nasceu. Religiosa, ela acha que tem uma missão divina a cumprir. Terror dirigido por Mariana Bastos.  Canal Brasil, 0h, 18 anos