Ainda em cartaz nos cinemas, já está disponível no streaming o terceiro longa da franquia derivada da série "Harry Potter". A trama gira em torno da eleição de um novo líder dos feiticeiros.  Maria Fernanda Candido em cena do filme &#039;Animais Fantásticos: Os Segredos de Dumbledore&#039;, de David Yates - DivulgaçãoO dinamarquês Mads Mikkelsen substitui Johnny Depp no papel de Gellert Grindelwald, o namorado malvado do mago Alvo Dumbledore, papel de Jude Law, e Maria Fernanda Cândido encarna a bruxa brasileira Vicência Santos.  HBO Max, 12 anos  Veja fotos de &#039;Animais Fantásticos: Os Segredos de Dumbledore&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Bate-Bolas: Reinventando a Tradição  Os bate-bolas, ou clóvis, são fantasias de Carnaval típicas da zona oeste do Rio de Janeiro. Nesta live mediada pela pesquisadora Sabrina Veloso, a historiadora Aline Valadão discute o fenômeno com líderes de grupos de bate-bolas. Inscrições pelo link https://bit.ly/3LTV2jd.  YouTube do Museu do Pontal, 18h, grátis   Roda Viva  Presidente da Comissão Independente Internacional de Investigação da ONU para a Síria e ex-ministro da Secretaria de Direitos Humanos do governo FHC, o cientista político Paulo Sérgio Pinheiro é o convidado da semana.  Cultura, 22h, livre   Família Paraíso  Leandro Hassum estrela sua primeira sitcom no canal, ambientada num lar para idosos. O elenco ainda conta com Cacau Protásio, Guida Vianna, Teca Pereira e Paulinho Serra. Exibição de segunda a sexta, no mesmo horário.  Multishow, 22h30, 10 anos  Programa humorístico &#039;Família Paraiso&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Eu, Tonya  A patinadora Tonya Harding chocou o mundo em 1994, quando se envolveu no ataque que feriu sua rival Nancy Kerrigan. Essa comédia ácida recria sua história. Com Margot Robbie e Allison Janney.  Globo, 22h35, 14 anos  &#039;Eu, Tonya&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Mostra Viva a Democracia  A plataforma oferece uma seleção de 11 títulos nacionais que discutem o exercício da democracia. Entre os destaques, o curta "Maranhão 66", de Glauber Rocha e Fernando Duarte (10 anos), e o longa "Vocação do Poder", de Eduardo Escorel e José Joffily (12 anos).  Itaú Cultural Play, grátis