A ONG Gerando Falcões concluiu seu relatório anual de 2021 com captação de R$ 118 milhões no ano passado, e as projeções para este ano indicam R$ 133 milhões.  O ano passado foi marcado por mais arrecadações em campanha e menos captação de parceiros e pessoas físicas, com R$ 43 milhões e R$ 75, respectivamente. Para este ano, a entidade espera inverter esse cenário, com R$ 104 milhões em captação e R$ 29 milhões em campanha.  Vista aérea da favela de Paraisópolis - Eduardo Knapp/ Folhapress  O montante arrecadado no ano passado foi convertido em cerca de 956 mil cestas básicas digitais.  A ONG pretende ainda formar, em 2022, cerca de 10 mil jovens entre 14 e 29 anos no programa Jovem Falcão. No ano passado, foram formados 1.596 jovens.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos ​