O repique da Covid-19 no país levou a ONG Gerando Falcões a retomar a campanha Corona no Paredão - Fome Não, realizada entre os meses de março e junho de 2020.  A iniciativa de ajuda humanitária foi finalista no Empreendedor Social do Ano em Resposta à Covid-19 ao mobilizar R$ 25 milhões para beneficiar 512 mil pessoas com a entrega de cartões alimentação.  As doações recebidas por meio do site gerandofalcoes.com/coronanoparedao serão convertidas em cestas básicas digitais. O benefício terá duração de dois meses e será recarregado com R$ 150 por mês.  “Nosso país passa por um momento sério com a alta de casos e mortes ocasionadas pelo coronavírus", diz Edu Lyra, CEO e fundador da Gerando Falcões. "A população mais humilde está sendo a mais impactada e, com a distribuição do benefício, pretendemos minimizar os efeitos da fome, angústia e incerteza”.  Campanha Corona no Paredão - Fome Não beneficiou 500 mil pessoas em 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  As famílias terão acesso a um novo cartão recarregável, que será entregue por líderes conveniados à ONG. Os beneficiários poderão utilizar o valor para a compra de produtos de alimentação e higiene pessoal.  De acordo com a organização, 82% das famílias mantiveram o isolamento depois que receberam a cesta básica digital. E 70% delas não teriam condições de comprar comida ou pagar as contas se não recebessem o benefício  A campanha incentiva ainda o consumo em comércios instalados em comunidades e favelas, fomentando economicamente esses negócios e gerando renda para comunidades em vulnerabilidade social.