Organizações da Sociedade Civil (OSCs) que atuam na defesa ambiental ou que trabalham com projetos de identidade de gênero e sexualidade são as mais atacadas pelo governo de Jair Bolsonaro (PL). Esta é uma das conclusões de um levantamento realizado pela Abong (Associação Brasileira de ONGs) que será apresentado pela primeira vez, nesta terça (5), em evento da ONU, em Nova York.  A pesquisa entrevistou 135 entidades de todas a regiões do país e que são associadas da Abong. O estudo combinou abordagens qualitativas e quantitativas.  Queimada em área desmatada no município de Humaita, no sul do Amazonas- Lalo de Almeida -20.ago.2020/FolhapressDe acordo com o levantamento, desde que o presidente Jair Bolsonaro (PL) tomou posse, em 2019, a sua gestão tem atuado para atingir a reputação e a credibilidade de organizações.  A partir das entrevistas, os pesquisadores concluíram que as entidades ambientalistas e que trabalham com propostas de sexualidade são os principais alvos de ataques do governo. Algumas dessas ações, ainda segundo o estudo, podem ser classificadas como crimes de calúnia, difamação ou injúria.  Outro ponto observado no levantamento é que a gestão de Bolsonaro tem atuado, por meio de medidas em âmbito administrativo, para dificultar a captação de recursos e o recebimento de doações vindas do exterior. Um exemplo é relativo ao Fundo Amazônia, gerido pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Organizações que estavam com contrato vigente para receber recursos do fundo afirmam, segundo relatório da Abong, que novas exigências começaram a ser pedidas para a liberação do dinheiro.  Um desses requisitos, citado no levantamento pelo representante de uma entidade, é que a ONG não poderia ter em seu conselho diretor nenhum membro que já tivesse participado de campanha política ou que tivesse sido filiado a um partido.  "Há uma escalada nas tentativas de criminalização das OSCs, com projetos de lei e outras medidas legais destinadas ao controle e restrição do espaço de atuação dessas organizações", diz o relatório.  O levantamento aponta como marco simbólico dessa atuação da gestão Bolsonaro contra as entidades a reestruturação que o político determinou logo que assumiu a presidência, no dia 1ª de janeiro de 2019, quando atribuiu à Secretaria de Governo da Presidência a competência de "supervisionar e monitorar" a atuação de organismos internacionais e ONGs no país.   Para a Abong, a medida fere a Constituição e é uma forma de patrulhamento das entidades, especialmente aquelas que apresentam críticas às políticas do atual governo.  O relatório será apresentado por representantes da Abong no Fórum Político de Alto Nível da ONU.   CONVESCOTE  Festa para a editora Bárbara Bulhosa, da Tinta da ChinaMais    novamente         de   de  de  representando um    O escritor e colunista da Folha Antonio Prata recebeu convidados em sua casa, em São Paulo, para uma festa em homenagem à editora portuguesa Bárbara Bulhosa, da Tinta da China, no último fim de semana. O humorista português e colunista da Folha Ricardo Araújo Pereira também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH