O escritório da ONU para direitos humanos pediu nesta sexta-feira (2) que as autoridades de Mianmar libertem o mais rápido possível dois jornalistas que estão presos no país.    Os dois repórteres da agência de notícias Reuters estão detidos desde 12 de dezembro e na quinta (1º) tiveram o pedido de fiança negado.   "Nós repetimos nosso pedido pela soltura imediata e para que as denúncias sejam descartadas", disse o porta-voz de direitos humanos da ONU, Rupert Colville, em Genebra. "Nós estamos alarmados com a séria erosão da liberdade de expressão em Mianmar", afirmou ele.  As palavras ecoaram declarações dadas na quinta pelo secretário-geral da ONU, António Guterres, sobre o caso, quando ele também se disse preocupado com a diminuição da liberdade de expressão no país e pediu que a comunidade internacional atue mais fortemente para garantir a libertação dos dois jornalistas.   Wa Lone e Kyaw Soe Oo são acusados de terem recebido documentos secretos de policiais, ato que segundo uma lei do período colonial pode ser punido com até 14 anos de prisão.  O advogado da dupla, Than Zaw Aung, afirmou que o juiz descartou libertá-los com fiança porque a lei na qual eles foram enquadrados não permite esse tipo de decisão.   Os dois jornalistas negam as acusações e afirmam que foram alvos de uma armadilha feita pela polícia.   Refugiados Rohingya   novamente         de   de  de  representando um  "Já são mais de 50 dias desde que eles foram presos, eles devem ter a oportunidade de ficarem com suas famílias enquanto as audiências continuam" afirmou o presidente e editor-chefe da Reuters, Stephen J. Adler, em nota.    O caso chamou a atenção internacional porque as prisões são consideradas uma tentativa do governo de Mianmar de intimidar os jornalistas que cobrem a operação militar feita contra os rohingyas, minoria muçulmana que vive no norte do país.   Também na quinta, a ONU disse ver "indícios de genocídio" no tratamento que os militares birmaneses dão aos rohingyas. Cerca de 700 mil deles já fugiram do país para o vizinho Bangladesh.   Desde o início da crise, em agosto, o governo birmanês impede o acesso de jornalistas e de enviados da ONU ao Estado de Rakhine, onde vivem os rohingyas.