Relatório encomendado pelo Conselho de Direitos Humanos da ONU e divulgado nesta terça-feira (7) atribuiu à ocupação contínua de territórios palestinos por Israel a responsabilidade pelo ciclo de violência que atinge a região e que voltou a se intensificar nos últimos meses.  "A discriminação persistente contra palestinos em toda a Cisjordânia e em Jerusalém, as ameaças de ataques, o deslocamento forçado, as demolições de casas e a expansão das colônias israelenses, bem como o bloqueio da Faixa de Gaza, contribuem com a manutenção dos ciclos de violência", diz um trecho do documento.  Soldado de Israel confrontado por um manifestante palestino em Tubas, na Cisjordânia - Jaafar Ashtiyeh - 6.jun.22/AFPO material é fruto de uma comissão independente de investigação formada por três membros —de Índia, África do Sul e Austrália— e criada pelo braço de direitos humanos das Nações Unidas após o estopim do conflito entre Israel e o grupo Hamas em maio do ano passado, que durou 11 dias ao todo e deixou mais de 240 vítimas.  O relatório de 18 páginas diz que a discriminação emanada pelo Estado de Israel cria um ambiente opressivo que "alimenta o ressentimento palestino" e, consequentemente "a insegurança israelense". Afirma também que acabar com a ocupação de territórios, por si só, não será suficiente, sendo necessárias a defesa e a manutenção dos direitos humanos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A chancelaria de Israel, em comunicado, disse que o material constitui apenas um desperdício de dinheiro público no esforço do que descreve como uma caça às bruxas contra o país. "É um relatório parcial e tendencioso, marcado pelo ódio ao Estado de Israel; desconsidera anos de terrorismo assassino de organizações terroristas palestinas contra cidadãos israelenses", diz um trecho da nota publicada no site do Ministério das Relações Exteriores.  Em seu perfil oficial no Twitter, a pasta foi além: "Esse relatório discriminatório acrescenta mais ódio, violência e antissemitismo global, uma demonização de Israel e uma recompensa pelo terrorismo".  Confronto com polícia de Israel em Jerusalém deixa ao menos 152 palestinos feridosMais    novamente         de   de  de  representando um  O relatório fruto da comissão de inquérito, porém, também direciona críticas à Autoridade Nacional Palestina, dizendo que os líderes frequentemente usam a ocupação israelense como uma justificativa para violar os direitos humanos e como principal motivo para o fracasso em realizar eleições livres. "As autoridades em Gaza mostram pouco compromisso com a defesa dos direitos humanos e baixa adesão às normas do direito internacional humanitário", afirma o material.  Também há críticas à ausência de igualdade de gênero. "Embora as mulheres palestinas exerçam um papel ativo nas comunidades e nos movimentos sociais, persistem lacunas na participação igualitária na política, nos processos de tomada de decisão e de paz."  O Hamas saudou o relatório e pediu que os líderes de Israel sejam processados pelo que afirmam serem crimes contra os palestinos. ​​A Autoridade Palestina pediu ações para "pôr fim à impunidade de Israel". O relatório será discutido no Conselho de Direitos Humanos, com sede em Genebra, na próxima semana.  Os conflitos entre palestinos e israelenses voltaram a crescer nos últimos meses, com uma série de ataques registrada nas ruas de Israel e várias operações desencadeadas nos territórios ocupados.  Em uma dessas ações, em Jenin, na Cisjordânia, em maio, morreu a jornalista palestino-americana Shireen Abu Akleh, que trabalhava para o canal de notícias Al Jazeera. O episódio é alvo de investigações.