O conselho da OpenAI, dona do ChatGPT, definiu a contratação de Emmett Shear como seu CEO interino neste domingo (19). Shear, cofundador do serviço de streaming de vídeo Twitch, confirmou a ida na madrugada de segunda-feira (20).  A mudança inesperada deve aprofundar as divisões na empresa, que foram expostas com a demissão do cofundador Sam Altman na sexta-feira. Horas após o anúncio da OpenAI de seu novo CEO, Altman foi anunciado pela Microsoft como um dos contratados pela empresa para liderar uma equipe de pesquisa em IA, ao lado de Greg Brockman, outro cofundador da OpenAI.Emmett Shear, cofundador da Twitch, anuncia que será novo CEO interino da OpenAI, dona do ChatGPT - Reuters - mai.2018Shear é a segunda nomeação interina em três dias, depois que o conselho inicialmente substituiu Altman pela diretora de tecnologia Mira Murati na tarde de sexta-feira (17), uma decisão que mergulhou a principal empresa de inteligência artificial generativa em crise.  "Assumi esse cargo porque acredito que a OpenAI é uma das empresas mais importantes atualmente em existência", disse Shear em um extenso post no X. "Quero fazer tudo ao meu alcance para protegê-la e fazê-la crescer ainda mais".  Em seu post, Shear delineou o que descreveu como um "plano de três pontos para os próximos 30 dias". Veja abaixo o plano, segundo o novo CEO interino da OpenAI.   Contratar um investigador independente para investigar todo o processo que levou até este ponto e gerar um relatório completo Falar com funcionários, parceiros, investidores e clientes Reformar a equipe de gestão e liderança à luz das recentes saídas, transformando-a em uma força efetiva para impulsionar resultados para nossos clientes   Ele disse que "a estabilidade e o sucesso da OpenAI são muito importantes para permitir que a turbulência os interrompa assim".Saiba mais sobre a saída de Altman da OpenAISam Altman deixa OpenAI após perder confiança do conselho diretorRonaldo Lemos: Por que Sam Altman foi demitido da Open AI?Conheça o cientista que derrubou Altman da chefia da OpenAI, criadora do ChatGPTEntenda a disputa pelo comando da OpenAI entre Sam Altman e conselheiros"Também me esforçarei para abordar as principais preocupações, embora em muitos casos eu acredite que possa levar mais de um mês para alcançar um verdadeiro progresso", acrescentou.  Nas semanas anteriores à demissão de Altman, tensões internas sobre o ritmo e a comercialização da tecnologia de IA estavam se intensificando, com o ex-CEO da OpenAI entre aqueles ansiosos para aproveitar a vantagem de sua empresa como líder no campo, de acordo com pessoas com conhecimento da situação.  Shear defendeu publicamente uma implantação mais lenta. Em uma série de posts no X em setembro, ele escreveu: "Sou a favor de uma desaceleração. Não podemos aprender a construir uma IA segura sem experimentar, e não podemos experimentar sem progresso, mas provavelmente não devemos avançar a toda velocidade também".  Essa postura alinha Shear com Ilya Sutskever, o único cofundador remanescente no conselho da OpenAI, que lidera os esforços para controlar sistemas superinteligentes na empresa.Desvendando IAUm guia do New York Times em formato de newsletter para você entender como funciona a IACarregando...Os principais investidores da OpenAI, incluindo a Microsoft, e dezenas de funcionários se uniram ao lado de Altman durante o fim de semana na tentativa de tê-lo reintegrado como CEO.  Na tarde de domingo, as tentativas pareciam ter obtido sucesso quando Altman fez um retorno dramático ao escritório da empresa. Empunhando um passe de convidado, o ex-CEO postou no X: "Primeira e última vez que uso um desses".  Mas em uma mensagem para a equipe na noite de domingo, Sutskever anunciou a nomeação de Shear, frustrando as esperanças de um retorno rápido de Altman e levantando mais questões sobre o futuro da empresa.  Uma pessoa com conhecimento da decisão do conselho de nomear Shear disse: "Ele foi fortemente recomendado por um grupo de pessoas experientes do Vale do Silício. Ele entendeu a missão, entendeu que poderia ter um período difícil pela frente porque os funcionários estão extremamente insatisfeitos".  Shear também deu a entender em seu post o motivo pelo qual Altman foi demitido na sexta-feira. "O conselho não removeu Sam por qualquer desacordo específico sobre segurança, o motivo deles foi completamente diferente disso", disse ele. "Não sou louco o suficiente para assumir esse cargo sem o apoio do conselho para comercializar nossos modelos incríveis".  OpenAI planeja vender ações de funcionários  Na noite de domingo, muitos funcionários da empresa estavam considerando seu futuro, de acordo com uma pessoa com conhecimento de seus pensamentos. Vários funcionários recorreram ao X para expressar sua angústia com a turbulência que consumiu a OpenAI durante o fim de semana.  Logan Kilpatrick, que trabalha em relações com desenvolvedores na empresa, escreveu: "Estes últimos três dias foram absolutamente devastadores". Um membro da equipe técnica da OpenAI anunciou em um post que estava se demitindo.  Outra questão urgente para Shear é como manter o apoio dos investidores, incluindo as empresas de capital de risco Thrive Capital, Khosla Ventures e Sequoia Capital, que lutaram para reintegrar Altman.  Um plano de vender até US$ 1 bilhão em ações de funcionários, que estava perto de ser concluído, está em jogo, de acordo com pessoas com conhecimento direto do negócio. A Thrive Capital estava prestes a liderar essa oferta, que deveria avaliar a OpenAI em US$ 86 bilhões.  O conselho sem fins lucrativos, que controla a empresa com fins lucrativos, permanecerá no cargo, mas nem Altman nem Brockman, que também deixou a OpenAI na sexta-feira, retornarão, de acordo com uma das pessoas com conhecimento das discussões. Ambos foram anunciados pela Microsoft para liderar uma equipe de inteligência artificial.  Não ficou imediatamente claro o que acontecerá com Murati.  Ao lado de Sutskever no conselho estão os diretores independentes Adam D'Angelo, CEO do Quora; a empreendedora de tecnologia Tasha McCauley; e Helen Toner do Centro de Segurança e Tecnologia Emergente de Georgetown.  Ao contrário de uma empresa com fins lucrativos típica, que tem deveres com os acionistas, o conselho da OpenAI está comprometido com uma carta que promete garantir que a IA seja desenvolvida para o benefício de toda a humanidade.  Inteligência artificial: o que é ChatGPT?Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ao anunciar a decisão de demitir Altman na sexta-feira, o conselho afirmou que ele não havia sido "completamente franco". Uma pessoa com conhecimento da decisão disse que se tornou "impossível supervisionar" Altman, cujo "superpoder" era moldar narrativas e influenciar pessoas poderosas para seus próprios propósitos.  "Não houve um grande problema. O conselho chegou ao ponto em que não podia acreditar no que Sam lhes dizia", disse a pessoa com conhecimento direto da decisão do conselho.  Altman não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.  Sua demissão segue a crescente preocupação com o ritmo de desenvolvimento e comercialização da poderosa tecnologia que a OpenAI está construindo, bem como preocupações com a captação de recursos de Altman para projetos fora da empresa, incluindo um plano para desenvolver uma fábrica de chips com o apoio de investidores do Oriente Médio, de acordo com pessoas com conhecimento da disputa.