Quatro operários morreram soterrados na manhã desta terça (17) enquanto trabalhavam em uma obra para a construção de um supermercado da rede Verdemar no Belvedere, bairro de classe alta no centro-sul de Belo Horizonte.  Os trabalhadores foram atingidos pela queda de um talude de 3 metros. A Polícia Civil investiga as causas do acidente. A Defesa Civil municipal interditou o local.  Segundo informações do Corpo de Bombeiros, três operários morreram na hora.  Outras duas pessoas, uma mulher e um homem, foram resgatadas e levadas para atendimento médico. No final da manhã os bombeiros confirmaram a morte da mulher, que era engenheira.  Trabalhadores foram soterrados em queda de talude durante obra no bairro Belvedere, região centro-sul de Belo Horizonte - Divulgação/Corpo de BombeirosOs mortos foram identificados como Rafael Pereira Barbosa, 35; Roberto Mauro da Silva, 55; Zacarias Evangelista Fonseca, 59; e Juliana Angélica Menezes Veloso, 30.  O homem resgatado com vida, de 23 anos, foi levado para o Hospital de Pronto-Socorro Odilon Behrens, da prefeitura. Não foram repassadas informações sobre as condições dele.  "As informações sobre estado de saúde são de prontuário médico, portanto sigilosas", afirma o hospital, em nota.  O trabalho dos bombeiros foi encerrados no início da tarde.  A Defesa Civil isolou o local do acidente e notificou os responsáveis pela obra para que providenciem medidas de segurança e mitigação dos riscos. Segundo a prefeitura, a obra era regular e tinha alvará ativo. O comunicado da construção foi feito em 14 de setembro de 2023.  A Polícia Civil afirma que uma equipe foi enviada ao local para investigação. Os corpos das quatro vítimas foram encaminhados ao Instituto Médico Legal.  Folha MinasReceba no seu email reportagens, previsão do tempo e programação cultural de MG; aberta para não assinantes.Carregando...O Crea-MG (Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Minas Gerais) afirma que as apurações realizadas até o momento indicam que a obra no Belvedere estava em situação regular, com apresentação de responsável técnico e as devidas ART (Anotações de Responsabilidade Técnica).  "Contudo, as verificações continuam em curso. As informações já levantadas serão encaminhadas para a Câmara Especializada de Engenharia Civil, do Crea-MG, para verificação de responsabilidades em relação ao sinistro ocorrido nesta data", afirma a entidade.  Em nota, a rede Verdemar afirma que o acidente foi uma fatalidade.  "Lamentamos profundamente o ocorrido e estamos acompanhando de perto para garantir, juntamente com a Construtora Kaeng, responsável pela obra, toda a assistência às vítimas, aos atendimentos em andamento no local e aos familiares de todos", diz o texto.  "A obra contava com profissionais técnicos e com todos os alvarás e licenças, indicando se tratar de uma fatalidade", acrescenta empresa.  A reportagem não conseguiu contato com a construtora Kaeng.  O acidente ocorreu por volta das 8h. Os bombeiros deslocaram 18 agentes para atender a ocorrência. O Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) também foi acionado.