O Ministério da Justiça e a Polícia Civil de São Paulo fazem nesta segunda-feira (28) uma operação de combate aos crimes de abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes na internet, que mira cerca de 50 alvos na região metropolitana e no interior.  De acordo com a SSP (Secretaria da Segurança Pública), 14 pessoas foram presas em flagrante no estado. Os crimes investigados constam no artigo 241 do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente), que proíbe distribuição, publicação, divulgação e transmissão ou armazenamento, por qualquer meio, de qualquer conteúdo pornográfico envolvendo criança ou adolescente.  Os policiais também apreenderam celulares, pen-drives, computadores e outros aparelhos que serão submetidos à análise da perícia —inclusive para recuperar dados apagados. Caso seja constado material impróprio, o suspeito será indiciado.  Batizada de Aliados pela Infância, a operação é realizada simultaneamente em oito países nas Américas —Brasil, Argentina, Chile, Equador, Paraguai, Panamá, Porto Rico e Estados Unidos. São 151 alvos no total, com 23 pessoas presas em flagrante com material pornográfico envolvendo menores nesses outros países.  Viatura da Polícia Civil no centro de São Paulo; operação internacional busca suspeitos de pedofilia na capital- Zanone Fraissat - 1.jan.2020/FolhapressAs informações que deram base às investigações foram enviadas à polícia paulista pelo Ministério da Justiça. A pasta informou que mais de 200 pessoas foram investigadas.  "No Brasil, a Polícia Civil de São Paulo analisou cerca de 30 mil conexões e mais de 650 mil arquivos", disse o ministério, por meio de nota.  A participação do ministério ocorre através do Laboratório de Operações Cibernéticas da Diretoria de Operações Integradas e de Inteligência da Secretaria Nacional de Segurança Pública.  Segundo a pasta, o órgão "assessora e integra as investigações dos órgãos envolvidos, além de mapear suspeitos ou organizações criminosas, colaborando para a coleta da materialidade do crime e elementos que se desdobram em pedidos de busca e apreensão ou prisão dos autores".  10 dicas para monitorar crianças e adolescentes na internetMais    novamente         de   de  de  representando um