A Prevent Senior, operadora de saúde voltada para o público idoso, isolou um dos hospitais da sua rede no bairro Paraíso, em São Paulo, só para atendimento de beneficiários infectados pelo novo coronavírus.  A informação consta em áudio de Pedro Benedito Batista Junior, diretor-executivo da Prevent, que começou a circular nas redes sociais na noite desta segunda (16). A assessoria de imprensa da operadora confirmou à Folha a veracidade das informações.  Tudo sobre a covid-19Cura de coronavírus é como a de uma gripe em casos simples; entendaNovo coronavírus pode ser transmitido pelo sexo?Quais são os sintomas do novo coronavírus?Saiba como se proteger contra o coronavírus e o que fazer em caso de suspeitaComo falar sobre o coronavírus com crianças e adolescentesNovo coronavírus pode não ser tão letal mas se espalha mais facilmenteSegundo a empresa, na sua rede própria de atendimentos foram registrados 212 casos suspeitos e oito confirmados da doença. Há 40 pessoas internadas e as demais em isolamento domiciliar, aguardando o resultado dos exames.  De acordo Batista Júnior, um oitavo do sistema já está paralisado só com atendimento de vítimas do coronavírus. Em São Paulo, a operadora tem 456 mil beneficiários, sendo 346 mil com 61 anos ou mais. Desses, 258 chegaram aos cem anos.  Novo coronavírus saiu da China e se espalhou pelo mundo   novamente         de   de  de  representando um  Segundo ele, desde a última quarta, foram mais de 40 mil consultas, exames e cirurgias eletivas canceladas na rede como medidas preventivas. "Para não deixar os pacientes fazerem esse caminho de casa até o consultório e priorizar a saúde deles."  Batista Júnior também relata que os resultados dos exames, feitos em um serviço privado, têm demorado para sair por conta da alta demanda. Antes, ficavam prontos em 48 horas. Agora, em 72 horas.  O diretor-executivo, que também é médico, defende quarentena intensa para toda a população, lembrando que o vírus não afeta apenas os idosos. Afirma que entre os 40 hospitalizados há 15 funcionários, dois internados em UTI em estado grave.  "Estou falando de população padrão. Não estou falando de população com média de idade de 68 anos. Precisamos sim ter energeticamente medidas que coíbam toda essa disseminação."