Um homem morreu nesta segunda-feira (5) após suposto confronto com agentes da Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar), da Polícia Militar, em mais uma ação na Baixada Santista. Com isso, chega a sete o número de mortos na nova fase da Operação Escudo, deflagrada após a morte do soldado Samuel Wesley Cosmo, 35, na última sexta-feira (2).  A morte foi comunicada em uma publicação do secretário da Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite, no X. Ele afirmou que o homem era apontado como responsável pelo tráfico no Morro São Bento, em Santos, área em que ocorreu a abordagem.  De acordo com a SSP (Secretaria da Segurança Pública), o homem de 28 anos estava em um carro de transporte por aplicativo que foi abordado perto do túnel Rubens Ferreira Martins após os agentes da Rota receberem informações sobre tráfico de drogas na região. Nesse momento, ainda segundo a SSP, ele teria apontado uma arma para os agentes da Rota, que atiraram. A polícia afirma ter apreendido uma pistola calibre 380.  A secretaria afirma que o homem foi socorrido e levado para a Santa Casa de Santos, mas não resistiu. O caso foi registrado como morte decorrente de intervenção policial e tentativa de homicídio na Central de Polícia Judiciária de Santos, que solicitou perícia.  Policiais Militares durante ação no Morro do São Bento, em Santos - Danilo Verpa - 1º.ago.2023/FolhapressDurante o fim de semana, ações das tropas da Polícia Militar enviadas da capital para a Baixada Santista, região do litoral de São Paulo, após o assassinato do soldado Cosmo, também da Rota, resultaram na morte de ao menos seis pessoas.  Em todos os casos, os policiais afirmam que reagiram depois de as pessoas atirarem contra eles. Três dos seis homens mortos foram identificados e, segundo a Secretaria de Segurança Pública (SSP), tinham passagens por tráfico de drogas, roubos e furtos.  Soldado da Rota Samuel Cosmo foi morto durante patrulhamento em Santos (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um  O responsável pelo disparo que matou Cosmo ainda não foi encontrado. Durante buscas na noite de sexta (2), três homens foram presos na rodovia dos Imigrantes, em Cubatão. No veículo em que estavam, segundo a SSP, houve a apreensão de uma pistola 9 mm municiada, além de cartões bancários, quatro celulares e um comprovante de transferência bancária de R$ 96 mil.  Com a morte de Cosmo, a SSP reforço a Operação Escudo na região do ataque ao policial. A intervenção se dá simultaneamente a outra que abrange toda a Baixada Santista e o litoral sul em decorrência da morte do soldado Marcelo Augusto da Silva, na Imigrantes, na altura de Cubatão, em 26 de janeiro.