Principal opositor do governo russo, Alexei Navalni foi envenenado com uma substância colocada na sua cueca e absorvida pela pele, segundo informações divulgadas por ele nesta segunda (21).  O crítico do presidente Vladimir Putin afirmou ter enganado um agente secreto russo para obter detalhes de sua suposta intoxicação, negada pelo Kremlin.  No final de agosto, Navalni se sentiu mal durante um voo, quando retornava a Moscou da cidade siberiana de Tomsk, onde havia se encontrado com aliados antes das eleições regionais do mês seguinte.  O avião fez um pouso de emergência em Omsk e, de lá, o oposicionista foi levado para um hospital de Berlim, onde foi tratado nas semanas seguintes. A Alemanha informou que ele havia sido envenenado com o agente nervoso Novichok.  Navalni declarou que seu caso de envenenamento foi resolvido no início deste mês, quando um inquérito conjunto de veículos de imprensa identificou uma equipe de assassinos do FSB, o principal serviço secreto russo.  Alexei Navalni em uma manifestação em Moscou - Shamil Zhumatov -29.fev.2020/Reuters  Em um vídeo publicado em seu site nesta segunda, Navalni relatou ter telefonado para dois de seus supostos envenenadores antes que a investigação conjunta fosse divulgada, e se passado por assessor do secretário do Conselho de Segurança da Rússia.  Um dos interlocutores reconheceu a voz de Navalni e desligou imediatamente. O outro, Konstantin Kudryavtsev, nomeado pelo opositor como um funcionário do FSB, falou com ele —que se identificou com um pseudônimo— por 49 minutos.  Sem saber que estava sendo enganado, Kudryavtsev aparentemente confirmou que o FSB estava por trás do envenenamento. Ele disse que seus colegas aplicaram Novichok nas costuras internas da cueca samba-canção do líder da oposição, quando Navalni estava hospedado em Tomsk.  Uma equipe visitou o hotel Xander e desligou as câmeras de vigilância, disse Kudryavtsev, antes de aplicar o veneno na roupa. Anteriormente, pensava-se que Navalni tivesse sido exposto ao agente nervoso por meio de uma xícara de chá ou um coquetel.  As novas informações dão conta de que o Novichok foi administrado na forma de spray ou pomada, seja pela lavanderia do hotel ou por oficiais do FSB entrando escondidos no quarto de Navalni. O opositor de 44 anos disse não se lembrar se a cueca estava entre as peças que ele recebeu da lavanderia no dia 18 de agosto.  Dois dias mais tarde, ele vestiu a peça e se dirigiu ao aeroporto de Tomsk, de onde pegou um voo para a capital do país.  Putin, 20 anos no poder   novamente         de   de  de  representando um    No vídeo, Navalni pode ser ouvido perguntando ao interlocutor do outro lado da linha. "Por que nada deu certo?" "Bem, já me fiz essa pergunta mais de uma vez", responde a voz.  Quando questionado por que o opositor sobreviveu, o interlocutor afirma que provavelmente foi porque o avião em que ele estava na época fez um pouso de emergência e ele foi tratado profissional e rapidamente por médicos russos.  "Se tivesse demorado um pouco mais, é possível que tudo acabasse de forma diferente", completa a voz.  Putin buscou desqualificar a notícia com o resultado das investigações independentes, transmitida pela CNN e pelo site investigativo Bellingcat, e associou Navalni a serviços secretos americanos, dizendo que se tratava de uma tentativa dos EUA de difamá-lo e fazer o opositor parecer mais importante do que realmente era.  Navalni está em recuperação na Alemanha, mas informou que planeja retornar à Rússia.