Parlamentares da oposição tentaram associar o suposto plano da facção criminosa PCC contra o senador Sergio Moro (União Brasil-PR) à fala de um dia antes do presidente Lula (PT) de que pensava em vingança quando estava preso em Curitiba —apesar de não haver nenhuma evidência que relacione os casos.  O plano da facção veio à tona nesta quarta-feira (22) depois que a Polícia Federal deflagrou uma operação para cumprir 24 mandados de busca e apreensão, 7 de prisão preventiva e 4 de prisão temporária contra os suspeitos. Ao menos 9 pessoas foram presas.  Nesta terça, Lula e Moro voltaram a trocar farpas devido à Operação Lava Jato. Lula relembrou que, no período em que esteve preso, costumava falar para procuradores que iam visitá-lo que iria "foder esse Moro". O senador respondeu no mesmo dia e disse que o presidente quer se vingar do povo brasileiro.  Sergio Moro, em Curitiba- Rodolfo Buhrer-30.out.22/ReutersNesta quarta, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) manifestou solidariedade a Moro e ao promotor Lincoln Gakiya —que também seria alvo dos criminosos— e, sem indícios nem provas, buscou associar a investigação da PF a outros dois crimes: a facada que sofreu em Juiz de Fora (MG), em 2018, e o assassinato do ex-prefeito de Santo André (SP) Celso Daniel, em 2002.  "Em 2002 Celso Daniel, em 2018 Jair Bolsonaro e agora Sergio Moro. Tudo não pode ser só coincidência. O Poder absoluto a qualquer preço sempre foi o objetivo da esquerda. A CPMI [comissão parlamentar mista de investigação] assombra os inimigos da democracia", escreveu nas redes sociais.  Já o deputado federal bolsonarista Filipe Barros (PL-PR) disse que a fala de Lula era "a autorização que o PCC precisava para executar o plano" contra o senador. O parlamentar afirmou que a PF "agiu rapidamente" e disse que o caso terá desdobramentos no Congresso.  leia tambémPlano do PCC para matar Moro tinha bunker como cativeiro ou estoque de armas, diz DinoPF acha esconderijo em ação contra PCC após plano para atacar Moro; veja vídeoPF faz ação contra PCC após descobrir plano para atacar autoridades; Moro era um dos alvosIntegrantes do governo e aliados no Congresso rebateram a relação que a oposição faz da fala de Lula com o plano dos criminosos.  "Não há qualquer possibilidade de vínculo entre a manifestação do presidente Lula e a operação que foi realizada. Muito pelo contrário, eu acho que a operação é exatamente uma demonstração dessa isenção", disse a jornalistas o ministro da Secretaria de Comunicação da Presidência (Secom), Paulo Pimenta.  "Na manifestação, o presidente Lula relatou o sentimento de injustiça e da indignação. Absolutamente natural compreensível de alguém que ficou 580 dias detido numa solitária e que depois teve todos os seus processos anulados", completou.  Pimenta disse que a operação é demonstração de que a PF é republicana e que não está mais aparelhada.  O líder do governo no Congresso, senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), afirmou que a operação mostra que o aparelhamento da Polícia Federal "acabou". Segundo ele, em outros tempos, talvez a PF "nem tivesse abordado, feito uma investigação como essa, com celeridade" para intervir.  "O ministro da Justiça não faria uma declaração pública informando a natureza da investigação, da ação da PF, se tivesse alguma razão de natureza política. Óbvio que vai ter um esforço da oposição de politizar isso. Mas o tempo que a PF foi aparelhada, a realização dessa operação hoje é a prova mais cabal que esse tempo acabou", disse.  A presidente do PT, deputada federal Gleisi Hoffmann (PR), também se manifestou sobre o caso nas redes sociais. "Juiz parcial, que não se importou com o ódio que alimentou com a Lava Jato, tem aula de civilidade e democracia do governo Lula", afirmou.  Moro afirmou pelas redes sociais que fará um pronunciamento sobre a ação da Polícia Federal e o plano do PCC no plenário do Senado. O ex-juiz da Operação Lava Jato conta com segurança da Polícia Legislativa desde que assumiu o cargo.  "Sobre os planos de retaliação do PCC contra minha pessoa, minha família e outros agentes públicos, farei um pronunciamento à tarde na tribuna do senado. Por ora, agradeço a PF, PM/PR, Polícias legislativas do Senado e da Câmara, PM/SP, MPE/SP, e aos seus dirigentes pelo apoio e trabalho realizado", disse Moro pela manhã.  O plano do PCC contra o senador também foi usado pelo presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), para cancelar a sessão desta quarta.  A assessoria de Alcolumbre disse que não havia número mínimo de parlamentares, além de "grande comoção" em torno do caso.  PF faz operação após descobrir plano para atacar autoridadesMais    novamente         de   de  de  representando um  Como ministro da Justiça e Segurança Pública de Bolsonaro, Moro transferiu vários chefes do PCC, entre eles Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola, para o sistema penitenciário federal.  O principal chefe do PCC foi transferido do sistema penitenciário estadual de São Paulo para a penitenciária federal em Brasília em fevereiro de 2019. Meses depois, seguiu para uma unidade federal em Rondônia e, depois, retornou para a capital federal.  Moro foi o juiz responsável por uma série de condenações pela operação Lava Jato, inclusive a que manteve o hoje presidente Lula (PT) preso por 580 dias entre 2018 e 2019. No final de 2018, Moro abandonou a magistratura para, no ano seguinte, assumir o cargo de ministro da Justiça da gestão de Bolsonaro.  Em 2020, porém, Moro deixou o governo Bolsonaro, rompido com o presidente, e, em 2021, foi considerado parcial pelo STF (Supremo Tribunal Federal) em condenação de Lula.  O ex-juiz se filiou ao Podemos para disputar a Presidência em 2022, agora como rival tanto do petista como de Bolsonaro. Acabou decidindo concorrer a senador no Paraná pela União Brasil e foi eleito.  Sergio Moro, da Lava Jato à demissão do Ministério da JustiçaMais    novamente         de   de  de  representando um