O líder de oposição Alexei Navalni foi preso neste sábado (25) em Moscou, pouco mais de duas semanas antes de protestos convocados por ele contra o governo do presidente Vladimir Putin.   O líder de oposição Alexei Navalni em delegacia em Moscou depois de ser detido neste sábado (25) - Maxim Zmeyev/AFP  Depois de ser detido, Navalni foi levado ao hospital com um dedo quebrado, segundo sua porta-voz Kira Yarmysh  —ele teria se ferido enquanto era detido. De acordo com ela, ele foi preso devido à participação em protesto não-autorizado em janeiro.  A polícia de Moscou não comentou sobre a prisão nem sobre o ferimento de Navalni. Ele tem uma audiência marcada para segunda-feira (27).  Navalni, que é o principal opositor de Putin, convocou manifestações em todo o país em 9 de setembro contra a reforma da Previdência proposta por Putin. As críticas ao aumento da idade de aposentadoria têm unido diferentes correntes políticas de oposição na Rússia.  O opositor já foi detido várias vezes devido à sua participação em protestos contra o governo. Em maio, ele foi condenado a 30 dias de prisão por organizar manifestações contra Putin.  Navalni não foi barrado de concorrer na eleição presidencial de março, em que Putin foi reeleito para seu quarto mandato.  Protestos contra posse de PutinÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um