O Resistência Vai-Vai, movimento de oposição à atual diretoria da escola de samba paulistana, diz em nota que repudia as “inverdades e acusações indevidas” feitas pelo presidente da agremiação, Neguitão, em relação ao grupo.  À coluna, Neguitão atribuiu as acusações de desvio de verbas públicas a uma articulação para removê-lo do cargo engendrada pela Resistência e pelo o presidente honorário Thobias da Vai-Vai.  Desfile da Vai-VaiMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele também relacionou o mau desempenho da agremiação a ações da oposição. A Vai-Vai ficou em último lugar do Carnaval deste ano, sendo rebaixada para o Grupo de Acesso pela primeira vez em seus 90 anos de existência.  A Resistência reforça a ausência de prestação de contas da atual diretoria e diz que “parte das investigações sobre a gestão da escola é espontânea e que o Sr. Darly Silva [nome de Neguitão] não compareceu à Justiça para dar explicações até agora”.  “Nós não tentamos tomar a escola, queríamos tirar o sr. Darly Silva —e quem participa de suas manobras— do controle da agremiação. O papel de pão ao qual ele se refere nós desconhecemos e duvidamos que ele tenha de posse”, afirma o grupo. Neguitão conta que foi forçado a assinar a sua renúncia em um papel de pão após tentativas de agressão a ele. “Se ele tem tanta convicção das coisas que diz, deveria provar”, escreve o grupo.  “Sobre minarmos o desfile, não temos responsabilidade alguma sobre os quesitos despontuados. Este rebaixamento se deve à incompetência desta diretoria que se apoderou da escola, e não ao trabalho dos que vêm tentando impedir tudo isso que está acontecendo.”  “O Sr. Darly Silva precisa devolver a Saracura [apelido da Vai-Vai] para o povo da Bela Vista e esclarecer os questionamentos que são feitos a ele há um ano, ao invés de achar culpados para os problemas que ele mesmo criou.”  O grupo também questiona a mudança do estatuto, cobra respostas sobre a dívida de “R$ 3 milhões” da escola e pede a renúncia de Neguitão e da atual diretoria da agremiação. O Resistência marcou uma manifestação na quadra da Vai-Vai na tarde deste domingo (10).  Leia a íntegra da nota o grupo abaixo:  “O Movimento de Oposição RESISTÊNCIA VAI-VAI vem esclarecer as acusações indevidas do Sr. Darli Silva quanto aos nossos ideais e nossa conduta diante dos acontecidos.  Gostaríamos de lembrar que o nosso movimento se iniciou em virtude da insatisfação da comunidade com os rumos da escola antes mesmo do carnaval de 2013.  Ele ganhou força após dois resultados negativos e se materializou na formação das chapas que tentaram disputar a eleição de 2014, sendo impugnadas de forma covarde por figuras ligadas a esta diretoria através do Conselho Deliberativo.  Nos estruturamos ao longo destes anos e nunca desistimos de ver um VAI-VAI melhor.  Trouxemos mais insatisfeitos para nossa base - inclusive pessoas que já estiveram ao lado desta diretoria, como o Thobias - e iniciamos um processo de questionamento firme e incansável contra essa diretoria, sempre buscando ações responsáveis e bem estruturadas.  Sobre as inverdades declaradas por ele, vamos rebater ponto-a-ponto:  1) O Sr. Darly Silva diz que tem todos os documentos de prestação de contas e que nunca desviou dinheiro público.  RESISTÊNCIA: Queremos que ele traga a público este documento, uma vez que não há registro destas prestações de contas e as dívidas da escola atingem a marca de 3,2 milhões. Lembramos ainda dos relatos de antigos profissionais da escola que até hoje não receberam seus salários como Pedro de Alcantara, Junior Barata e Renato Lage.  2) O Sr. Darly Silva alega que Thobias da Vai-Vai é apenas cantor e que é isso que ele sabe fazer. Acrescenta ainda que ele teria se unido a Resistência para derrubar ele do poder porque as pessoas reclamaram do resultado de 2018.  RESISTÊNCIA: Thobias tem uma carreira consolidada como artista, liderou sua própria companhia de shows e esteve ao lado de Solon Tadeu como vice-presidente no período glorioso do Tetracampeonato e como Presidente por 04 carnavais onde o VAI-VAI teve como pior colocação um terceiro lugar. Várias das figuras e apoiadores de peso da escola se aproximaram através de Thobias, que sempre teve excelente trato com profissionais que passaram pela casa.  Se Thobias é apenas um cantor, o que seria o Sr. Darly Silva? Qual sua profissão? O que ele fazia pra sobreviver antes de ser presidente? De onde vem seus carros e a casa onde mora?  Esclarecemos também que Thobias ja havia se afastado dele logo após o desfile de 2017, cumprindo o mandato por honradez e pedindo dispensa inclusive do Conselho Deliberativo depois da temporada 2018. Sua chegada a RESISTÊNCIA se deu por indignação, rendendo inclusive um pedido de desculpas públicas a nossa comunidade, gravado em video e publicado em nossa página.  3) O Sr. Darly Silva alega que Thobias recebeu negativa dos conselheiros e tenta derrubar ele através de nós. Alega também que Thobias denunciou ele na justiça.  RESISTÊNCIA: Um Conselho Deliberativo que permite gestão sem prestação de contas, dívidas e uma eleição as escuras, nem pode ser chamado de conselho. Óbvio que não apoiariam nem o Thobias e nem qualquer outro nome. Alias, vale lembrar que parte das investigações sobre a gestão da escola é espontânea e que o Sr. Darly Silva não compareceu a justiça para dar explicações até agora.  4) O Sr. Darly Silva afirma que quisemos tomar a escola o fazendo assinar num papel de pão e que nós quebramos o carro dele. Alega também que minamos o trabalho da escola e que somos uma minoria que joga sujo.  RESISTÊNCIA: Nós não tentamos tomar a escola, queríamos tirar o Sr. Darly Silva –e quem participa de suas manobras - do controle da agremiação. O papel de pão ao qual ele se refere nós desconhecemos e duvidamos que ele tenha de posse. Se ele tem tanta convicção das coisas que diz, deveria provar que nossos representantes quebraram seu carro, se utilizando inclusive nas inúmeras câmeras que existem no lugar. Se algum dos membros da RESISTÊNCIA praticou este ato deveria ter seu nome divulgado.  E sobre minarmos o desfile e jogarmos sujo, podemos constatar mais mentiras. Nós não temos responsabilidade alguma sobre os quesitos despontuados - e que vem perdendo pontos pelos mesmos motivos em vários outros carnavais sob a gestão dele. Vale lembrar que alguns de nossos membros conseguiram após muita luta a reintegração na bateria e o segmento recebeu nota máxima dos jurados.  Sempre jogamos limpo. Nossos documentos sempre foram obtidos em cartório e nossos questionamentos firmados em fatos reais.  Esclarecidas as acusações, a RESISTÊNCIA esclarece que este rebaixamento se deve, mais uma vez, a incompetência desta diretoria que se apoderou da escola e não ao trabalho dos que vem tentando impedir tudo isso que está acontecendo.  Aliás, chega a ser curioso que o Sr. Darly Silva se sinta perseguido pelas notas sendo vice-presidente de Carnaval da LIGA e tendo, portanto, ajudado a criar as regras de julgamento (faz parte da incumbência do cargo) e concordado com elas.  Mais sujo ainda é sugerir perseguição por parte de outras agremiações como fez em sua primeira declaração na página pessoal.  Isso coloca sob suspeição a integridade moral de outras escolas - quando o erro apontado pelo júri é reincidente e remonta as avaliações de 2018 e 2013 - o que aumenta ainda mais a má impressão criada pelo VAI-VAI nos simpatizantes de outras agremiações ao longo dos últimos anos.  Esta conduta não condiz com a grandeza da VAI-VAI, uma escola orgulhosa e guerreira, que nunca deixou de enfrentar seus desafios de frente. A verdadeira ESCOLA DE SAMBA VAI-VAI não é a do "esquece", dos charutos e da marra.  O Sr. Darly Silva precisa devolver a SARACURA para o povo da Bela Vista e esclarecer os questionamentos que são feitos a ele há um ano, ao invés de achar culpados para os problemas que ele mesmo criou.  Seguem os nossos questionamentos:  - Como foram realizadas as eleições do Conselho Deliberativo?  - Por que a escola está sendo investigada pelo DEIC?  - Como chegamos a uma dívida de 3 milhões com diversos profissionais questionando a falta de pagamento por parte da diretoria?  - Por que o estatuto foi alterado na calada da noite?  Nossas principais reivindicações imediatas são:  - A renúncia desta diretoria ilegítima e irresponsável.  - Prestação de contas e transparência quanto a arrecadação.  - A reintegração dos componentes afastados de forma ditatorial por serem contrários ao Sr. Darli.  - Eleições democráticas na Escola do Povo.  Atenciosamente,  RESISTÊNCIA VAI-VAI"