A ordem para que as plataformas de streaming retirem do ar o filme "Como se Tornar o Pior Aluno da Escola" consolidou a percepção entre bolsonaristas de que a Secretaria Nacional do Consumidor se tornará uma nova trincheira do governo federal nas chamadas batalhas culturais.  O advogado Rodrigo Roca, novo secretário nacional do Consumidor - Ricardo Borges/FolhapressA decisão veio poucos dias após a nomeação do advogado Rodrigo Roca, ligado ao senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), como titular da pasta. Normalmente, a secretaria lida com temas gerais, como formação de preços e abusos praticados por determinados setores, e não com questões pontuais, como banir um filme –ainda mais, uma produção que havia sido aprovada pelos órgãos de classificação indicativa do Ministério da Justiça.  Roca ganhou notoriedade ao defender militares acusados de praticar tortura durante a ditadura, entre eles o coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra.  A ação da Secretaria nesse caso também é atribuída à fragilidade de outros órgãos mais relacionados à área, como a Secretaria da Cultura, que vive em situação de permanente instabilidade.