A plataforma Diário do Clima foi lançada no fim de agosto com o objetivo de agregar dados e permitir o monitoramento de decisões ligadas ao meio ambiente e ao clima nos diários oficiais dos municípios brasileiros.  Dentre as ações incluídas na ferramenta estão aquelas relacionadas ao uso e ocupação do solo, mitigação das mudanças climáticas, emissão de poluentes e preservação da biodiversidade.  Ferramenta acompanha decisões ligadas ao meio ambiente e ao clima em diários oficiais de 110 cidades brasileiras - Meyrele Nascimento/Sou_CiênciaPor meio de inteligência artificial e utilizando a base de dados Querido Diário, uma plataforma de código aberto, o sistema transforma os documentos dos diários oficiais em textos pesquisáveis e categoriza as informações ligadas ao clima.  Atualmente, a ferramenta conta com os diários oficiais de 110 cidades brasileiras e pretende chegar a 2.420 municípios disponíveis.  O Diário do Clima foi criado por seis organizações ligadas às questões ambientais –((o))eco, Eco Nordeste, Agência Envolverde, InfoAmazonia, Open Knowledge Brasil e Projeto #Colabora– com apoio da Google News Initiative.  A versão gratuita possibilita buscas por palavras-chave e CNPJs, filtros por municípios e a visualização de diários dos últimos três meses. O formato pago custa R$ 19,90 por mês, e permite acessar todo o banco de dados, criar filtros inteligentes e alertas personalizados.  A plataforma é recomendada pelos criadores para jornalistas, pesquisadores, ativistas e organizações sociais. O Diário do Clima pode ser acessado através de seu site.  Entenda como os riscos climáticos afetam 40 milhões de crianças e adolescentes no Brasil Mais    novamente         de   de  de  representando um