O deputado federal Orlando Silva (PC do B-SP) e a presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Bruna Brelaz, protocolaram nesta quarta-feira (4) um requerimento de instauração de inquérito policial contra um homem que teria tentado agredi-los em um restaurante.  O episódio ocorreu na noite de segunda-feira (2), em um estabelecimento no bairro da Liberdade, em São Paulo. Um breve registro em vídeo foi feito por Brelaz (veja abaixo).  "De repente, o sujeito se levanta e diz: 'O que faz aqui? Aqui não é seu lugar'. E rapidamente passa a fazer agressões verbais contra mim, contra minha atuação política, contra o que represento, e a falar que [o presidente Jair] Bolsonaro iria nos destruir", relatou Orlando Silva em publicação nas redes sociais.  De acordo com o parlamentar, que estava acompanhado de Brelaz e da ativista Camila Ribeiro, o suposto agressor ainda teria se dirigido a eles usando os termos "vagabundos", "corruptos" e "ladrões".  No requerimento apresentado à Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi), na capital paulista, é relatado que o homem teria agredido Brelaz e Ribeiro com empurrões e pontapés, além de tentar atingi-las com uma cadeira.  Deputado Orlando Silva publica foto de homem que teria cometido agressões contra ele em um restaurante na Liberdade, em SP - @orlandosilvasp no Instagram"Vocês ainda vão se ver comigo! Vou acabar com as suas vidas! Vou socar sua cara de porrada!", teria dito. Uma funcionária do restaurante Takô, onde se deu o episódio, também teria sido agredida enquanto tentava remediar o conflito.  "O caso se insere em inequívoco contexto de violência motivada por intolerância político-ideológica com viés eleitoral, que costuma vitimar sobretudo mulheres, pessoas negras e LGBTs, constituindo violação às liberdades constitucionais de pensamento, expressão e manifestação política", afirmam os advogados André Lozano Andrade e Fernanda Peron Geraldini, que representam Orlando Silva, Brelaz e Ribeiro, no requerimento apresentado em delegacia.  Orlando Silva participa de debate realizado pela TV Cultura com candidatos a prefeito de SP, no Memorial da América Latina - Marlene Bergamo - 12.nov.2022/FolhapressEles pedem que o suposto agressor seja identificado e investigado pelos crimes de racismo, injúria, difamação, calúnia e ameaça.  "Ao proferir termos como 'você não merece estar aqui, nenhum de vocês!', o averiguado parece ter agido com intuito racista, pois revela que, no imaginário dele, pessoas negras não poderiam frequentar um estabelecimento caro e elitizado como aquele", dizem os advogados.  Nas redes sociais, Orlando Silva pediu a seus seguidores que ajudem a identificar o responsável pelas agressões. Segundo o advogado André Lozano, nenhuma informação sobre sua identidade foi recebida até o momento.   SOBRE O PALCO  Estreia da ópera &#039;Café&#039;, no Theatro Municipal de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O cônsul-geral da Espanha em São Paulo, Miguel Gómez de Aranda y Villén, e a diretora-executiva da empresa Sustenidos, que administra o Theatro Municipal de São Paulo, Alessandra Costa, compare-ceram à estreia da ópera "Café", no Municipal, realizada na terça (3), na capital paulista. Baseado em libreto de Mário de Andrade, o espetáculo tem direção de Sérgio de Carvalho e conta com a participação do Coletivo Nacional de Cultura do MST (Movimento dos Trabalha-dores Rurais Sem Terra).  ​com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH