Evangélicos Sou evangélico e fico envergonhado de ver esses comportamentos, não passam de adoradores de homens ("Pastores bolsonaristas falam de apocalipse e oração após a derrota", Eliane Trindade, 31/10). Elias Marinho (Brasília, DF)    Eu teria imensa vergonha de tê-lo como pastor. Você é uma fraude. De cristão não tem nada ("‘Meu papel é orar por Lula’, diz Silas Malafaia", Política, 1º/11). Marli Miranda Vieira (São Paulo, SP)    "Evangélicos podem ser fiel de balança que pesará contra esquerda no futuro" (Política, 31/10). Do ponto de vista de um jovem de periferia, o único espaço cultural de convivência saudável na sua vizinhança é a igreja evangélica mais próxima. Não podemos deixar a juventude à mercê da doutrinação ideológica que, infelizmente, esses lugares se tornaram, sem oferecer uma alternativa secular, cultural e saudável. Gino Passos (Rio de Janeiro, RJ)    Gostaria muito e oro a nosso Deus que haja também uma renovação nas lideranças religiosas do nosso país. Muitos que aí estão já provaram estar mais ligados aos prazeres da terra que aos desígnios de Deus! Luciano Silva (São Vicente, SP)  Evento profético para um Brasil com CristoMais    novamente         de   de  de  representando um  Raquel Lyra "‘Principal desafio de Lula é unir o Brasil’, diz 1ª governadora eleita de Pernambuco" (Política, 31/10). Alguém da elite pernambucana, mas que construiu sua própria trajetória. Parece ter fibra e um projeto de desenvolvimento. Que as sementes floresçam em favor dos que mais precisam da intercessão do poder do Estado. Daisy Santos (Aracaju, SE)    Esqueceu de dizer que leva consigo para o governo o que há de pior na política de Pernambuco. A começar pela sua vice, Priscila Krause, elitista e bolsonarista de carteirinha. Fez alianças também com as piores figuras do mundo evangélico e com ela estão todos os bolsonaristas de Pernambuco. Tomara que consiga fazer um bom governo. Iraia Galindo (Recife, PE)  Raquel Lyra e Priscila Krause em campanha para o Governo de Pernambuco- Janaína Pepeu/Divulgação  Fisiculturista Isso sim parece bastante mais a PM sendo a PM, exceto porque o rapaz não era favelado; já nos protestos golpistas, é uma delicadeza que parece que estamos na Nova Zelândia ("Fisiculturista morre após ação em que PM colocou joelho sobre seu pescoço", Cotidiano, 31/10). Marta Vainchenker (Florianópolis, SC)    E as abordagens da Polícia Militar de São Paulo vão "melhorar" mais ainda se as câmeras dos uniformes forem retiradas, conforme promessa do candidato e agora governador eleito, o carioca Tarcísio. Não há nada tão ruim, que não possa ficar pior. "Parabéns" SP, "bela" escolha! Ezequias de Lima (São Carlos, SP)   Noruega "Noruega diz que vai retomar ajuda ao Brasil contra o desmatamento após vitória de Lula" (Ambiente, 31/10). Que maravilha! Esperemos que também parem de matar baleias e detonar o Mar do Norte. Marisa Coan (São Caetano do Sul, SP)   Fim do silêncio A aparição desse sujeito serviu para reavivar a minha alegria com o desfecho das eleições ("Bolsonaro quebra silêncio, condena bloqueios e fala em indignação com ‘injustiças’ na eleição", Política, 1º/11). Leila de Oliveira (Campinas, SP)    A condenação só existe quando se refuta algo com veemência, o que Bolsonaro claramente não fez. Ele no máximo criticou o método, mas nunca o conteúdo. Inclusive buscou justificar as ações como se fossem fruto de uma indignação legítima. Bruna Carvalho (Santos, SP)    Segregação. Essa foi a palavra de início e do final do mandato de Bolsonaro. Sempre governou, se é que o fez, em nome de alguns. Denise Braga Moura (Belo Horizonte, MG)  Presidente Jair Bolsonaro faz pronunciamento após derrota nas urnas dentro do Palácio da Alvorada - Gabriela Biló/Folhapress  ‘Nosso Brasil’  "Não vamos desistir do nosso Brasil, diz Flávio Bolsonaro" (Política, 31/10). Que nosso Brasil é esse? Estão pensando que aqui temos uma monarquia e os Bolsonaro são a família real? Que audácia! Ana Marques (Jundiaí, SP)   Diplomacia "Biden e europeus correm para reconhecer vitória de Lula" (Mundo, 30/10). Muito boas as reações rápidas, além de diplomaticamente necessárias, são pessoalmente gestos de rejeição ao estilo antidiplomático de Bolsonaro. Leonilda Pereira Simões (São Paulo, SP)  Lula é eleito presidente pela 3ª vez Mais    novamente         de   de  de  representando um    Ministérios de Lula "Lula deve aumentar em ao menos 10 ministérios o tamanho da Esplanada" (Política, 31/10). Acho importante a segregação de algumas pastas. Economia e Planejamento nunca deveriam ter sido fundidas. Ao invés da criação de uma pasta de Povos Originários, acredito que poderia ser uma pasta vinculada à volta do ministério da Integração Nacional. Alberto Kiess (Rio de Janeiro, RJ)    Para mim, umas das maiores falhas do PT foi justamente o número absurdo de ministérios (e uma das raras coisas que achei positivo no futuro ex-presidente; o enxugamento desse número). Deve custar uma graninha para o nosso bolso. Gabriel Dias (São Paulo, SP)