As investidas do Congresso Nacional para vincular e carimbar despesas, inclusive para emendas parlamentares, criam uma realidade "desafiadora" na gestão do Orçamento de 2024, disse nesta sexta-feira (22) o ministro Fernando Haddad (Fazenda).  A declaração é dada após o Legislativo direcionar mais R$ 16,6 bilhões para emendas de comissão, elevando o montante total sob controle dos congressistas a R$ 53 bilhões.  "Ninguém quer criar uma crise entre os Poderes, mas nós temos que, evidentemente, lidar com essa realidade, que é desafiadora. Eu não digo isso como uma crítica, não. É uma realidade desafiadora. A dinâmica orçamentária e a vinculação de despesas; cada vez mais a discricionariedade dá lugar à impositividade. E isso é uma coisa difícil de lidar", disse Haddad.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, em café da manhã com jornalistas setoristas - Gabriela Biló - 22.dez.2023/FolhapressEm café da manhã com jornalistas que cobrem a pasta, o ministro ressaltou que essa é uma realidade nova na relação entre Executivo e Legislativo, mas acrescentou que o desafio não envolve só o tema das emendas parlamentares.  Outras despesas obrigatórias muitas vezes seguem regras de correção que dificultam a gestão do Orçamento.  Em entrevista à Folha em abril, Haddad havia dito que pretendia rediscutir normas para o crescimento de despesas obrigatórias e para vinculações orçamentárias. Entre as principais vinculações estão os pisos de Saúde e Educação, que voltaram a ser calculados com base na arrecadação, além das emendas.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Nesta sexta, o ministro informou que o tema tem sido capitaneado pelo Ministério do Planejamento e Orçamento, comandado por Simone Tebet, mas reconheceu que há no governo "ponderações pela sensibilidade do tema".  Ele destacou ainda que o excesso de vinculações e normas impositivas acaba gerando incoerências. "Não é um assunto que vai nos afetar no curtíssimo prazo, mas a cada ano nós estamos complicando o Orçamento, com regras incompatíveis entre si, ou incoerentes entre si, melhor dizendo", disse.  Um exemplo seria o FCDF (Fundo Constitucional do Distrito Federal), abastecido pela União com recursos de tributos pagos por toda a população para financiar a segurança pública e outras políticas do Distrito Federal.  O valor anual repassado a esse fundo é corrigido pela variação da receita corrente líquida, em geral um percentual mais generoso do que a inflação. Enquanto isso, na reforma tributária, o FNDR (Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional) terá os valores atualizados apenas pelo índice de preços.Leia tambémComissão do Congresso aprova Orçamento de 2024 e ministérios terão verba reduzida para recuperar PACCâmara aprova projeto que regulamenta mercado de carbono e mantém agro foraA Câmara tentou alterar o indexador do FCDF para vincular o crescimento do repasse à mesma correção do limite de despesas, entre 0,6% e 2,5% ao ano acima da inflação, mas a alteração foi rejeitada pelos senadores.  "Veja como as coisas são complexas. Você tem o Fundo de Desenvolvimento Regional para 27 unidades da federação com um indexador, que é o IPCA, sem obrigatoriedade de um ganho real a cada ano. E para uma unidade da federação, você tem o fundo indexado à receita", disse Haddad.  "Não podemos, para cada caso, ter um critério. É preciso fazer um mapeamento dessas questões, de como a dinâmica orçamentária está se processando, para que nós possamos encontrar um denominador", afirmou o ministro.  Segundo ele, apesar de a discussão ser pertinente, endereçá-la já no segundo ano da gestão "vai depender de uma decisão de governo". "O papel nosso é apresentar o problema da forma mais transparente possível."Congresso promulga reforma tributária após mais de três décadas de discussãoMais    novamente         de   de  de  representando um  No caso específico das emendas ampliadas no Orçamento de 2024, Haddad ressaltou que as negociações foram conduzidas diretamente pela Casa Civil e pela SRI (Secretaria de Relações Institucionais), responsável pela articulação, e que eventuais cortes em áreas sensíveis como investimentos poderão ser remanejados durante a execução orçamentária no ano que vem.  Como mostrou a Folha, o governo prevê uma redução de R$ 6,3 bilhões em despesas ligadas ao salário mínimo, como pagamento de aposentadorias e seguro-desemprego, dada uma expectativa menor do índice de inflação que é usado no cálculo do piso.  O governo também cortou verba de vários outros ministérios, como Fazenda, Mulheres, Cidades, Transportes, Defesa, Saúde e Educação, entre outros.  O objetivo foi evitar o esvaziamento do Novo PAC (Programa de Aceleração do Crescimento). O Congresso caminhava para reduzir o programa de obras de R$ 61,3 bilhões para R$ 44,3 bilhões no relatório do Orçamento apresentado nesta quarta-feira (20).  "Na execução, pode-se eventualmente recompor se [as despesas cortadas] forem consideradas prioritárias pelo governo e à luz do que vier a acontecer no ano que vem", afirmou o ministro.