A tumba do antigo rei egípcio Tutancâmon em Luxor é uma das descobertas mais famosas da arqueologia moderna.  A máscara de ouro de Tutancâmon, vista aqui sem a barba, foi coberta com parafina por Henry Burton para diminuir os reflexos na fotografia - HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYUma nova exposição na Biblioteca Bodleiana da Universidade Oxford marca o 100º aniversário da descoberta pelo egiptólogo britânico Howard Carter e sua equipe.  A mostra Tutankhamon: Excavating the Archives (Tutancâmon: Escavando os Arquivos) tem imagens dramaticamente iluminadas capturadas pelo fotógrafo Harry Burton, cartas, planos, desenhos e diários do arquivo de Carter.  O material lança nova luz sobre a história da escavação, que durou dez anos. A tumba foi encontrada praticamente intacta —o que era muito raro para um sítio arqueológico do antigo Egito.  A exposição também desafia a percepção de Carter como um "herói solitário'', destacando a contribuição de muitos trabalhadores egípcios qualificados que muitas vezes são esquecidos.  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYUm menino egípcio sem nome usa um pesado colar de joias de um caixão dentro da tumba de Tutancâmon, unindo o Egito antigo e moderno. Várias pessoas mais tarde afirmaram ser o menino, incluindo Hussein Abd el-Rassul de Gurna, que ajudou a equipe de Carter —mas nenhuma das alegações foi confirmada.  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYEsta foto está entre uma série que ocupa o centro da exposição. Mostra dois capatazes e um menino desmontando cuidadosamente uma parede divisória para abrir a câmara funerária.  Quatro trabalhadores egípcios —Ahmed Gerigar, Gad Hassan, Hussein Abu Awad e Hussein Ahmed Said— foram nomeados e agradecidos por Carter em suas publicações. No entanto, não é possível identificá-los entre os trabalhadores retratados.  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYA arqueóloga Daniela Rosenow, curadora da exposição, diz que mais de 50 trabalhadores locais foram contratados por Carter e que havia dezenas de outros trabalhadores, incluindo crianças, no local.  Embora seus nomes não tenham sido registrados, Rosenow diz que as imagens desafiam o estereótipo colonial de uma descoberta de um homem só.  "Através dessas fotografias podemos ver a contribuição vital [dos egípcios] e isso deixa claro que o que temos aqui é apenas uma parte da história."  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYUma imagem dramática e deliberadamente posada mostra a equipe de Carter abrindo as portas de um santuário dourado. Carter está agachado, enquanto seu assistente Arthur Callender e um egípcio não identificado estão sobre ele.  A imagem ajudou a divulgar a descoberta da tumba em todo o mundo e promoveu Carter como um "aventureiro inglês".  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYOutra foto de Burton, do caixão externo de Tutancâmon, concentra-se na guirlanda de flores e folhas de oliveiras que adornam a testa do jovem rei.  Logo depois da exposição, os materiais naturais que acompanhavam a múmia se desintegraram. Sua existência agora é preservada apenas através desta imagem impressionante.  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYEm outra foto, o cirurgião britânico Douglas Derry faz a primeira incisão no corpo mumificado de Tutancâmon durante um "exame científico" que começou em 11 de novembro de 1925.  O cirurgião egípcio Saleh Bey Hamdi está à direita de Derry. Pierre Lacau, diretor-geral francês do Serviço de Antiguidades do Egito; Carter e um funcionário egípcio também estão entre os espectadores.  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYA máscara de ouro maciço de Tutancâmon, encontrada em seu corpo mumificado, foi um dos objetos mais emblemáticos descobertos na tumba.  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYUma estátua de Anúbis, o deus chacal dos mortos, é o tema de um desenho de Carter, que inclui anotações e medidas. Filho de um ilustrador, Carter treinou como artista antes de fazer a transição para a arqueologia —no entanto nunca obteve nenhuma qualificação acadêmica formal na área.  HARRY BURTON/GRIFFITH INSTITUTE, OXFORD UNIVERSITYCarter nomeou um depósito localizado a leste da câmara funerária de "Tesouro". Em uma fotografia, Burton usa iluminação oculta para produzir um efeito deliberadamente misterioso e dramático, destacando o santuário do deus Anúbis.