Não é normal que chimpanzés andem como os humanos, apoiados sobre duas pernas.  Mas alguns animais que vivem no Santuário de Chimpanzés Sweetwaters, no Quênia, se acostumaram a andar assim após anos de maus-tratos.  No continente africano, o comercio ilegal de chimpanzés leva famílias a adotarem filhotes como animais de estimação - BBC - Reprodução  O comércio ilegal de animais é um grande negócio na África – e muitos deles acabam indo morar em casas, como bichos de estimação.  Só que, quando eles ficam mais velhos, se tornam mais fortes e agressivos. Como donos não conseguem mais controlá-los, muitos acabam em jaulas minúsculas ou acorrentados.  Max é um desses chimpanzés que foram maltratados. “Se ele vê alguém vestindo uma roupa de caçador ou camuflada, ele fica agressivo, porque lembra como seus pais foram mortos”, diz o cuidador de animais Timothy Mwangim.  Alguns santuários espalhados pela África cuidam hoje de mais de 800 animais resgatados.