Já virou uma pequena tradição aqui no blog (creio que é o terceiro ano consecutivo que faço isso) compartilhar minhas leituras do ano que passou, e não há motivo para interromper uma tradição bacana, correto? No final do post, apresento a lista completa dos livros que li em 2023. Mas vou mudar um pouquinho o padrão desta vez e apresentar de cara os melhores livros do ano nas categorias mais caras ao coração deste blogueiro: ciência, história e ficção.  Vamos primeiro, então, a eles, os melhores do ano! A maioria foi objeto de resenha minha aqui na Folha, com os textos originais linkados abaixo. Um lembrete: estou destacando livros lançados recentemente. Clássicos ficam fora da competição.  Cena do filme &#039;A Sociedade da Neve&#039;, de Juan Antonio Bayona, baseado no livro de Pablo Vierci - DivulgaçãoCategoria: Ciência  - "O Mal Que Nos Habita", de Gwen Adshead e Eileen Horne: um mergulho na mente e nas histórias de vida de pessoas que cometeram crimes violentos, sem sensacionalismo ou escrotidão e com qualidade literária.  - "Admirável Novo Mundo", de Bernardo Esteves: o mais completo quadro sobre as controvérsias acerca da ocupação humana das Américas na Era do Gelo.  Categoria: História  - "A Sociedade da Neve", de Pablo Vierci: relato do célebre acidente aéreo nos Andes, eletrizante, tétrico, humano, cheio de coração.  - "The Escape Artist", de Jonathan Freedland: livro sobre jovem judeu que arquiteta sua fuga de Auschwitz e produz detalhado relatório revelando as engrenagens do Holocausto. Imprescindível.  Categoria: Ficção  - Árvore Inexplicável, de Carol Chiovatto: encantadora mistura de fantasia e ficção científica brasileira com personagens cativantes, ritmo veloz e clímax capaz de derreter um coração de pedra.  - Locklands: Os Abismos Esquecidos, de Robert Jackson Bennett: conclusão de uma trilogia que mistura referências ao Renascimento e à Antiguidade Clássica com ficção científica de um jeito que eu nunca tinha visto antes e um peso emocional belíssimo.  A lista completa dos livros que li em 2023  1)Fome de Saber, Richard Dawkins  2)The American West: History, Myth and Legacy, Patrick N. Allitt  3)História da China, Michael Wood  4)African Dominion, Michael Gomez  5)Latim em Pó, Caetano W. Galindo  6)Foundryside, Robert Jackson Bennett  7)Conquest of the Americas, Marshall C. Eakin  8)Shorefall, Robert Jackson Bennett  9)The Anglo-Saxon World, Michael C. Drout  10)Bilionários Nazistas, David de Jong  11)Medieval Mysteries, Thomas F. Madden  12)Control, Adam Rutherford  13)Eugenics and Other Evils, G.K. Chesterton  14)Understanding Japan, Mark J. Ravina  15)Breakfast at Tiffany’s, Truman Capote  16)Common Sense, Thomas Paine  17)The Windeby Puzzle, Lois Lowry  18)Night, Elie Wiesel  19)Tales from Earthsea, Ursula K. Le Guin (releitura)  20)Memórias de Um Pantanal, Teté Martinho  21)The Middle East in the 20th Century, Eamonn Gearon  22)The King of Elfland’s Daughter, Lord Dunsany  23)A Sociedade da Neve, Pablo Vierci  24)The Patriarchs, Angela Saini  25)O Crime do Bom Nazista, Samir Machado de Machado  26)Armageddon, Bart D. Ehrman  27)Good Omens, Neil Gaiman e Terry Pratchett (releitura)  28)The Origin of Civilization, Scott MacEachern  29)O Mal Que Nos Habita, Gwen Adshead e Eileen Horne  30)Sacerdotisas Voduns e Rainhas do Rosário, Aldair Rodrigues e Moacir Maia (org.)  31)The Rise of the Dragon, George R. R. Martin  32)O Despertar de Tudo, David Graeber e David Wengrow (releitura)  33)The Other Wind, Ursula K. Le Guin (releitura)  34)Herodotus: The Father of History, Elizabeth Vandiver  35)The Archaeology of Loss: Life, Love and the Art of Dying, Sarah Tarlow  36)Breakfast of Champions, Kurt Vonnegut  37)The Books of Earthsea, Ursula K. Le Guin  38)Assyria, Eckart Frahm  39)On Writing Well, William Zinsser  40)American Prometheus, Kai Bird e Martin J. Sherwin  41)The Escape Artist, Jonathan Freedland  42)A Batalha de Maldon e o Regresso de Beorhtnoth, J.R.R. Tolkien  43)Árvore Inexplicável, Carol Chiovatto  44)Persians, Lloyd Llewellyn-Jones  45)The Silmarillion, J.R.R. Tolkien (releitura)  46)Diferentes, Frans de Waal  47)Poder Camuflado, Fabio Victor  48)Viagem ao Céu, Monteiro Lobato (releitura)  49)Foolproof, Sander van der Linden  50)O Livro da Esperança, Jane Goodall e Douglas Abrams  51)The Song of the Cell, Siddhartha Mukherjee  52)A História Sem Fim, Michael Ende  53)Marvel Comics: The Untold Story, Sean Howe  54)Three Years in Hell, Fintan O’Toole  55)Twenty-First Century Tolkien, Nick Groom  56)Walking With Ghosts, Gabriel Byrne  57)Micrômegas, Voltaire  58)O Jarro de Pandora, Natalie Haynes (releitura)  59)Galatea, Madeline Miller  60)We Should All Be Feminists, Chimamanda Ngozi Adichie  61)Christendom: The Triumph of a Religion, AD 300-1300, Peter Heather  62)The History of the Bible: The Making of the New Testament Canon, Bart D. Ehrman  63)O Menino, a Toupeira, a Raposa e o Cavalo, Charlie Mackesy  64)Fascismo à Brasileira, Pedro Doria  65)Ricardo e Vânia, Chico Felitti  66)ETs Não Bebem Piña Colada, Diego Vitório  67)Outlive, Peter Attia  68)Amazônia na Encruzilhada, Míriam Leitão  69)Tamed, Alice Roberts  70)The Iliad, Homer, tradução de Emily Wilson  71)Preconceito: Uma História, Leandro Karnal e Luiz Estevam  72)Philip and Alexander: Kings and Conquerors, Adrian Goldsworthy  73)Divine Might, Natalie Haynes  74)Admirável Novo Mundo, Bernardo Esteves  75)The Wolf-Girl, The Greeks and The Gods, Tom Holland  76)Slugfest, Reed Tucker  77)The Return of the Shadow, J.R.R. Tolkien (releitura)  78)Está Tudo Bem vol. 1, Mike Birchall  79)Flatland, Edwin Abbott  80)Pax, Tom Holland  81)Porém Bruxa, Carol Chiovatto  82)Emperor of Rome, Mary Beard  83)Artifícios, Jorge Luis Borges  84)O Pequeno Príncipe, Antoine de Saint-Exupéry  85)Macunaíma, Mário de Andrade  86)El Aleph, Jorge Luis Borges  87)O Livro Amarelo do Terminal, Vanessa Barbara  88)El Informe de Brodie, Jorge Luis Borges  89)El Libro de Arena, Jorge Luis Borges  90)La Memoria de Shakespeare, Jorge Luis Borges  91)Uma Verdade Incômoda, Sheera Frenkel e Cecilia Kang  92)The History of the English Language, Seth Lerer  93)Locklands, Robert Jackson Benett