A evolução dos valores dos precatórios —dívidas do governo reconhecidas através de decisões judiciais— ganhou notoriedade em 2021, quando foram aprovadas duas emendas constitucionais que estabeleceram um teto para o pagamento dessas dívidas.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O montante que excedesse o limite estabelecido —o valor de 2016 corrigido pela inflação— se acumularia de 2022 até 2026, quando então a dívida deveria ser quitada. A realização de valores "atípicos" justificaria a moratória temporária dessas dívidas.  Em 2022, os valores dos precatórios alcançaram R$ 90 bilhões. Mas, em 2013, o montante correspondia a pouco mais de R$ 15 bilhões. O crescimento dos precatórios ao longo do tempo é de fato impressionante: em menos de uma década, o orçamento direcionado a eles tornou-se seis vezes maior. Este crescimento seria mesmo "atípico"? Ou indica uma mudança estrutural na forma através do qual as dívidas estão sendo reconhecidas pela Justiça? O que poderia estar por trás de um aumento tão expressivo desses valores?  Entenda os precatóriosMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma hipótese seria um aumento de produtividade do Judiciário, decorrente do uso de tecnologias e da adoção do trabalho remoto que foram introduzidos na pandemia. Esse aumento de produtividade reduziria o estoque de casos à espera de uma decisão, resultando em um crescimento mais expressivo dos valores devidos pela União.  Mas a evolução histórica dos precatórios mostra tendência de crescimento "atípica" mesmo antes de 2022. Em 2019, ano anterior à pandemia, o orçamento destinado aos precatórios chegou próximo a R$ 45 bilhões, o triplo do valor de 2013. Essa observação sugere espaço para outras explicações no crescimento das decisões judiciais desfavoráveis à União.  Além disso, houve um crescimento considerável de demandas judiciais em tramitação de elevado risco para a União. Os riscos fiscais prováveis são casos no qual a probabilidade de perda por parte da União é alta, ensejando o registro do passivo em balanço, conforme classificação que é feita pela AGU e divulgada pelo Tesouro Nacional.  Entre 2015-2018, os riscos prováveis estavam em torno de R$ 150 bilhões, mas passaram para R$ 820 bilhões entre 2019-2022. Como a classificação das demandas judiciais sob risco provável leva em conta tanto a probabilidade de perda quanto a fase processual das ações, abrem-se espaços para explicações que também estão relacionadas à forma como o Judiciário interpreta as obrigações que cabem à União.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Por exemplo, parte relevante dos precatórios está relacionada a benefícios previdenciários. Estes são casos no qual o governo não paga um benefício que é visto pela Justiça como devido. Em 2021, 50% dos precatórios estavam alocados ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social, responsável pela execução de tais pagamentos. Mas se há uma visão estruturalmente diferente entre o Executivo e o Judiciário do que é de direito para a previdência do cidadão, não caberia ao formulador das leis, o Legislativo, reformular a lei, minimizar as dúvidas e reduzir as disputas?  Além disso, a disputa judicial na garantia de direitos dos cidadãos deixa de fora justamente os que mais dependem da seguridade social. Ela é regressiva e exclui os mais pobres. A Justiça não deveria ser a forma através da qual as pessoas acessam direitos básicos de responsabilidade do Estado.  Por fim, é importante lembrar que as decisões judiciais tomadas caso a caso não levam em conta a pressão que exercem sobre as demais despesas que compõem o orçamento público. Para um dado orçamento, dar para uns necessariamente significa tirar de outros. Nesse sentido, o orçamento público precisa ser pensado de forma integrada, e decisões judiciais são incapazes de internalizar os custos de oportunidade dos recursos públicos.  Leia mais sobre precatórios Arcabouço pode ser ajustado para acomodar precatórios, diz ex-secretário do TesouroSTF valida uso de depósitos judiciais para pagamento de precatórios Opinião: Finalmente a união pelo pagamentoTebet diz que proposta da Fazenda para precatórios &#039;não é decisão de governo&#039; O expressivo crescimento dos valores dos precatórios nos últimos anos demanda uma reavaliação rigorosa dos motivos que levaram a Justiça a comandar parte considerável do orçamento público. Se são direitos fundamentais sob responsabilidade do Estado, a via judicial é a melhor forma de garanti-los? E para os outros casos? Decisões judiciais devem ter prioridade sobre demais gastos sociais, como saúde e educação?  Existe uma importante discussão em curso sobre a forma como será feito o reconhecimento das dívidas não pagas e que estão se acumulando desde 2022. Mas o pagamento de um valor acumulado de mais de R$ 90 bilhões em três anos também deveria incorporar a discussão sobre quanto queremos alocar do orçamento público ao pagamento de precatórios.