Como tantas outras cidades, São Francisco, na Califórnia, parou, na tentativa de conter o vírus. E como em outras cidades, a natureza voltou a ouvir e ser ouvida. A diferença é que no caso dos pássaros de São Francisco, temos, das cenas dignas de distopia de ficção científica, mais do que uma impressão, relatos isolados, ou vídeos ocasionais compartilhados na internet, sempre de origem duvidosa.  Elizabeth Derryberry, da Universidade do Tennessee em Knoxville, e seus colegas em três outros estados dos EUA, vinham há anos estudando diferenças entre o canto de pássaros em áreas urbanas e rurais nos arredores de São Francisco.  Até que, durante o lockdown, entre abril e junho de 2020, o tráfego caiu drasticamente na cidade, para números que não se observavam desde os anos 1950, e a poluição sonora urbana caiu para o mesmo nível encontrado nas redondezas rurais. Os pesquisadores abraçaram a oportunidade de comparar o canto de pássaros nas ruas vazias com seus registros feitos nos mesmos locais no mesmo período em 2015, com ruas cheias e barulhentas como era de costume.  Durante o lockdown, os pássaros urbanos passaram a cantar mais suavemente - Ghazy Qaffaf/XinhuaTeriam os pássaros notado a diferença, ou continuariam cantando da mesma forma, agora apenas mais fáceis de serem escutados?  Ah, eles certamente notaram. Em artigo de rara beleza por sua simplicidade, pouco usual na revista Science, os pesquisadores mostram que o canto dos pássaros nas áreas rurais permaneceu o mesmo – mas a diferença nas áreas urbanas foi gritante.  Durante o lockdown, os pássaros urbanos passaram a cantar mais suavemente, em tons mais graves, com muito mais variação de voz. Sem o zum-zum da cidade para abafá-lo, e graças aos tons mais graves, seu canto não só ia mais longe, como também voltou a ser mais complexo, mais cheio de conteúdo. Durante a pandemia, os pássaros urbanos voltaram a cantar como seus primos rurais.  Minha parte favorita do estudo é que a diferença aconteceu tão rapidamente, em uma única geração, que não há como se apelar a algum argumento evolucionário, obra de alguma seleção natural e fruto de algum “benefício adaptativo”. A alternativa mais provável é muito mais simples e elegante: os pássaros finalmente puderam voltar a se ouvir —e ajustaram suas vozes.  Exatamente como humanos, tentando conversar num restaurante barulhento, descobrem que precisam falar mais alto, fino e simples para serem ouvidos pelo vizinho —e então apreciam o alívio da música alta subitamente parar, e voltam a conversar normalmente. Os passarinhos também se ouvem.  E com ou sem nós, a vida se auto-organiza.