O último escândalo é sempre o mais popular. O ministro da Educação, pastor Milton Ribeiro, terceirizou o acesso a recursos de sua pasta, transformando os pastores Gilmar Silva dos Santos e Arilton Moura em corretores junto a prefeitos de pelo menos 15 cidades de 8 estados.  Gilmar é presidente da Convenção Nacional de Igrejas e Ministros das Assembleias de Deus no Brasil e dirige o Instituto Teológico Cristo para Todos. Arilton é assessor de assuntos políticos da Convenção Nacional das Igrejas e preside seu conselho político.  A dupla teria chegado ao ministério depois de um pedido do presidente Jair Bolsonaro. Nos últimos meses, reuniram-se 19 vezes com Ribeiro e em alguns casos a agenda do ministro registrava o assunto: "alinhamento político".  Ministro da Educação, Milton Ribeiro, com os pastores Arilton Moura (ao fundo) e Gilmar Santos em culto em Goiânia- Reprodução/Redes sociaisRibeiro, como seus três antecessores no ministério de Bolsonaro, é uma usina de incontinências verbais, mas nenhum deles foi apanhado criando a figura de corretores de verbas para construir ou reformar creches e escolas, bem como para conseguir equipamentos eletrônicos. Repetindo: equipamentos eletrônicos.  Os prefeitos de dois municípios revelaram que a dupla cobrava um capilé que ia de R$ 15 mil a R$ 40 mil para abrir os processos, bem como taxas de sucesso quando a verba fosse liberada. Pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento e Educação, o FNDE. Repetindo: FNDE.  Num caso, Arilton pedia 1 kg de ouro (cerca de R$ 300 mil). Noutro pediu que lhe comprasse mil Bíblias, a R$ 50 cada uma.  (Tramita na Câmara dos Deputados um projeto que prevê pena de até cinco anos de cadeia para quem usar indevidamente a palavra Bíblia.)  O ministro explicou-se revelando que pode ter sido enganado e que em agosto passado pediu à Controladoria-Geral da União que investigasse denúncias. Contudo, em novembro Ribeiro recebeu Arilton acompanhado de um prefeito e 16 dias depois o FNDE liberou R$ 200 mil para sua cidade.  Uma semana depois da primeira notícia dessa bizarria, o presidente Jair Bolsonaro proclamou:  "Estamos há três anos e três meses sem corrupção no governo federal".  Não é bem assim.  Leia mais textos da coluna de Elio Gaspari deste domingo (27)O cofre do FNDE foi atacado em 2019Salomão disse tudo ao mandar Deltan indenizar LulaMinistério da Educação com Milton RibeiroMais    novamente         de   de  de  representando um