Nem parece mas o Jojo Ramen está comemorando seis anos! E para abrilhantar a data, convidou os chefs Kaori Muranaka, do Quito Quito Izakaya e Gustavo Rodrigues, do Lobozó, para uma collab de receitas com os chefs Jana Costa e Alex Kodi Matusoka, do Jojo Ramen. O resultado foi a cocriação de dois pratos exclusivos: o Domburi Caipira (foto), que traz o frango assado do Lobozó e o Hotate Ramen, um ramen com caldo extraído de vieira.  Domburi Caipira, que traz o frango assado do Lobozó sobre arroz, quiabo e acompanhamentos - DivulgaçãoColunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Yasmin Yonashiro e o mixologista Rodolfo Bob criaram ainda dois drinques à base de Awamori para harmonizar com esses pratos. O Domburi Caipira (R$ 50) ficará disponível de 3 a 7 de maio no Jojo Ramen do Paraíso, no Jojo Lab e no Lobozó. No dia 7 de maio tem ainda apresentação de taiko, os tambores japoneses, às 19h e às 21h. O Jojo Ramen fica na Rua Dr. Rafael de Barros, 262, Paraíso. Já o Jojo Lab ocupa o número 193 da Rua Gandavo, na Vila Mariana.  Peças da exposição Faca, colher &amp; garfo: uma história - Arquivo Ema Klabin  A Casa Museu Ema Klabin promove a exposição "Faca, colher &amp; garfo: uma história" a partir do dia 7 de maio. A mostra terá 50 peças dos séculos XVIII ao XX da Coleção Ema Klabin e apresentará um breve relato da história dos talheres, dispostos em mesas que recriam os estilos da época. A exposição fica em cartaz até o dia 31 de julho e pode ser vista de quarta a domingo, com entrada franca. O museu fica na Rua Portugal, 43, Jardim Europa.  O Shopping Cidade São Paulo criou uma feira de produtos orgânicos - Divulgação  Uma feira de produtos orgânicos em plena Av. Paulista? Temos! O Shopping Cidade São Paulo criou uma feira de produtos orgânicos em seu jardim a céu aberto, que acontecerá todas as quintas-feiras, das 10h às 18h. Além da feirinha de frutas, hortaliças e vegetais feita em parceria com a Tudo da Terra, o espaço vai contar com uma barraquinha de pasteis veganos e diversas opções de pães, cervejas e vinhos artesanais. O shopping fica na Av. Paulista, 1230, Bela Vista.  O Praça São Lourenço lançou seu cardápio de fondues doces e salgados - Divulgação  A semana promete 12º C para a quinta-feira e o Praça São Lourenço aproveita para lançar seu cardápio de fondues doces e salgadas, que ficará disponível até setembro. A dica é a Fondue Clássica de Queijos, feita com emmental, gruyére e estepe, servida com pão italiano, presunto, bresaola, linguiça curada, picles de pepino e pêra (R$ 128 - duas pessoas). Dentre as opções doces, a Fondue de Doce de Leite Viçosa servida com churros chama atenção (R$86). O restaurante fica na Rua Casa do Ator, 608, Vila Olimpia, telefone: 0/xx/11/3053-9300.  Next Level Lounge, o espaço para os apreciadores de charutos do Fogo de Chão da Av. Bandeirantes - Divulgação  A rede Fogo de Chão inaugurou o Next Level Lounge, um confortável espaço para os apreciadores de charutos anexo à unidade da Av. Bandeirantes. O local tem humidor com diversas opções de charutos, um bar com rótulos nacionais e importados e um menu com petiscos. O espaço tem capacidade para até 20 pessoas e foi todo pensado para oferecer um momento especial de relaxamento. "A ideia é replicar a charutaria nas demais unidades brasileiras aproveitando a demanda crescente por este tipo de serviço customizado", contou Paulo Antunes, Country Manager da rede.  Polvo grelhado com molho anticuchera com toque de pimenta - Divulgação  Uma boa pedida para o Dia das Mães são os pratos fartos e saborosos do Rinconcito Peruano do chef Edgard Villar. A sugestão é o pulpo parrilero (foto) que traz polvo grelhado com molho anticuchera e leve toque de pimenta acompanhado de batatas douradas (de R$ 99,90 a R$ 149,90). O fettucine a la huncaína (R$ 59,90) é um dos meus pratos favoritos e sempre surpreende com seu molho rico e picante. De sobremesa, a tradicional Torta 3 Leches (R$ 19,90), feita à base de canela e leites, é uma opçãogostosa e reconfortante. Escolha a unidade mais próxima clicando aqui.