A Academia Brasileira de Cinema e Artes Audiovisuais decidiu em reunião nesta terça-feira quais são os seis longas pré-selecionados para tentar uma vaga brasileira na disputa pelo Oscar de melhor filme internacional no ano que vem.  São eles "Marte Um", de Gabriel Martins, "A Mãe", de Cristiano Burlan, "A Viagem de Pedro", de Laís Bodanzky, "Carvão", de Carolina Markowicz, "Pacificado", de Paxton Winters, e "Paloma", de Marcelo Gomes. Os títulos foram escolhidos a partir de uma lista de 28 inscritos.  Cena do filme &#039;Marte Um&#039;, de Gabriel Martins - Divulgação  "Marte Um", que acaba de chegar aos cinemas, acompanha uma família em meio aos sonhos e frustrações que atravessam seu cotidiano e embolsou quatro Kikitos no último Festival de Gramado. Também premiado na serra gaúcha, com três troféus, "A Mãe" mostra uma mulher que busca pelo filho desaparecido numa periferia marcada pela violência policial e o tráfico.  Esses temas também são abordados por "Pacificado", filme sobre o retorno de um antigo líder de uma organização criminosa a uma favela, após passar anos na prisão.  Confira os filmes brasileiros que tentam uma vaga no Oscar 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    Selecionado para o próximo Festival de Toronto, "Carvão" mostra uma família dona de uma carvoaria que precisa hospedar um estranho em casa, enquanto "Paloma" é centrado numa mulher trans que trabalha na zona rural de Pernambuco e sonha em casar na igreja.  Já "A Viagem de Pedro" estreia nesta quinta, levando às telas a jornada que dom Pedro fez do Brasil a Portugal, em 1831. No elenco estão Cauã Reymond, como o então imperador brasileiro, e Isabél Zuaa.  A comissão de seleção deste ano é composta por 19 membros que trabalham na indústria cinematográfica e é presidida pela produtora Bárbara Cariry.  Confira cenas do filme &#039;Marte Um&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os nomes incluem os cineastas Jeferson De, Petra Costa e Zelito Viana, os atores Marcelo Serrado e Patricia Pillar, e figuras responsáveis por festivais de cinema nacionais, como Renata Almeida, da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, e João Federici, do Mix Brasil.  No dia 9 de setembro, a comissão vai anunciar qual dos seis filmes será o representante oficial do Brasil no Oscar. A decisão será encaminhada à Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood.  Um grupo da instituição americana, então, se reunirá para escolher 15 longas entre os representantes de todos os países inscritos na categoria. Essa pré-lista, anunciada em 21 de dezembro, será submetida a uma nova votação, a partir da qual os cinco indicados serão selecionados. O anúncio oficial acontece em 24 de janeiro, junto com todas as outras categorias da premiação.  Cerimônia do Oscar 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  A 95ª cerimônia do Oscar está marcada para o dia 12 de março e deve acontecer, como de costume, no Teatro Dolby, em Los Angeles.  No ano passado, o escolhido para tentar uma vaga para o Brasil no Oscar foi "Deserto Particular", de Aly Muritiba, que acabou ficando de fora da lista. A última vez que o país foi indicado entre os filmes estrangeiros foi com "Central do Brasil", de 1998. Antes disso, só "O Pagador de Promessas", "O Quatrilho" e "O que É Isso, Companheiro?" já haviam chegado perto da estatueta da categoria.  Fotos inéditas de &#039;Central do Brasil&#039; feitas por Walter CarvalhoMais    novamente         de   de  de  representando um