A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood anunciou na manhã desta terça-feira (23) os indicados à 96ª edição do Academy Awards, o Oscar, mais importante premiação da indústria americana de cinema.  Estatueta do Oscar - Mark Ralston/AFPSob o comando dos atores Zazie Beetz e Jack Quaid, o anúncio foi transmitido em tempo real do Samuel Goldwyn Theater, sala de cinema operada pela instituição, em Los Angeles.  Como esperado, "Oppenheimer" saiu na frente com 13 indicações. "Barbie", campeão das bilheterias do ano passado, ficou com 8. Já "Pobres Criaturas", que ganhou força nas últimas semanas, aparece com 11.  O filme da boneca loira, aliás, surpreendeu pela falta de indicação para Margot Robbie, em atriz, e para Greta Gerwig, em direção. Por outro lado, America Ferrera apareceu de surpresa na seleção de atriz coadjuvante.  Veja os indicados a melhor filme no Oscar 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um    Ao trio, em melhor filme, se juntam "American Fiction", "Anatomia de uma Queda", "Os Rejeitados", "Assassinos da Lua das Flores", "Maestro", "Vidas Passadas" e "Zona de Interesse".  A cerimônia de entrega das estatuetas acontece no dia 10 de março. Confira, abaixo, a lista completa de indicados.    Melhor filme    ‘American Fiction’   ‘Anatomia de uma Queda’   ‘Barbie’   ‘Os Rejeitados’   ‘Assassinos da Lua das Flores’   ‘Maestro’   ‘Oppenheimer’   ‘Vidas Passadas’   ‘Pobres Criaturas’   ‘Zona de Interesse’    Veja cenas de 'Oppenheimer', de Christopher NolanMais    novamente         de   de  de  representando um  Direção    Jonathan Glazer, ‘Zona de Interesse’   Yorgos Lanthimos, ‘Pobres Criaturas’   Christopher Nolan, ‘Oppenheimer’   Martin Scorsese, Assassinos da Lua das Flores’   Justine Triet, ‘Anatomia de uma Queda’    Ator    Bradley Cooper, ‘Maestro’   Colman Domingo, ‘Rustin’   Paul Giamatti, ‘Os Rejeitados’   Cillian Murphy, ‘Oppenheimer’   Jeffrey Wright, ‘American Fiction’    Atriz    Annette Bening, ‘Nyad’   Lily Gladstone, ‘Assassinos da Lua das Flores’   Sandra Hüller, ‘Anatomia de uma Queda’   Carey Mulligan, ‘Maestro’   Emma Stone, ‘Pobres Criaturas’    Veja imagens de 'Pobres Criaturas', de Yorgos LanthimosMais    novamente         de   de  de  representando um  Ator coadjuvante    Sterling K. Brown, ‘American Fiction’   Robert De Niro, ‘Assassinos da Lua das Flores’   Robert Downey Jr., ‘Oppenheimer’   Ryan Gosling, ‘Barbie’   Mark Ruffalo, ‘Pobres Criaturas’    Atriz coadjuvante    Emily Blunt, ‘Oppenheimer’   Danielle Brooks, 'A Cor Púrpura'   America Ferrera, 'Barbie'   Jodie Foster, ‘Nyad’   Da’Vine Joy Randolph, ‘Os Rejeitados’    Roteiro adaptado    ‘American Fiction’   ‘Barbie’   'Zona de Interesse'   ‘Oppenheimer’   ‘Pobres Criaturas’    Confira cenas do filme 'Anatomia de Uma Queda', de Justine TrietMais    novamente         de   de  de  representando um  Roteiro original    ‘Anatomia de uma Queda’   ‘Os Rejeitados’   'Maestro'   ‘Segredos de um Escândalo’   ‘Vidas Passadas’    Filme internacional    'Io Capitano' (Itália)   ‘A Sociedade da Neve’ (Espanha)   ‘The Teachers’ Lounge’ (Alemanha)   ‘Zona de Interesse’ (Reino Unido)   ‘Perfect Days’ (Japão)    Animação    ‘O Menino e a Garça’   ‘Elementos’   ‘Nimona’   'Meu Amigo Robô'   ‘Homem Aranha: Através do Aranhaverso’    Veja fotos da animação 'Nimona'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Documentário    ‘To Kill a Tiger’   ‘20 Days in Mariupol’   'Bobi Wine: The Poeple's President'   'The Eternal Memory'   'As 4 Filhas de Olfa'    Fotografia    ‘O Conde’   ‘Assassinos da Lua das Flores’   ‘Maestro’   ‘Oppenheimer’   ‘Pobres Criaturas’    Montagem    ‘Anatomia de uma Queda’   ‘Os Rejeitados’   ‘Assassinos da Lua das Flores’   ‘Oppenheimer’   'Pobres Criaturas'    Confira cenas de 'Assassinos da Lua das Flores', de Martin ScorseseMais    novamente         de   de  de  representando um  Som    ‘Resistência'   ‘Maestro’   ‘Oppenheimer’   'Missão: Impossível - Acerto de Contas Parte Um'   ‘Zona de Interesse’    Trilha sonora    ‘American Fiction’   'Indiana Jones e a Relíquia do Destino'   ‘Assassinos da Lua das Flores’   ‘Oppenheimer’   ‘Pobres Criaturas'    Canção original    ‘It Never Went Away’, de ‘American Symphony’   ‘I’m Just Ken’, de ‘Barbie’   ‘What Was I Made For?’, de ‘Barbie’   ‘The Fire Inside’, de ‘Flamin’ Hot’   'Washzazhe', 'Assassinos da Lua das Flores'    Confira cenas de 'Barbie', filme de Greta GerwigMais    novamente         de   de  de  representando um  Direção de arte    ‘Barbie’   ‘Assassinos da Lua das Flores’   'Napoleão'   ‘Oppenheimer’   ‘Pobres Criaturas’    Figurino    ‘Barbie’   ‘Assassinos da Lua das Flores’   ‘Napoleão’   ‘Oppenheimer’   ‘Pobres Criaturas’    Maquiagem e cabelo    ‘Golda: A Mulher de uma Nação’   'A Sociedade da Neve'   ‘Maestro’   ‘Oppenheimer’   ‘Pobres Criaturas’    Veja cenas de 'Maestro', dirigido por Bradley CooperMais    novamente         de   de  de  representando um  Efeitos especiais    ‘Resistência’   ‘Godzilla Minus One’   'Guardiões da Galáxia Vol. 3'   ‘Napoleão'   'Missão: Impossível - Acerto de Contas Parte Um'    Animação em curta-metragem    ‘Letter to a Pig’   'Ninety-Five Senses'   'Our Uniform'   'Pachyderme'   ‘War is Over! Inspired by the Music of John & Yoko’    Documentário em curta-metragem    ‘The ABCs of Book Banning’   'The Barber of Little Rock'   'Island in Between'   ‘The Last Repair Shop’   ‘Nǎi Nai & Wài Pó’    Curta-metragem    ‘The After’   'Invincible'   'Knight of Fortune'   'Red, White and Blue'   ‘A Incrível História de Henry Sugar’    Veja cenas do filme 'A Incrível História de Henry Sugar', de Wes AndersonMais    novamente         de   de  de  representando um