O Oscar é tão indigesto quanto a linguagem político-culinária. É duro engolir frases como Alckmin é uma azeitona na empada do Lula, Bolsonaro enfiou o pé no açaí, Ciro viajou na maionese, Moro é um banana, Doria e Mourão são farinha do mesmo saco, as eleições vão acabar em pizza.  Mas a língua da cozinha bruta descreve direito o Oscar x-tudo que Hollywood servirá na noite de domingo. O abominável sanduichão do cinema goteja banha, ofende o olfato, enfia o mau gosto goela abaixo da freguesia planetária, dá azia. Não há sal de frutas que dê jeito.  O festim não é de todo intragável. É possível apreciar os babados dos doces de coco. Rir dos marmanjos que penduram melancia no pescoço para aparecer. Imaginar que as limusines viram abóbora à meia-noite.  Ilustração publicada em 25 de março - Bruna BarrosO regabofe às vezes tem até quitutes picantes. Ao ganhar a estatueta de melhor ator por "Kramer vs. Kramer" (bleargh!), Dustin Hoffman disse, olhando o Oscar: "Ele não tem genitália, mas segura uma espada". Freud não diria melhor.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Quanto aos filmes, o Oscar desse ano não é um x-tudo qualquer: é de um food truck de porta de estádio. Hollywood está por baixo porque não é mais a cloaca onde se deposita o lixo do mundo —foi substituída pela internet. Seus filmes são ruins até na ruindade.  Como a função do jornalismo é separar o joio do trigo —para publicar o joio— segue uma apreciação do cardápio do ágape.    'Licorice Pizza'  Tem comida já no título, mas só a turminha gourmet pode entendê-lo. Ele se refere a uma cadeia de lojas do sul da Califórnia que, nos anos 1970, vendia LPs. Negros, os discos lembram alcaçuz, que em inglês é "licorice". Aprendeu?  Uma tradução cabível seria "Bolachas Pretas", que é como Alckmin fala dos seus LPs de bolero. Pé de valsa, o Picolé de Chuchu tem saudade das noites de sábado de antanho, quando saracoteava pelos salões de Pinda com dona Lu nos braços, soprando-lhe ao ouvido trovas de Agustín Lara.  Pois então: "Licorice Pizza" é nostalgia do mesmo jaez, mas roqueira. Como não é romance de formação, ele atola num passado que só diz respeito a quem dele participou. Para bugres ao sul do Equador, é frio como pepino, abacaxi indescascável.  Veja cenas de &#039;Licorice Pizza&#039;, filme de Paul Thomas Anderson indicado ao OscarMais    novamente         de   de  de  representando um  'Amor, Sublime Amor'  Para os fãs do gênero, o cozidão de Spielberg serve de prova que o original é insuperável.  'Duna'  Outro refogado reciclado. Vide verbete acima.  'O Beco do Pesadelo'  Vide de novo o verbete porque é a terceira refilmagem que concorre a melhor filme. Sem imaginação, Hollywood experimenta releituras de receitas da vovó, e só as piora.  'Inverno em Chamas'  Quando concorreu ao Oscar de documentário, em 2016, ninguém ligou. Agora, com a invasão russa, ganharia de lavada, já que é unânime a simpatia pela causa ucraniana —exceto na extrema direita (Bolsonaro) e na esquerda (PC do B).  Há cenas chocantes da luta do povo contra a polícia. Contudo, falta história e contexto ao filme, que quase não fala da Rússia, da Otan, dos EUA e mesmo da Ucrânia toda, restringindo-se à praça Maidan, em Kiev.  Há filmes que, mesmo não sendo lá essas coisas, anteveem algo do futuro. O Brasil não será invadido. Mas, do jeito que Bolsonaro age, uma "primavera em chamas" pode acontecer quando ele tentar roubar as eleições de outubro.  Oscar 2022: Conheça os indicados a melhor filmeMais    novamente         de   de  de  representando um  'Belfast'  Atenção para uma regra cardinal do cinema: filme cujos protagonistas são crianças dão engulhos. O de Kenneth Branagh é uma gororoba sentimentaloide de vomitar.  'Drive My Car'  O único filme adulto na liça é japonês. Não é divertimento, é arte. Ryusuke Hamaguchi, o diretor, trata de culpa e remorso, amor e criação artística. Não é ralo nem faz concessões à gororoba de Los Angeles.  No centro do filme estão ensaios de "Tio Vânia", de Tchékhov. O diretor está de luto porque sua mulher morreu e se acha responsável. O ator principal está perdido na vida. A motorista do diretor tem um passado obscuro. Ninguém come sushi.  Tudo é dito com um minimalismo que se estende aos figurinos, à iluminação, aos movimentos da câmera e à paisagem japonesa. Há sequências clarividentes com a atriz Yoo-rim Park, que é muda. Ela faz o seu papel na linguagem de sinais, prova que a arte vai além das palavras.  'Depoimento da Wal do Açaí'  Não está no Oscar porque nem filme é. Mas merecia. É cine-verdade com diálogos subversivos entre procuradores e Wal, uma brasileira séria e trabalhadora. Nunca a miséria da política oficial veio à luz de modo tão acachapante. Ausente, mas evidente, Bolsonaro interpreta um verme. Tem o "physique du rôle".