O deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) confundiu em uma postagem no Twitter o coordenador nacional do MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto), Guilherme Boulos, com o diretor da Quaest, Felipe Nunes.  Na foto postada por Terra, Boulos aparece conversando com a ex-deputada Manuela Dávila (PC do B-RS).  "Para quem não conhece, este é Felipe Nunes, o diretor da Quaest. Que fez pesquisa eleitoral para presidente publicada hoje. Ela dá ampla vantagem a Lula. É possível acreditar na isenção?", escreveu.  Tuíte do deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) em que confunde o líder sem-teto Guilherme Boulos com o diretor da Quaest, Felipe Nunes  - ReproduçãoO post foi respondido pelo próprio Boulos. "Prezado Osmar Terra Plana, não me chamo Felipe, nem sou diretor de instituto de pesquisa. Melhore!".  Apesar dos diversos alertas de que havia erro na publicação ao longo desta quinta-feira (12), Terra só reconheceu o equívoco perto das 22h.  "Acabei de descobrir pela redes esquerdistas que o Boulos não é o Felipe Nunes, e até não sei a quem pedir desculpa, embora possam parecer farinha do mesmo saco. Apaguei o post antes que alguém desmaie de histeria!", disse, em nova postagem.  A pesquisa da Quaest, publicada na quarta-feira (11), aponta Luiz Inácio Lula da Silva (PT) com 46% das intenções de voto, contra 29% de Bolsonaro.  Aliado de Bolsonaro, Terra ficou conhecido durante a pandemia por suas previsões equivocadas minimizando o perigo da doença.