O deputado federal Osmar Terra deve ser convocado para depor como testemunha na CPI da Covid-19. Ele é apontado como um dos conselheiros de Jair Bolsonaro que combateram o isolamento social, único instrumento que existia no ano passado, além do uso de máscaras, para frear a disseminação do novo coronavírus no Brasil.  RUA  Terra chegou a prever menos de duas mortes por dia no país por causa da Covid-19. A média de óbitos, neste ano, passou de 3.000 pessoas por dia.  ERA ELE    O requerimento de convocação foi apresentado pelo senador Rogério Carvalho (PT-SE). A decisão de chamá-lo à CPI foi tomada depois que o ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta citou Osmar Terra como uma das pessoas do grupo que aconselhava o presidente de forma paralela para que ele não seguisse as recomendações da pasta da Saúde.  OLHAR    O senador afirma que um dos focos da CPI é apurar ações e omissões do governo no combate à pandemia. Aquelas “lesivas ao interesse coletivo podem decorrer da forma como as principais autoridades do país viam e continuam vendo” a ameaça do coronavírus, diz ele.  OLHAR 2    “É essencial saber qual a verdadeira concepção que o maior mandatário do país [Bolsonaro] tem sobre o contexto no qual estamos inseridos e quem ajudou a construir essa noção”, segue Pacheco. Osmar Terra, diz ele, “em várias oportunidades externou sua opinião sobre a forma como deveria se dar o enfrentamento à crise: imunização coletiva”. Mas não pela vacinação em massa, e sim “por meio da exposição do maior número possível de pessoas”.  RESULTADO   O senador finaliza: “Parece claro que essa estratégia está diretamente ligada aos mais de 400 mil mortos pelo novo coronavírus”.  Jantar em homenagem ao ministro Osmar TerraMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUARTA (5)Osmar Terra deve ser convocado para depor na CPI da CovidInstituto Lula lança terceiro documentário sobre a Lava JatoMandetta conversa com Sarney e Alckmin e em busca de candidatura única de centroDefensoria cobra resposta sobre vacinação de gestantes e puérperas em SPVersos de MV Bill serão projetados em muros de SP em ação pró-isolamento&#039;Avós de gêmeas é amor dobrado?&#039;, posta Flora GilQUARENTENA  Celebridades compartilham fotos na quarentenaMais    novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO