As dificuldades da Ucrânia na aguardada contraofensiva nos territórios ocupados pela Rússia têm levado países ocidentais aliados a Kiev a adotar moderação no discurso acerca das chances de sucesso da ação.  A cautela dá o tom, por exemplo, ao encontro dos chefes de Defesa dos 31 países da Otan, a aliança militar liderada pelos Estados Unidos. "A guerra é uma maratona, não uma corrida de velocidade", afirmou o secretário americano Lloyd Austin, antes da reunião, nesta quinta-feira (15), em Bruxelas.  Soldado russo morto junto a tanque destruído em Storojeve, vilarejo retomado por Kiev em Donetsk - Oleksandr Ratuchniak - 14.jun.23/Reuters  Na véspera, o secretário-geral da Otan, o norueguês Jens Stoltenberg, fora ainda mais seco. "Nós não sabemos se isso [a contraofensiva] será o ponto de virada da guerra. Quanto mais ganhos a Ucrânia tiver, mais forte será sua posição na mesa de negociação", afirmou.  A frase é uma heresia para o círculo do presidente Volodimir Zelenski, que trabalha com a visão de que não pode haver diálogos que impliquem perda territorial para o país, que hoje tem cerca de 20% de seu território em mãos russas. Ele voltou a pedir comprometimento ocidental em fala ao Parlamento suíço.  Por evidente, expectativas baixas dão retornos maiores em caso de sucesso. A contraofensiva ucraniana teve seus movimentos iniciais no último dia 4, mas por ora analistas são unânimes ao avaliar que ela não passou da fase de ataques para testar pontos mais fracos nas defesas russas, estabelecidas ao longo de 1.000 km de frente no leste e no sul do país. "A Ucrânia está fazendo progresso contínuo. Essa é uma luta muito difícil, muito violenta, e deverá levar um tempo considerável de tempo a um alto custo", disse, ao lado de Lloyd, o general Mark Milley, chefe do Estado-Maior Conjunto dos EUA.  "Estamos com a Ucrânia para o longo prazo", acrescentou Lloyd. Os EUA por ora provam sua posição, com o anúncio de um pacote de R$ 1,5 bilhão de nova ajuda na terça, para começar a repor os blindados perdidos nas tentativas de furar as linhas russas. O jornal alemão Handesblatt também publicou nesta quinta reportagem dizendo que Berlim está coordenando o envio de mais 14 tanques Leopard-2 para Kiev.  Um episódio chamou a atenção em especial, na quinta passada (8), em Mala Tokmatchka, na região de Zaporíjia, no sul ucraniano. Ali, ficou evidente o desafio para Kiev quando um grupo de cerca de 20 blindados tentou romper um ponto bem defendido com minas e obstáculos no solo.  O resultado foi que um dos blindados de limpeza de explosivos acabou destruído ao atravessar o campo minado, chamando a atenção da artilharia russa, apoiada por drones de reconhecimento. O que se viu foi um pequeno massacre, com o agravante propagandístico de que foram perdidos ali Leopard-2 e blindados de infantaria americanos Bradley, estrelas do pacote de ajuda ocidental para a contraofensiva.  Veja em imagens fatos que marcaram a Guerra da UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um    Isso não significa, claro, que Kiev não poderá ter sucesso em outros pontos e talvez até lograr seu objetivo presumido de cortar as linhas entre a Rússia e o Donbass ocupado e a Crimeia, península do sul do país anexada por Vladimir Putin em 2014.  Mas a intensidade dos combates segue alta, talvez o único ponto em comum nos relatos de lado a lado. "Há um avanço gradual, mas contínuo, das nossas forças. Ao mesmo tempo, o inimigo está oferecendo uma resistência potente", afirmou nesta quinta a ministra-adjunta da Defesa da Ucrânia, Hanna Maliar.  O Ministério da Defesa russo, por sua vez, manteve o tom linear e o discurso de que está repelindo todos os ataques. Apesar da propaganda e dos exageros prováveis em números de equipamentos ucranianos destruídos, até aqui de fato Kiev não conseguiu mais do que ganhos incrementais.  No noticiário ocidental, o tom triunfalista a cada vilarejo em que a bandeira ucraniana foi recolocada deu lugar a reportagens falando das dificuldades em campo. Por outro lado, o próprio Putin admitiu perdas russas significativas, ainda que menores que a dos rivais, o que também sugere cautela.  Ataque da Rússia à Ucrânia mata 25 pessoasMais    novamente         de   de  de  representando um    O analista sênior de guerra terrestre do RUSI (Royal United Services Institute, de Londres), o mais antigo centro de estudos estratégicos do mundo e que tem publicado avaliações mais sóbrias do que a média ocidental sobre o conflito, descreveu o cenário em um artigo publicado nesta quarta (13). "Para os parceiros internacionais da Ucrânia, o verão [do hemisfério Norte] provavelmente será profundamente desconfortável. As perdas irão crescer, e um sucesso levará tempo", escreveu Jack Watling.  Para ele, a esta altura é impossível fazer uma análise objetiva sobre o rumo da contraofensiva. O analista vê o poder aéreo russo como grande fator a dificultar um eventual avanço ucraniano, mesmo que uma brecha seja encontrada nas defesas. "Em algum momento, os ucranianos vão ter de decidir onde empregar suas principais unidades de assalto, e aí a ofensiva entrará em sua fase decisiva", afirmou.  Para o analista militar Ivan Barabanov, de Moscou, o único fator que Kiev pode explorar é uma eventual quebra na moral russa. "Tivemos muitos meses para nos reforçar. Não vejo um cenário como o de Kharkiv", disse, por mensagem de texto, em referência à tomada surpresa de áreas ocupadas por Moscou na região norte ucraniana, em novembro.  Na questão da moral, um incidente relatado por blogueiros militares russos nesta quinta pode ter seu peso: cerca de cem soldados morreram, segundo a versão, atingidos por um míssil ucraniano enquanto esperavam por horas seu comandante para um discurso motivacional em Kreminna, em Lugansk, no leste.  Destruição de represa gera caos na Ucrânia e provoca evacuação de pessoas Mais    novamente         de   de  de  representando um  Usina nuclear é inspecionada  Ainda nesta quinta, no sul ocupado da Ucrânia, uma delegação da Agência Internacional de Energia Atômica chefiada pelo seu diretor, o argentino Rafael Grossi, chegou à usina nuclear de Zaporíjia, a maior da Europa. Ele disse que medidas foram tomadas para que a instabilidade no reservatório que abastece a piscina cuja água resfria os reatores locais não provoque um acidente.  O reservatório perdeu seu nível devido ao rompimento da barragem que o mantinha, numa explosão que Moscou e Kiev se acusam mutuamente de ter provocado para auferir ganhos militares ao sul, nos 100 km entre o local do incidente e a foz do rio Dnieper —alagando as margens ucraniana e russa ocupada.