Imagine a seguinte situação:  O maior Habib’s do mundo, localizado em Burbank, Califórnia, tem uma fila permanente na porta, com até duas horas e espera.  Mas os clientes não parecem incomodados. Eles estão felizes porque terão uma experiência top e diferenciada da exótica culinária das Arábias, uma verdadeira coqueluche em todos os Estados Unidos.  Os americanos, aliás, sequer desconfiam que o Habib’s, na verdade, é uma rede brasileira de lanchonetes, fundada por um português criado no Paraná. É total o deslumbre dos gringos com o ambiente autenticamente libanês.Sanduíche feito no pão australiano, que o Outback inventou e o Brasil incorporou ao seu repertório alimentar - DivulgaçãoEles são crentes de que, em Beirute, as pessoas se vestem como o gênio da lâmpada do Aladim. Juram, pela mãe mortinha, que os pratos libaneses mais típicos são a bib’sfiha de quatro queijos e o quibe recheado de cremely®.  Teve até o caso de uma missionária mórmon de Oklahoma que, ao viajar a turismo para o Oriente Médio, ficou tremendamente frustrada porque não conseguiu comer bib’sfihas. Talvez fosse a pronúncia. Talvez não tivesse ido aos restaurantes certos.  Troque Habib’s por Outback Steakhouse, Líbano por Austrália e Estados Unidos por Brasil. Temos, em linhas gerais, o fenômeno que o correspondente Terrence McCoy relatou no jornal The Washington Post.O texto faz rir –meio de nervoso, meio de vergonha– com uma impagável descrição da surreal obsessão dos brasileiros pelo Outback.  Residente no Rio, McCoy se mostra intrigado com o sucesso da rede de restaurantes –100% americana, mas que se vale de bumerangues e coalas empalhados para fingir ser australiana.  O Brasil é, de longe, o maior mercado internacional do Outback.  Nos Estados Unidos, ele é só mais um restaurante temático meia-boca de beira de estrada. Concorre com bizarrices como o Medieval Times –em que os clientes comem frango assado sem talheres enquanto assistem a um torneio fajuto de cavaleiros.  McCoy veio a São Paulo, mais especificamente ao Center Norte, conhecer a maior loja do Outback no mundo todo –duas vezes maior do que o maior Outback nos Estados Unidos. Numa segunda-feira qualquer, escutou de uma hostess que a fila estava quilométrica porque o lugar é "muito chique".Conheça os novos pratos do OutbackMais    novamente         de   de  de  representando um  De fato, muitos brasileiros pensam que a cebola frita do Outback é o maná do deserto e que a costelinha ao molho barbecue é um manjar dos deuses. Babam com o charme australiano, sentem-se em Sydney, em Brisbane.  Um item modesto, meio simplório até, é o símbolo máximo da adoração absurda pelo Outback: o pão do couvert. A rede serve um pão quentinho, macio, escuro e meio adocicado, feito de farinha branca e cacau.  Chamam-no de outbread ou, na descrição longa, "nosso icônico pão australiano".Caso Habib&#039;sMais    novamente         de   de  de  representando um  O Brasil gamou nesse pão e o incorporou ao repertório alimentar nacional. Toda padaria que se dê o respeito oferece pão australiano. Os supermercados vendem mistura para fazer pão australiano em casa.  Agora, veja bem: vá tentar achar pão igual ao do Outback na Austrália. Periga ser mais fácil encontrar quibe frito com requeijão cremoso nas ruas de Beirute.