Não há discussão mais inútil do que cães x gatos, como se fosse haver uma eleição em que as duas espécies disputassem um segundo turno. E, ainda se houvesse, obviamente votaríamos na mais estúpida.  Mas, se por um lado há charme até na coriza jorrando livremente de algumas caras achatadas e nos pêlos contra os quais temos que admitir que perdemos a batalha (como é triste observar as pessoas e seus rolinhos de fita adesiva, achando que vale a pena lutar contra o invencível), por outro lado os defeitos dos cães, pelo menos de raça, parecem menos interessantes.  Ainda que a característica da raça seja ser lindo, uma beleza decorativa não deixa de ser uma aberração. O buldogue, por exemplo, é o que mais intriga. Certamente não é lindo, e em compensação respira mal, anda mal, enxerga mal, além de ter tendências a problemas de pele.  De libido preguiçosa, os buldogues relutam em se reproduzir sozinhos e, ainda que consigam, as fêmeas têm muita dificuldade no parto devido à sua estrutura óssea pouco convencional. Os filhotes não conseguem sair em sua busca desesperada pela vida, mesmo que seja essa vida tão desafortunada que os espera.  Além disso, o focinho voltado para cima dificulta o resfriamento do ar, fazendo com que tenham tendências ao superaquecimento, como um Fiat Palio. Um Fiat Palio pouco inteligente, já que o buldogue não prima pelo raciocínio: ocupa a 77ª posição no ranking de inteligência (mesmo sendo todos os outros competidores cães).  Entretanto, ao contrário dos gatos, certamente quando o buldogue, assim como os cães de maneira geral, são chamados, eles vêm. Não há dúvidas aqui. O que mais resta a uma existência tão vazia como essa a não ser a pequena felicidade de atender a um chamado, qualquer que seja? O pronto atendimento dos cães está mais ligado à carência emocional do que a uma virtude qualquer que seus donos, igualmente carentes emocionalmente, possam inventar, como "lealdade" ou outro absurdo.  O gato, quando chamado, vem apenas se quiser, e essa honestidade é de fato a lealdade mais valiosa de todas --ainda que sejam mais difíceis de se acariciar e de se fotografar, já que sua fuga é mais rápida que a lente, mais rápida que o carinho. Mas tudo bem. Quem não entendeu a natureza desconfiada dos gatos não entendeu nada.