A tradicional marca Village, que desde 2000 fornecia ovos de Páscoa a preços mais competitivos que os das líderes, vai deixar de oferecer o produto este ano, apurou a Folha. O aumento do preço dos insumos, especialmente de embalagens, tornou a operação inviável.​  Enquanto isso, nos supermercados, as parreiras de ovos encolhem. A combinação entre inflação em alta e poder de compra em queda tem feito o brasileiro trocar cada vez mais o tradicional ovo de Páscoa por bombons e barras de chocolate. As antigas parreiras fartas de ovos se tornaram espaços mais enxutos, até 30% menores em relação ao período pré-pandemia.  Os varejistas estão agora expondo barras e bombons em "ilhas", montadas na entrada ou em pontos estratégicos das lojas. A expectativa da Abras (Associação Brasileira de Supermercados) é de um aumento de 5% em volume nas vendas de ovos, para 9,5 mil toneladas, que ainda vão ficar abaixo das 10 mil toneladas vendidas em 2019, antes da pandemia.  Já o preço médio dos chocolates deve saltar 12% este ano, diz a associação. Além de mais caros, o valor dos ovos varia muito. Para se ter uma ideia, o ovo de Páscoa de 100 gramas da marca Kinder Ovo, da Ferrero, uma das preferidas das crianças, pode ser encontrado de R$ 53 a R$ 80 a unidade.  Parreira de ovos no Chama Supermercados no Tatuapé, zona leste da capital paulista. - Zanone Fraissat/Folhapress"A venda de ovos de Páscoa vem caindo ano a ano", disse à FolhaFábio Iwamoto, diretor do Chama Supermercados, rede com 15 lojas na zona leste da capital paulista. "O consumidor não está a fim de pagar caro por um ovo se consegue consumir o mesmo chocolate no formato de barras ou bombons", diz ele, que tem apostado em ilhas de chocolates e colombas em pontos estratégicos das lojas.  Na rede Chama Supermercados, o espaço dedicado às parreiras de ovos nesta Páscoa foi reduzido em cerca de 30% em relação a 2019, diz Iwamoto.  Segundo Diego Pereira, economista da Apas (Associação Paulista de Supermercados), o cenário inflacionário tem feito o público buscar alternativas mais baratas em todas as categorias.  "Os ovos de Páscoa, especialmente aqueles com brinquedos, ocupam muito espaço na loja e são muito caros para a média das famílias", afirma Pereira. "Daí o fato de cada vez mais varejistas optarem pela redução das áreas ocupadas pelas parreiras e a instalação de ilhas de produtos com preços mais competitivos", afirma.​  &quot;Ilha&quot; de chocolates, no Chama Supermercados, oferece barras mais em conta que os tradicionais ovos de Páscoa. - Zanone Fraissat/FolhapressJá a aposta do Carrefour está nos ovos de marca própria da rede. Produzidos pela fabricante paranaense Barion, os ovos do Carrefour são em média 30% mais baratos que os de marcas tradicionais. "Nesta Páscoa, o número de itens de marca própria aumentou de nove para 17", diz Allan Hock Gate, diretor de marca própria do Carrefour.  Entre as novidades, uma marca própria premium, a Selection. "Também estamos expandindo as linhas de bombons e trufas, que são opções mais baratas para dar de presente do que os ovos", afirma Gate, que conta ainda com colombas da marca Carrefour, produzidas pela Romanato Alimentos, de São Bernardo do Campo (SP).  Pesquisa recente da Asserj (Associação de Supermercados do Estado do Rio de Janeiro) sinalizou que mais de 80% dos consumidores estão substituindo produtos mais caros por marcas com valores mais baixos nas gôndolas dos supermercados.  Para Guilherme Mercês, consultor da Asserj, a derrubada de restrições este ano, com mais famílias se reunindo, deve ajudar as vendas, mas a inflação ainda faz com que boa parte do público opte por chocolates com preços menores. "Essa deve ser uma tendência para a Páscoa", afirma Mercês.  Na avaliação de Marcio Milan, vice-presidente da Abras, o consumidor não deixará de comprar chocolates para a confraternização, mas deve buscar mais ofertas e itens com preços mais baixos.  "Houve aumentos importantes na pandemia. As embalagens subiram muito. Também tivemos altas em ingredientes usados na produção dos chocolates. O avanço de 12% [dos preços] é uma somatória disso", afirma Milan.  Produção de ovos de Páscoa da Village, em São Paulo: guloseimas só serão oferecidas na padaria Cepam este ano - ReproduçãoVendas melhores no varejo em 2022, mas ainda abaixo do pré-crise  As vendas da Páscoa de 2022 devem movimentar R$ 2,16 bilhões no varejo brasileiro, estima a CNC (Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo). O valor significaria uma alta aproximada de 1,9% em relação a 2021 (R$ 2,12 bilhões), já com o desconto da inflação.  O montante previsto, contudo, ainda é 5,7% menor do que o registrado no pré-pandemia. Em 2019, antes da crise sanitária, a Páscoa movimentou R$ 2,29 bilhões no comércio, diz a CNC.  A entidade sinaliza que a inflação elevada impede um avanço mais consistente neste ano. Conforme a CNC, uma cesta com oito itens típicos da Páscoa, incluindo chocolates e outros alimentos, teve alta de 7% nos preços, em média, frente a 2021. É a maior variação da cesta em seis anos.  Na Páscoa da crise, ovinho de 54 gramas a R$ 11,99  Segundo o diretor comercial da Village, Reinaldo Bertagnon, os ovos de chocolate da companhia serão oferecidos este ano apenas na Cepam –a tradicional padaria na zona leste de São Paulo que deu origem à marca.  "Com a pandemia, o índice de devoluções de Páscoa ficou terrível. No ano passado, já reduzimos a oferta de ovos. E neste ano decidimos nem lançar o produto", afirma Bertagnon.  O executivo chama a atenção em especial para o aumento dos preços do papel alumínio (50%) e do cacau (47%) no último ano. "Um ovo de 130 gramas por R$ 69 é muito caro para a maioria das famílias", diz ele. "Ninguém está rasgando dinheiro, as pessoas cortam o supérfluo."  Já a líder de mercado Lacta, marca da multinacional Mondelez, lançou ovinhos recheados de chocolate de 54 gramas, com preço sugerido de R$ 11,99, além de manter outros produtos tradicionais da data e aqueles com embalagens maiores.  "Estamos trazendo opções que começam em R$ 4, R$ 5, até um ovo maior. Vão desde lembrancinhas até ovos para presentear e impressionar", afirma Renata Vieira, diretora de marketing de chocolates da Mondelez Brasil. Segundo ela, a expectativa é avançar em 10% nas vendas em relação ao ano passado.  Alê Costa, fundador e presidente da Cacau Show, vai na mesma linha. Segundo ele, a marca ampliou a linha de produtos para a Páscoa, que parte de preços abaixo de R$ 10 até ovos acima de R$ 100. "Atendemos a todos os tipos de bolso", diz.  Costa afirma que a rede pretende aumentar em 60% as vendas frente à Páscoa do ano passado, ultrapassando os níveis pré-pandemia. O crescimento vem na esteira da abertura de franquias da rede. No ano passado, a Cacau Show inaugurou 500 lojas. Neste ano, serão 1 mil novas unidades, diz a empresa.  Venda de Ovos de Páscoa     Ano Volume (em toneladas)   2019 10 mil   2020 8,5 mil   2021 9 mil   2022* 9,5 mil     Fonte: Abicab; *previsão Abras  Oferta de emprego temporário caiu 27% este ano  Por conta do reencontro das famílias na Páscoa deste ano, celebrada em 17 de abril, grandes fabricantes de chocolates veem condições para crescimento nas vendas em 2022. "Vai ser uma Páscoa boa, mas não temos expectativa de voltar a épocas bem anteriores, em que a inflação estava menor, e o PIB [Produto Interno Bruto], maior", diz Ubiracy Fonsêca, presidente da Abicab (Associação Brasileira da Indústria de Chocolates, Amendoim e Balas).  "No ano passado, mesmo com restrições mais fortes, tivemos cenário positivo para as vendas. Neste ano, esperamos um momento melhor", diz Marcos Freitas, gerente de marketing de sazonais da Nestlé Brasil.  A marca espera um crescimento de "duplo dígito" na receita com a Páscoa de 2022, de acordo com o executivo. "A gente traz um portfólio bem variado, com diferentes sabores e formatos", aponta.  A oferta de emprego sazonal está mais enxuta este ano: queda de 27% sobre 2021, para 8,5 mil vagas, segundo a Abicab. O cálculo envolve tanto vagas abertas em fábricas quanto em pontos de venda.  A associação considera que o número "se mantém relevante", apesar de ter ficado menor. As contratações temporárias começaram no segundo semestre de 2021.