Ozempic e Wegovy são os nomes comerciais de dois medicamentos injetáveis à base de semaglutida, uma proteína sintética que imita o hormônio GLP-1, capaz de reduzir a quantidade de açúcar no sangue e de informar ao cérebro que o usuário já está satisfeito e sem fome.  Os dois são produzidos pela mesma fabricante, a Novo Nordisk, e podem gerar emagrecimento significativo quando receitados corretamente. O Ozempic, porém, é aprovado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) apenas para o tratamento de diabetes tipo 2.  Já o Wegovy se tornou a primeira injeção semanal aprovada pela agência para tratamento da obesidade no Brasil.  As recomendações de uso das medicações, entretanto, são diferentes e, reportagem indicou que a utilização sem acompanhamento médico pode provocar efeito rebote, como reganho de peso e aumento do índice glicêmico.  Ozempic e Wegovy são medicamentos a base de semaglutida - Myskin/Adobe StockQuem pode usar Wegovy e Ozempic?  As medicações têm finalidades diferentes, porém ambos são indicados para adultos acima de 18 anos. Apesar do princípio ativo ser o mesmo, a semaglutida, apenas o Wegovy tem aprovação para ser usado contra a obesidade e sobrepeso no Brasil. O medicamento é recomendado para aqueles que também possuem ao menos uma comorbidade relacionada à massa corporal alta.  Médicos também prescrevem com frequência o Ozempic para o emagrecimento, porém de forma offlabel.  Especialistas recomendam que os dois remédios sejam associados a uma dieta de baixas calorias e atividade física.  Quanto é possível emagrecer?  Estudos clínicos apresentados à Anvisa para autorização do Wegovy mostraram uma redução média de 17,4% do peso corporal nos pacientes após cerca de 24 meses de uso contínuo. Participaram do trabalho cerca de 4.500 pessoas de diferentes nacionalidades.  Já o Ozempic promoveu uma perda média de 15% nos pacientes com diabetes após 18 meses de uso.  Quais são as canetas emagrecedoras?Mais    novamente         de   de  de  representando um    As medicações não são para emagrecimento estético e são contraindicadas para quem está com peso normal ou tenha sobrepeso sem comorbidade. O fabricante também indica o Ozempic apenas para o tratamento da diabetes, enquanto o Wegovy deve ser prescrito para pacientes com obesidade ou sobrepeso e IMC a partir de 27.  Quando Wegovy chega ao mercado?  O medicamento aguarda definição de preço pela CMED (Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos) e de trâmites de importação e logística.  "Por isso, não há como definir tanto o valor quanto a data precisa de chegada ao mercado. Mas, a expectativa da Novo Nordisk é a de que seja no segundo semestre de 2023", afirma a endocrinologista Priscilla Mattar, diretora médica e porta-voz da Novo Nordisk.  Por que o Ozempic não é liberado para emagrecimento?  A dose do Ozempic foi calculada e testada apenas para tratar pacientes com diabetes tipo 2 e foi aprovada na Anvisa para esta finalidade. A Novo Nordisk indica que só seja recomendada quando há rejeição de outras opções pelo paciente diabético.  "Ozempic é indicado como monoterapia [tratamento com um único remédio] quando a metformina é considerada inadequada devido à intolerância ou contraindicações, bem como outros medicamentos para o tratamento do diabetes", afirma Mattar.  A dose máxima disponível do Ozempic é de 1 mg, menos da metade da maior dosagem de Wegovy, que corresponderá a 2,4 mg.  O endocrinologista Lucas do Prado Palmiro, graduado pela Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) pondera que o uso offlabel, como no caso de Ozempic, é comum na medicina.  "O uso offlabel para a perda de peso realmente funciona. Wegovy e Ozempic são a mesma coisa. Fizeram isso com Victoza e Saxenda [medicamentos à base de liraglutida]. A indicação on label acontece, primeiro, por marketing; segundo porque aumenta as vendas e terceiro porque deixa o médico mais seguro em usar doses mais altas", afirma Palmiro.  Quais os efeitos colaterais da semaglutida?  A semaglutida pode provocar náuseas, vômitos e diarréias. O uso sem acompanhamento e sem continuidade também podem prejudicar a manutenção do peso.  "Essas medicações mexem na glândula adrenal, reduzem a imunidade em quem tem cortisol normal para baixo e pioram muito a motilidade intestinal. Se a pessoa é constipada, a chance dela ter uma síndrome fúngica ou infecção recorrente, perda de energia, perda de disposição, perda de musculatura, é grande", destaca Palmiro.