Pablo Vittar provocou seus seguidores na internet ao publicar um clique de fio dental nas suas redes sociais, embalando o lançamento de sua nova música com Luísa Sonza, “Garupa”. Houve quem se deslumbrasse, mas também quem achasse que ele foi “longe demais”.  LUTO  Silvio Baccarelli, fundador do Instituto Baccarelli, morreu nesta sexta-feira, 21, aos 87 anos. O maestro sofria de mal de Alzheimer. Mineiro de Muzambinho, ele criou o Instituto Baccarelli em 1996, dando origem à Orquestra Juvenil Heliópolis, que formou gratuitamente mais de 1.200 alunos na música.  SAO PAULO, SP, BRASIL, 11.04.2011 - Coluna Monica Bergamo: Estreia do maestro Isaac Karabtchevsky na regencia da Sinfonica Heliopolis, na Sala Sao Paulo. Na foto, o maestro Silvio Baccarelli. Foto: Greg Salibian/Folhapress - Folhapress​ROMANCE JUNINO  De folga na Globo, Fátima Bernardes foi ao encontro do namorado, o deputado Túlio Gadelha (PDT-PE) em Pernambuco. Os dois estão curtindo a saudade em meio às aclamadas festas juninas do nordeste.  Fátima Bernardes e Túlio Gadelhaem festas juninas no nordeste - @fatimabernardes no InstagramZÉN  Sempre discreta em relação aos filhos, Angélica derreteu o coração de seus seguidores ao publicar uma imagem em que está praticando yoga ao lado da caçula, a pequena Eva. “Gratidão por ter minha princesa comigo nesse aprendizado”, disse.  Angélica pratica Ioga ao lado da filha, Eva - &quot;angelicaksy no InstagramEM OBRAS  Gretchen se apresentou no Paris 6 Burlesque, em São Paulo, na quinta, cheia de curativos da última lipoescultura. “Eu deveria estar em repouso”, brincou, acrescentando: “Eu estou sempre em reforma. Pronta para melhor atendê-los.   Gretchen   novamente         de   de  de  representando um  QUE  O SOL TE PROTEJA  Foi só o inverno começar no Brasil para as beldades voarem para o outro lado do Atlântico. Sob o sol de Ibiza, Isabella Santoni, 24 anos, surge aqui em registro feito no seu Instagram. A rede social da atriz esteve animada nas últimas horas por um vídeo em que ela surge de topless, de costas, a caminho de um mergulho nas águas espanholas. De folga da TV desde o fim de “Orgulho &amp;Paixão”, a bela está reservada para “Amor de Mãe”, próxima novela das nove.  As gatas da coluna Olá no mês junino   novamente         de   de  de  representando um