Pabllo Vittar disse que está muito esperançosa com o resultado das eleições, marcadas para o próximo domingo. A drag queen, eleitora do Partido dos Trabalhadores, o PT, compareceu a um evento da campanha do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em São Paulo nesta segunda-feira.  Retratos de Pabllo Vittar e Lula - Divulgação/Instagram"Não podia deixar de vir hoje e dar minha energia e meu apoio ao nosso presidente", afirmou em entrevista à Folha. Ela estava em Hamburgo, na Alemanha, e, mesmo tendo chegado ao Brasil na madrugada desta segunda-feira, compareceu ao evento da campanha petista no Auditório Celso Furtado, no Anhembi.  Relembre o show de Pabllo Vittar no Lollapalooza 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Pabllo Vittar chegou ao tapete vermelho acompanhada por Paulo Miklos, ex-vocalista e guitarrista dos Titãs, que comemora 40 anos em 2022. A cantora disse acreditar ser importante conseguir votos para Lula na reta final da campanha.  "Quantos mais votos a gente puder angariar com a nossa plataforma, melhor. A nossa voz é importante. Tenho muita noção disso e estou feliz de ver meus amigos aqui, apoiando [Lula] nesse momento muito importante."  Veja quem são os famosos que apoiam LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    Mais tarde, Vittar surgiu no palco do evento para dizer que Lula mudou sua vida. "Quero que saiba que eu amo muito o senhor e foi através de você que eu me tornei uma das maiores artistas desse país."  Ela afirmou que o Bolsa Família ajudou sua família quando mais precisou e disse esperar que o Brasil melhore não só para a sua classe, a dos artistas, mas para os mais pobres. "Nunca vou esquecer isso. Vou votar 13 como nunca votei antes, com uma fé que eu tenho de renovar a história desse país."