Pabllo Vittar lança nesta semana o álbum "Noitada", o quinto de sua carreira. A obra marca uma abertura para falar mais explicitamente sobre sexo, conforme ela disse em entrevista à Folha.   Leia a íntegra da entrevista com Pabllo Vittar   "Dois anos atrás, eu jamais falaria um ‘caralho’ numa música", afirmou a drag queen. "Se você reparar, todos os meus álbuns são para a família ouvir, tocam em qualquer lugar. Por mais que tenha algum duplo sentido, não é nada muito [escandaloso]. Neste álbum, já estou bem mais explícita, falando as verdades de como estou me sentindo."  Pabllo Vittar em cartaz de divulgação de 'À Meia Noite', single de seu novo disco, 'Noitada' - Rodolfo Magalhãs/DivulgaçãoEla afirmou que, antes, tinha receio de falar sobre sexo ou falar palavrões nas letras por já sofrer preconceito por ser uma drag queen no país que mais mata LGBTs no mundo. Agora, com uma carreira já reconhecida, ela pode fazer letras mais despudoradas.  "Nossa preocupação antes era divulgar a música, tocar nos lugares. Eu não falava e já era um pouco barrada", ela afirmou. "Agora, nesse álbum, não tenho nenhum pudor."