O presidente do Congresso Nacional, senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), afirmou nesta segunda (9) que 44 pessoas foram presas em flagrante neste domingo (8) pela Polícia Legislativa, e estão sendo levadas ao complexo penitenciário do Distrito Federal. O grupo dormiu no Senado.  Os vândalos, segundo ele, estavam com machadinhas, facões, porretes e estilingues com esferas de aço. Rodrigo Pacheco agradeceu aos policiais legislativos, que são responsáveis pela segurança do Congresso Nacional —e subordinados ao Parlamento.Local onde bolsonaristas estão detidos no Senado - Ranier Bragon/Folhapress "Registro aqui o trabalho das polícias legislativas, órgãos responsáveis pela segurança do Congresso Nacional, que realizaram 44 prisões em flagrante de criminosos que protagonizaram atos antidemocráticos e cenas de selvageria em Brasília", afirmou.FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando... "Todos os detidos foram encaminhados para o complexo penitenciário da Papuda, no Distrito Federal. Com eles, os policiais encontraram machadinhas, facões, porretes e estilingues com esferas de aço usados para atacar os policiais", completou o presidente do Congresso pelas redes sociais.  Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um   Líderes avaliam que o trabalho da Polícia Legislativa foi fundamental para conter os estragos no prédio e impedir que o grupo chegasse aos gabinetes dos senadores. Segundo a direção do Senado, a informação preliminar é de que apenas o gabinete do senador José Serra (PSDB-SP) foi danificado.  Servidora do Museu da Câmara dos Deputados mostra pedaço de presente enviado ao Congresso brasileiro pelo Sudão. Ovo ficava na galeria de presentes, no Salão Verde. Partes da peça foram encontradas no Salão Azul - Thaísa Oliveira/Folhapress No Senado, os golpistas deixaram um rastro de destruição pelo plenário e pelo Salão Azul. A porta principal do plenário, de vidro, foi estilhaçada. Janelas foram quebradas e vidros espelhados também foram destruídos. O grupo também vandalizou as bandeiras das unidades da federação que ficavam expostas.   O prédio foi liberado para a entrada da imprensa na manhã desta segunda após perícia da PF (Polícia Federal). O local passou por varreduras desde a saída dos vândalos, mas a reportagem testemunhou o momento em que policiais pediram para que as pessoas avisem caso encontrem alguma granada no local.