Técnicos da Assembleia Legislativa de Minas Gerais e do Senado preparam uma nova proposta para a adesão do estado ao Regime de Recuperação Fiscal, que será apresentada pelo presidente da Casa, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), e pelo ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  O ministro Alexandre Silveira (à esq.) conversa com o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco- Pedro Ladeira/FolhapressPacheco e Silveira, que podem ser candidatos ao governo de Minas em 2026, tomaram a linha de frente da negociação com o governo federal após a proposta inicial do governador Romeu Zema (Novo) enfrentar dificuldades na Assembleia Legislativa.  Os principais obstáculos no plano de Zema são a limitação de reajustes salariais para servidores e a privatização de estatais.  Com margem estreita de manobra, o próprio Zema, que tem adotado postura de oposição ao governo Lula, pediu apoio a Pacheco para a negociação em ofício enviado na semana passada.  O governador apresentou três cenários, que envolviam inclusive a federalização de estatais mineiras como a Companhia de Desenvolvimento do Estado de Minas Gerais (Codemig).  Na visão de Pacheco e Silveira, no entanto, nenhum deles será suficiente para estabilizar a dívida de Minas Gerais, atualmente em cerca de R$ 166 bilhões.  O ministro já pediu uma audiência com Lula para tratar do tema.