O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), pediu nesta quinta-feira (8) o aprofundamento das investigações sobre a tentativa de golpe para manter o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) no poder, e afirmou que a ação foi "encabeçada por uma minoria irresponsável".  O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco- Pedro Ladeira/Folhapress"Ação insensata encabeçada por uma minoria irresponsável, que previa impor um Estado de exceção e prisão de autoridades democraticamente constituídas. Agora, cabe à Justiça o aprofundamento das investigações para a completa elucidação desses graves fatos", disse Pacheco por meio de nota.  Segundo a PF, a "minuta do golpe" elaborada pelo então assessor de Bolsonaro Filipe Martins, preso nesta quinta-feira, previa a prisão de Pacheco e de "diversas autoridades", incluindo os ministros Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal).  A decisão de Moraes que autorizou as prisões e buscas afirma que Bolsonaro não só teve acesso ao documento, mas também pediu modificações.  A presidente do PT, deputada federal Gleisi Hoffmann (PR), declarou, após a operação policial, que o "mimimi de Bolsonaro falando de perseguição política é mais uma vitimização que não cola".  "Parafraseando um ditado popular quem tentou o golpe que se cuide. Chegou a hora para que nunca mais aconteça", afirmou.  O senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), que é líder do governo no Congresso, comentou que a investigação mostra que a eleição de Lula "não tratou somente de salvar a democracia brasileira". "Desmantelada ela já estava. A eleição de Lula foi crucial para restaurá-la."  O senador Renan Calheiros (MDB-AL) disse em rede social: "É estarrecedora, eloquente, não surpreendente, a caudalosidade das provas (mensagens, áudios, vídeos, doc, recursos) sobre a conspiração para asfixiar a democracia, lacrar instituições através do sequestro de estruturas do Estado. Até o óbvio precisa ser provado".  Quem é quem na operação da PF que mira Bolsonaro, ex-ministros e militaresMais    novamente         de   de  de  representando um  FolhaJusA newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da FolhaCarregando...