O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), quer construir até esta sexta-feira (12) com o ministro Fernando Haddad (Fazenda) uma solução para a medida provisória que reonera 17 setores da economia.  A decisão da equipe econômica de encaminhar a MP foi encarada por líderes partidários como afronta após a derrubada do veto do presidente Lula (PT) à desoneração da folha de pagamento.  Presidente Lula (PT) e presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), durante ato em defesa da democracia - Gabriela Biló /FolhapressPara evitar uma ruptura, o presidente do Senado vai conversar com Haddad nesta semana e tentar costurar uma saída política até sexta. A intenção é estudar alternativas fiscais e esgotar as possibilidades antes de adotar uma decisão drástica como a devolução da MP, o que aumentaria o desgaste entre Congresso e governo.  Diante da pressão de líderes da oposição, no entanto, o senador avalia que o assunto precisará ser deliberado o quanto antes.  No final de dezembro, poucos dias após a derrubada do veto à desoneração pelo Congresso, Haddad anunciou a reoneração gradual da folha de pagamento por atividade, revogando a lei promulgada por Pacheco.