Um homem de 61 anos vindo da Itália é o primeiro paciente a ter resultado positivo para coronavírus no Brasil. O diagnóstico, porém, ainda é provisório. Apenas o resultado de uma contraprova, que deverá ser divulgado nesta quarta-feira (26), deve indicar se ele tem mesmo a doença.  Embora tenha confirmado que o paciente testou positivo no primeiro exame, o Ministério da Saúde ainda trata como um "possível caso do novo coronavírus" em São Paulo.  O ministério informou que o paciente foi atendido no Hospital Israelita Albert Einstein (zona sul da capital paulista), sem informar a data, e só nesta terça-feira (25) o hospital registrou a notificação da suspeita da doença. Ainda de acordo com o governo federal, o hospital "adotou todas as medidas preventivas para transmissão por gotículas, coletou amostras e realizou testes para vírus respiratórios comuns e o exame específico, conforme preconizado pela Organização Mundial de Saúde".  A nota do Ministério da Saúde ainda informa que "com resultados preliminares realizados pela unidade de saúde e de acordo com o Plano de Contingência Nacional, o hospital enviou a amostra para o laboratório de referência nacional, o Instituto Adolfo Lutz, para contraprova. Este processo de validação dos resultados está em curso e o Ministério da Saúde divulgará o laudo final da investigação oportunamente".       Segundo o ministério, o paciente viajou para a região da Lombardia, no norte da Itália, a trabalho, sozinho, no período entre 9 de fevereiro e a última sexta-feira (21).  A Itália registrou nesta terça (25) a 11ª morte pelo novo coronavírus. As principais regiões atingidas são o norte e o nordeste do país.  "O paciente está bem, com sinais brandos e recebeu as orientações de precaução padrão", informa o ministério.    Mulher usa máscara durante a celebração do Ano Novo Chinês, na Liberdade (região central de São Paulo)- Bruno Santos - 1.fev.20/FolhapressA Itália, juntamente com Austrália, China, Coreia do Sul, Coreia do Norte, Camboja, Filipinas, Japão, Malásia, Vietnã, Singapura, Tailândia, Alemanha, França, Irã e Emirados Árabes Unidos, entraram na relação de locais de origem ou transição definitiva definida pelo Ministério da Saúde para pessoas que chegam ao Brasil com sintomas respiratórios.  "A mudança levou em conta o aumento de casos registrados fora do território chinês. As orientações foram replicadas pela secretaria para as regiões do território paulista", diz a secretaria estadual de Saúde de São Paulo.  Segundo balanço divulgado na tarde desta terça pela gestão João Doria (PSDB), são quatro casos com suspeita da doença no estado, sendo todos são adultos. Um dos pacientes mora em Bauru (329 km de SP) e veio do Japão. Os outros dois estão na capital, um vindo do Japão e o outro com passagens por China e Coreia do Sul.  Até o momento, o estado descartou os 26 casos sob suspeita de covid-19. No restante do Brasil, também não há nenhum caso confirmado.  "É fundamental procurar o serviço de saúde mais próximo se a pessoa apresentar sintomas como febre, dificuldade para respirar, tosse ou coriza, associados aos seguintes aspectos epidemiológicos: histórico de viagem em área com circulação do vírus e contato próximo com caso suspeito ou confirmado laboratorialmente para o vírus", afirma a nota.  “As equipes de vigilância seguem atentas para realizar respostas rápidas e efetivas quando necessário”, diz a diretora da Vigilância Epidemiológica, Helena Sato.     Dicas de prevenção   Cobrir a boca e nariz ao tossir ou espirrar; Utilizar lenço descartável para higiene nasal; Evitar tocar mucosas de olhos, nariz e boca; Não compartilhar objetos de uso pessoal; Limpar regularmente o ambiente e mantê-lo ventilado; Lavar as mãos por pelo menos 20 segundos com água e sabão ou usar antisséptico de mãos à base de álcool; Deslocamentos não devem ser realizados enquanto a pessoa estiver doente; Quem for viajar aos locais com circulação do vírus deve evitar contato com pessoas doentes, animais (vivos ou mortos), e a circulação em mercados de animais e seus produtos   Fonte: Secretaria de Estado da Saúde