O ministro das Relações Institucionais, Alexandre Padilha, aderiu nesta sexta-feira (11) ao BeReal, rede social baseada no compartilhamento de fotos espontâneas e sem edições.  A primeira publicação do auxiliar do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi feita desde o Rio de Janeiro, para onde viajou para o lançamento do Novo PAC (Programa de Aceleração do Crescimento).  O ministro das Relações Institucionais, Alexandre Padilha, em postagem no BeReal, nesta sexta (11) - Reprodução"Embarquei no BeReal diretamente do Aeroporto do Galeão: o Galeão voltou!", escreveu o ministro, em referência à nova resolução que prevê a migração dos voos do Santos Dumont para o local a partir de janeiro de 2024.  A legenda foi acompanhada por uma selfie sorridente de Padilha e de outra fotografia que mostrava a paisagem à sua frente. Ao fazer uma publicação no BeReal, as câmeras frontal e traseira do celular são ativadas para capturar o momento vivido pelo usuário da forma mais fiel possível.  Entenda como funciona a rede social BeReal, que emerge após cerco ao InstagramMais    novamente         de   de  de  representando um  As postagens do ministro serão públicas, mas só poderão ser visualizadas por aqueles que seguirem o seu perfil e também fizerem suas selfies diárias —outra norma da rede social.  Diariamente, sem horário fixo para acontecer, o aplicativo notifica todos os seus usuários simultaneamente para que sejam feitas as fotos daquele instante. O tempo disponibilizado para o clique é de dois minutos, ou seja, não há tempo para ajustar a luz ou o cenário.   VIOLA  Estreia da série &#039;As Aventuras de José e Durval&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os atores Rodrigo e Felipe Simas receberam convidados na estreia da série "As Aventuras de José e Durval" (Globoplay), na noite de quarta-feira (9), no Kinoplex Parque da Cidade, em São Paulo. Na produção, eles dão vida à dupla sertaneja Chitãozinho e Xororó. A atriz Andréia Horta, que também está no elenco, compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH