O ministro das Relações Institucionais, Alexandre Padilha, afirmou nesta quinta-feira (23) que a operação da Polícia Federal para desmantelar um plano do PCC para atacar autoridades é a "maior retratação" à fala do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), de que queria se vingar do senador e ex-juiz Sergio Moro (União Brasil-PR).  O ministro das Relações Institucionais Alexandre Padilha - Gabriela Biló - 26.jan.23/FolhapressPadilha foi questionado por jornalistas se o presidente Lula deveria e pretendia se retratar de sua fala, quando lembrou que dizia a procuradores, durante o tempo em que permaneceu preso, que pretendia "foder esse Moro".  "Acho que a maior retratação que foi feita foi a ação da Polícia Federal que protege a vida de todas as autoridades, não só do ex-juiz, do senador, mas de todas as autoridades que possam ser ameaçadas. É mais uma demonstração de ação firme por parte do governo federal, de ação firme da Polícia Federal, uma ação republicana da Polícia Federal que protege e vai salvar, proteger a vida de todos aqueles que sejam ameaçadas", afirmou Padilha.  "Qualquer cidadão ameaçado por organizações criminosas vai ter o governo federal ao seu lado, independente das irregularidades que essas pessoas possam ter cometido, das irregularidades com a justiça, das injustiças que possam ter cometido no passado, sempre terá a postura republicana e a decisão firme do presidente Lula de garantir a proteção dessas autoridades", completou  A declaração de Padilha foi dada ao sair de reunião com o ministro Fernando Haddad, na qual discutiram a participar do chefe da equipe econômica em reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social.  Padilha ser referia à operação da Polícia Federal lançada na quarta-feira (22), cumprindo uma série de diligências para desarticular um plano da facção criminosa PCC que pretendia realizar ataques contra autoridades. Um dos alvos era o ex-juiz da Lava Jato e atual senador Sergio Moro.  Foram efetuados 24 mandados de busca e apreensão, 7 de prisão preventiva e 4 de prisão temporária em Mato Grosso do Sul, Rondônia, São Paulo e Paraná. Ao menos nove foram presos, sendo seis homens e três mulheres, todos em São Paulo. Dois dos suspeitos continuam foragidos.  Os ataques contra Moro e outras autoridades, segundo a apuração, ocorreriam de forma simultânea, e os principais alvos estavam em São Paulo e no Paraná. Em São Paulo, o alvo era o promotor Lincoln Gakiya, que atua há anos em investigações sobre a atuação do PCC.  A operação aconteceu um dia após Lula ter atacado Moro, durante entrevista ao portal Brasil 247. O mandatário esqueceu que se tratava de uma entrevista ao vivo e usou um palavrão para indicar que queria se vingar de Moro, que o condenou à prisão no âmbito da Operação Lava Jato.  "De vez em quando ia um procurador, entrava lá [na carceragem da PF, em Curitiba] de sábado, dia de semana, para perguntar se estava tudo bem. Entravam três ou quatro procuradores e perguntavam: 'está tudo bem?' '[Eu respondia:] não está tudo bem. Só vai estar tudo bem quando eu foder esse Moro. Vocês cortam a palavra 'foder'", afirmou o presidente durante a entrevista.  Lula foi preso em 2018 e passou 580 dias na carceragem da PF em Curitiba.  Padilha também comentou as críticas feitas contra ele pelo líder do PDT no Senado e da base do governo na Casa, o senador Cid Gomes (CE). O parlamentar criticou a aliança do governo com o bloco político centrão, articulada pelo ministro das Relações Institucionais.  "Eu acho que ele (Padilha) está levando o presidente Lula para uma tragédia. Se a defesa dele é que o Centrão volte a mandar no governo, como mandou nos mandatos do (Jair) Bolsonaro e do Michel Temer, vai levar o Lula para o buraco", afirmou Cid Gomes em entrevista ao jornal O Globo.  Padilha evitou entrar em polêmicas diretas com Cid Gomes tampouco rebateu a crítica à aproximação do governo com o centrão. O ministro apenas afirmou ironicamente que costuma deixar seu "fígado na geladeira" quando sai para trabalhar.  "A política, o cargo que eu assumo, não é para função hepática, é para função cerebral. A gente faz com o cérebro e com o coração. Quando o presidente Lula me convidou para assumir o Ministério das Relações Institucionais, que com muito orgulho eu assumo esse ministério mais uma vez, eu deixei meu fígado na geladeira", afirmou Padilha.  PF faz operação após descobrir plano para atacar autoridadesMais    novamente         de   de  de  representando um