Arcebispo de São Paulo, o cardeal dom Odilo Scherer encaminhou ofício ao presidente da Câmara Municipal de São Paulo, Milton Leite (União Brasil), solicitando o envio das "denúncias de extrema gravidade" que o vereador disse ter recebido a respeito do padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo da Rua.  Como revelou o Painel, o vereador Rubinho Nunes (União) tem articulado para fevereiro a instalação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) na qual o padre seria o principal alvo.  Em entrevista à coluna Mônica Bergamo, Leite disse ter recebido as acusações e que as encaminharia ao Ministério Público de São Paulo, à CNBB (Confederação Nacional dos Bispos do Brasil) e ao Vaticano. Ele não revelou o teor do material até o momento.  O presidente da Câmara afirma à coluna que recebeu o ofício e já solicitou uma reunião com o cardeal para a entrega do conteúdo.  Padre Júlio Lancellotti durante ato pelo fim da violência policial contra a população de rua- Marlene Bergamo-15.abr.2022/FolhapressEm nota, a Arquidiocese de São Paulo afirma que, após tomar conhecimento da entrevista, "enviou um ofício ao referido vereador, solicitando que a suposta denúncia fosse transmitida".  "A Arquidiocese desconhece o teor das supostas acusações mencionadas pelo vereador e lamenta não ter sido informada devidamente a seu respeito", completa.  No começo do mês, a Arquidiocese disse acompanhar "com perplexidade" a possível abertura da CPI.  Formalmente, a investigação tem como objeto o trabalho das ONGs que atuam no centro de São Paulo. Nas redes sociais e em entrevistas, no entanto, o vereador Rubinho Nunes deixou claro que o principal alvo é o padre, de quem é um crítico.  Tanto é assim que a escolha das duas entidades que deverão estar no escopo da CPI, Centro Social Nossa Senhora do Bom Parto, conhecida como Bompar, e o coletivo Craco Resiste, seriam as mais próximas da atuação do padre, na leitura do vereador.  A primeira é uma entidade filantrópica ligada à igreja católica da qual o padre Júlio foi conselheiro, mas hoje não é mais. A segunda atua contra a violência policial na região da cracolândia.  O padre afirmou à coluna que não faz parte de nenhuma ONG e não tem qualquer envolvimento com projetos que envolvam dinheiro público, e que, por isso, não vê sentido em ser investigado.  Milton Leite (União Brasil), presidente da Câmara Municipal de São Paulo, durante entrevista à Folha - Danilo Verpa-7.mar.2018/Folhapress