Religião em alta "Brasil tem mais espaços religiosos do que de educação e saúde juntos, aponta Censo" (Cotidiano, 2/2). Melhores empreendimentos no Brasil: partido político, igreja e escola de samba. Recebem dinheiro público sem fazer esforço. Elizabeth Nunes (São Vicente, SP)    Ter um Congresso com uma bancada evangélica diz muito sobre o poder econômico que a religião representa. Não existe relação com fé. Simplesmente com poder e dinheiro. Ney Hamilton Michaud (Curitiba, PR)    A arte de inventar uma comparação esdrúxula para criar polêmica. O óbvio é que é bem mais fácil abrir uma igreja (qualquer salão serve) do que uma escola ou hospital. Hospitais e escolas exigem investimento muito maior em infraestrutura e pessoal. Roberto Pimenta (Rio de Janeiro, RJ)  Recenseadores do IBGE na Vila Clementino, zona sul de São Paulo - Rubens Cavallari - 18.ago.22/Folhapress Imposto de Renda "Governo fecha brecha para acabar com excessos na emissão de títulos isentos de IR" (Mercado, 2/2). Não votei no atual governo, mas tenho que concordar que a medida está corretíssima, tem que cortar a boquinha dos espertalhões de plantão. Marcos Longaresi Carvalhães (Sertãozinho, SP)    Já dá para notar os especuladores gritando. Tem é que acabar com esse cassino. Em vez de investir em papel, vão abrir uma empresa e gerar empregos para o crescimento econômico e social. Edson Badra (Brasília, DF)    Valores morais "Juiz diz que DIU afronta a moralidade cristã e rejeita ação do PSOL contra o Hospital São Camilo" (Mônica Bergamo, 1º/2). Ciência, medicina, Estado, escolas, faculdades etc devem ser apartadas quaisquer crenças, inclusive as religiosas, com suas normas, dogmas e misoginia. Anete Araújo Guedes (Belo Horizonte, MG)    Voltamos à Idade Média, sem anticoncepcionais, sem vacinas e sem direitos para as mulheres. Cada barbaridade! Carla C. Oliveira (São Paulo, SP)   Leis liberais "Câmara aprova versão desidratada da ‘lei ônibus’ de Milei na Argentina" (Mundo, 2/2). Claro que não seria aprovado tudo, em qualquer país democrático é assim. Acredito até que o projeto foi bem amplo para depois poder negociar, normalmente é assim, mas foi uma vitória do Milei. Evaldo Segreto (Rio de Janeiro, RJ)  Protestos contra &#039;lei ônibus&#039; de Javier Milei na ArgentinaMais    novamente         de   de  de  representando um