Dezenas de milhares de civis que vivem em Gaza se veem em meio a uma encruzilhada neste sábado (14): por um lado, temem deixar suas casas em direção ao sul do território e serem atingidos por ataques áreas em vias, teoricamente, seguras. Por outro, temem ficar e ser vítimas do ataque massivo que Israel anuncia que fará no norte.  Homem carrega menina ferida durante ataque a Khan Younis, no sul de Gaza - Yasser Qudih/ReutersO receio cresce à medida que nem sequer as duas vias propostas por Tel Aviv como caminhos para o sul, as rodovias Salah Al-Din e Salah Al-Bahr, mencionadas mais cedo por um porta-voz da Defesa israelense, parecem realmente livres de ataques do país vizinho.  O Ministério da Saúde palestino afirmou que 70 pessoas morreram nesta sexta (13) quando cruzavam a via de Al-Din e o comboio de veículos foi atingido por um ataque com bomba. As imagens foram verificadas pela rede britânica BBC, que confirmou o lugar do ataque na rodovia.  Guerra Israel e HamasO boletim diário para você entender o que acontece no conflito entre Israel e o grupo terrorista HamasCarregando...Acabou às 10h deste sábado, 16h em Israel, o prazo para que palestinos que vivem no norte de Gaza se desloquem para o sul.  A ONU calcula que ao menos metade da população de Gaza —cerca de 1 milhão de pessoas— foi forçada a se deslocar em uma semana de conflito. Martin Griffths, chefe do braço de ajuda humanitária da organização, disse que a situação, já crítica, torna-se insustentável.  Autoridades do maior hospital da região, localizado na cidade homônima de Gaza, a mais populosa, ao norte, dizem que é impossível seguir o ultimato das Forças de Defesa de Israel e esvaziar a região.  O hospital Al-Shifa recebe centenas de feridos a cada hora e já esgotou 95% de seus suprimentos, segundo o diretor Mohammed Abu Selmia. "A situação dentro do hospital é miserável em todos os sentidos da palavra", disse ao Times os Israel. "As salas de cirurgia não param."  Segundo autoridades locais, há 358 hospitalizados em Gaza. O conflito já deixou ao menos 2.200 mortos na região. Já do lado israelense, os últimos dados apontam para ao menos 1.300 mortos.  Palestinos juntam o que conseguem e deixam parte norte de Gaza às pressas Mais    novamente         de   de  de  representando um