O jogo mais importante do Campeonato Brasileiro ocorreu no Allianz Parque, entre Palmeiras e Flamengo. Abel Ferreira mandou a campo o seu time titular, enquanto Dorival Júnior escalou uma equipe "reserva".  Porém o Flamengo que entrou em cena jogaria o campeonato lutando por uma vaga direta na Copa Libertadores. Sem contar que, quando a coisa aperta para esse time reserva, Dorival tem à mão um banco espetacular que pode mudar uma disputa a qualquer momento.  No primeiro tempo, o Palmeiras só acordou para a partida depois que sofreu o gol de Victor Hugo (ótimo jogador), empurrando o time carioca para trás, mas sem criar uma jogada importante para chegar ao empate, a não ser nos vários escanteios.  Um dos motivos dessa dificuldade é a falta de participação de Raphael Veiga nos últimos tempos. Não que ele tenha que fazer a diferença sempre, mas nós nos acostumamos a ver uma dinâmica técnica muito grande da sua parte. E era graças a isso que ele fazia muitos gols até pouco tempo atrás.  Apesar de ele ter tido uma contusão com uma recuperação demorada, acho que também tenha ficado frustrado por não ter tido nenhuma chance na seleção durante o longo período em que estava voando em campo, principalmente nos dois últimos amistosos lá na Ásia.  Veiga estava sumido até marcar um bonito gol - Carla Carniel - 21.ago.22/ReutersJá o Flamengo fez um primeiro tempo muito bom e, mesmo antes do gol, levou perigo a Weverton diversas vezes. Já a segunda parte foi bem mais interessante porque o Palmeiras foi mais audacioso e agressivo, mas, ao mesmo tempo, deixando espaço para o contra-ataque carioca.  O time paulista forçou e chegou ao empate com um belo gol de Veiga, que ainda estava sumido, um lance que deu mais confiança e coragem ao time. Só aí começaram as alterações.  Abel usou as cinco alternativas, não ao mesmo tempo, colocando em campo Gabriel Menino, Mayke, Tabata, Wesley e López. Dorival também usou todas, mas vejam os nomes que entraram: Pedro, Gabriel, Arrascaeta, Éverton Ribeiro e Vidal.  O jogo ficou morno até que começaram os acréscimos, quando o Palmeiras apertou e ainda criou duas ótimas chances.  Eu, sinceramente, esperava mais dessa partida, principalmente do lado do Palmeiras, que estava com a equipe titular e treinou a semana toda. Mas o empate serviu para manter a vantagem de nove pontos sobre o Flamengo.  Na semana que vem, o Verdão enfrenta o segundo colocado, Fluminense. Na semana passada, o líder venceu o Corinthians. No domingo (21), empatou com o Flamengo. E, caso não perca para o time de Fernando Diniz, o campeonato estará praticamente definido. E nem digo matematicamente.  O futebol é muito mais que números e estatísticas. O que vale mesmo é o rendimento, a confiança e o psicológico da equipe. Em tudo isso, o Palmeiras vem mostrando ter muita força nesta temporada.  PSG bem, Daniel Alves mal  Na França, o PSG goleou novamente. A vítima da vez foi o Lilly, com um sonoro 7 a 1.  Vamos ao que interessa: Mbappé fez três gols, e Neymar, dois. O time e os dois estão voando neste começo de temporada, mas precisamos esperar que a Champions League comece para ter um verdadeiro parâmetro, já que o Campeonato Francês não oferece elementos para essa análise.  Para os jogadores, no entanto, sempre é bom fazer gols contra quem seja.  PSG vem atropelando seus adversários na França - Denis Charlet - 21.ago.22/AFPEnquanto isso, no México, o Pumas foi goleado em casa por 5 a 1 pelo Santos Laguna. E nem preciso dizer nada sobre o rendimento do Daniel Alves, né? Desde que ele chegou à equipe, o Pumas não venceu uma só partida. E ele não foi substituído nenhuma vez, mesmo sendo muito criticado.  Que tipo de acordo foi feito? Será que ele colocou no contrato que não pode ser substituído?  Fortaleza se recupera, São Paulo fica devendo  O Corinthians sofreu mais uma derrota fora de casa, de novo com uma escalação toda mexida. O time não pode abandonar o campeonato pensando em um "possível" título da Copa do Brasil.  Já o Fortaleza do ótimo Juan Pablo Vojvoda está se recuperando muito bem no segundo turno e cada vez mais distante do Z4.  No clássico San-São, na mítica Vila Belmiro, deu Peixe na estreia de Soteldo. Em sua jogada característica, o camisa 10 da Vila (que responsa) gingou e colocou a bola na cabeça de Lucas Braga.  O Tricolor está muito bem nas copas Sul-Americana e do Brasil, mas no Brasileirão está devendo bola e vitórias. O time já está sendo alcançado pelo Fortaleza, que passou o primeiro turno todo na zona de rebaixamento.