O Palmeiras se comprometeu a retirar a rede de proteção no setor de visitantes do Allianz Parque após fiscalização do Procon de São Paulo.  Funcionários do órgão de defesa do consumidor estiveram no estádio nesta terça (10), durante partida do time paulista contra o Fluminense, pelo Campeonato Brasileiro. Eles foram ao local após reclamação de torcedores do Bahia, que afirmaram que a rede instalada no setor impedia a visão completa do gramado.  Rede instalada no setor da torcida visitante no Allianz Parque - Paulo Passos-14.ago.19/FolhapressSegundo o Procon, a rede não atrapalha a visão do jogo, mas impede a visualização de parte do campo. O clube afirma que a colocação da tela foi um pedido da Polícia Militar porque torcedores visitantes poderiam atirar objetos no público que estivesse no setor abaixo.  O Fluminense divulgou nota criticando a atitude do Palmeiras de colocar a rede.   " A medida adotada, afora a questionável legalidade, impede a visão adequada da partida, causando evidente prejuízo aos torcedores. Eventual solução que não seja a retirada da rede, tal como a aventada redução do valor dos ingressos para visitantes, não resolverá o problema causado, tampouco afastará a descabida presunção de que os torcedores visitantes objetivam atirar objetos na torcida local", afirma o texto publicado no site do clube.  A rede já havia sido motivo de reclamação das torcidas de Athletico-PR e Atlético-MG no passado. Houve pedidos de devolução do valor do ingresso por causa da falta de visibilidade.  Na reunião com os fiscais do Procon, a diretoria do Palmeiras se comprometeu a substituir a rede por outro material mais adequado, embora este não esteja definido. O clube também oferecerá desconto de R$ 20 nas entradas para as cadeiras dos visitantes.  Allianz Parque   novamente         de   de  de  representando um  Por meio de sua assessoria de imprensa, o Palmeiras diz ter "total interesse" em resolver o problema.  "Avaliaremos as colocações do Procon e seguiremos estudando alternativas para atender às exigências de segurança dos órgãos competentes. Além do valor inferior cobrado, damos ciência aos torcedores visitantes da existência da rede antes de ele realizar a compra, podendo assim ele optar por não adquirir o ingresso", afirma o clube.