O Palmeiras venceu o Santos nesta quinta (6), por 3 a 2, no Allianz Parque, eliminou o rival do Campeonato Paulista e aumentou suas chances de avançar às quartas de final da competição. A equipe praiana agora corre risco de rebaixamento.  Com gols de Viña, Willian e Esteves, o time alviverde chegou aos 18 pontos, um menos do que o Novorizontino, o segundo colocado do Grupo C, no qual o Red Bull Bragantino, com 22, já está classificado, e o Ituano, com 13, não tem mais chances de avançar.  Na última rodada, no domingo (9), o Palmeiras precisa vencer a Ponte Preta em Campinas e torcer para o Novorizontino não passar de um empate com o Corinthians, em Itaquera.  Em caso de igualdade sem gols com o time de Campinas, o time alviverde ainda pode avançar, desde que o Novorizontino seja derrotado em Itaquera por mais de um gol de diferença.  Viña comemora gol do Palmeiras contra o Santos no Allianz Parque pelo Paulista  - Rodrigo Corsi/FPF  Já o Santos se torna o segundo time grande a cair antes do mata-mata desde 2011, a partir de quando a fase derradeira foi sempre iniciada nas quartas de final. Até então, o único que havia sido eliminado era o Corinthians, em 2014.  O time praiano, aliás, é um dos mais vitoriosos desde a adoção desse formato. Nos últimos dez anos, levou quatro vezes o Estadual e foi duas vezes vice. A pior campanha no período havia sido registrada em 2020, quando caiu nas quartas de final e terminou o torneio em oitavo na classificação geral.  Nesta temporada, o time alvinegro se dividiu entre o Paulista e a Libertadores, na qual precisou jogar dois mata-matas na fase preliminar do torneio. Ao priorizar o continental, escalou muitos reservas ao longo do Estadual e somou apenas 10 pontos em 11 jogos.  Comandado pelo interino Marcelo Fernandes, o Santos deve anunciar ainda nesta sexta um treinador para o lugar de Ariel Holán, que se demitiu do clube no último dia 26. O mais cotado para assumir a equipe é Fernando Diniz, ex-São Paulo.  Para piorar a situação santista, Marinho teve de deixar o clássico desta quinta no primeiro tempo, com uma lesão muscular, que poderá tirá-lo da sequência do Paulista e da Libertadores.  O Santos ainda chega para a última rodada do Estadual com a possibilidade de ser rebaixado. Com dez pontos, tem apenas um de vantagem para o São Bento, penúltimo colocado geral e seu adversário na despedida da primeira fase. O São Caetano, em último, já está na Série A2.  No clássico, coube ao atacante Kaio Jorge marcar os dois gols da equipe. O primeiro veio aos 14 minutos da etapa inicial, empatando o placar que havia sido aberto por Viña, aos 14.  Antes do intervalo, Willian voltou a deixar os donos da casa em vantagem, aos 23. No início da segunda etapa, Kaio Jorge marcou novamente, de pênalti, aos 8.  Já aos 32, Lucas Esteves fez o terceiro do Palmeiras e definiu o placar.