Maior carrasco do Santos nos últimos anos, o Palmeiras venceu por 2 a 0 e acabou com um tabu de 12 anos sem ganhar na Vila Belmiro pelo Campeonato Brasileiro, neste domingo (7). Com gols de Rony e Raphael Veiga, o time alviverde continua na briga pelo título nacional.  Com o resultado, o Palmeiras chega a 55 pontos e termina o dia na vice-liderança. O Flamengo, com 53 pontos, joga contra a Chapecoense nesta segunda (8). O Atlético-MG contabiliza 65 pontos após vencer o América-MG por 1 a 0.  Já o Santos, que vinha de duas vitórias, estaciona nos 35 pontos e continua próximo da zona do rebaixamento.  ​Clique aqui e simule os resultados do Campeonato Brasileiro  A partir de agora restam oito confrontos para atleticanos e palmeirenses. São 24 pontos em disputa. Em desvantagem hoje, o Palmeiras medirá forças em sua casa com o Atlético-MG pela 35ª rodada —a data e o horário ainda não foram definidos pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF).  A vitória contra os santistas é a quinta consecutiva da equipe de Abel Ferreira, que vive um dos melhores momentos na temporada e daqui a 20 dias decidirá o título da Libertadores contra o Flamengo, em Montevidéu, no Uruguai. Antes, o Palmeiras derrotou Internacional, Ceará, Sport e Grêmio.  Rony é abraçado pelos companheiros depois de abrir o placar na Vila Belmiro - Cesar Greco/Ag Palmeiras/DivulgaçãoO clássico na Vila foi um reencontro dos rivais paulistas que, no dia 30 de janeiro, decidiram a Libertadores, no Maracanã. Desde então muita coisa mudou para os santistas, que sofreram com trocas de técnicos, perdas de atletas importantes e amargam a parte de baixo da tabela do Campeonato Brasileiro.  Diante dessa disparidade, os santistas se apegavam no retrospecto favorável na Vila Belmiro e no ânimo do seu torcedor. Como mandante na Vila Belmiro pelo Brasileiro, o Santos não perdia para o Palmeiras desde 4 de outubro de 2009. Ao longo desses 12 anos foram sete vitórias e três empates. No geral, o último triunfo dos palmeirenses no litoral havia sido em 2017, pelo Campeonato Paulista.  Serginho Chulapa, auxiliar-técnico santista, ainda tentou ajudar Fabio Carille. Das arquibancadas, ele falou para Carille pedir para Madson e Marinho pressionar a fragilidade defensiva do ala esquerdo Piquerez.  Mas foi o Palmeiras quem soube explorar esse lado do campo para abrir o placar. Aos 43 minutos, Dudu recebeu no meio de campo, pela esquerda, e deu toque de letra para Raphael Veiga, que cruzou na área para Rony finalizar na saída do goleiro João Paulo.  O Palmeiras voltou melhor para o segundo tempo, embora Lucas Braga tenha acertado chute na trave de Weverton. Em ótima fase, Veiga marcou um golaço aos 26 minutos ao acertar o ângulo de João Paulo.  Agora, o Palmeiras não sabe o que é perder dos santistas há sete partidas, a última foi em 2019. Foi a quarta vitória no ano sobre o rival.  Os dois times voltam a campo na quarta-feira (10), pelo Campeonato Brasileiro. Às 19h, o Santos jogará novamente na Vila Belmiro, contra o Red Bull Bragantino, e às 20h30, o Palmeiras receberá o Atlético-GO, no Allianz Parque, em São Paulo.