A rodada poderia ser perfeita para o Palmeiras, com os empates do líder Atlético-MG (2 a 2 com a Chapecoense) e Flamengo (1 a 1 com o Red Bull Bragantino), mas o América-MG não quis conversa e virou a partida para 2 a 1, no estádio Independência, em Belo Horizonte, na noite desta quarta (6), pela 25ª rodada do Campeonato Brasileiro.  O volante palmeirense Gabriel Menino faz falta em Marlon, do América-MG; time paulista ficou muito atrás efoi dominado pelo mineiro, chegando a três jogos seguidos sem vitória no Brasileirão - Cesar Greco/Palmeiras/Divulgação    Foi a primeira vitória do Coelho sobre o Palmeiras em Brasileiros. Até então, eram 9 vitórias paulistas e 6 empates. Com o resultado, o Palmeiras se manteve com 39 pontos, sendo superado pelo Flamengo, com a mesma pontuação, mas dois jogos a menos. O Galo está 11 pontos à frente. O América, com 30 pontos, deu um salto de quatro posições na classificação.  Sem Weverton, Gustavo Gómez e Piquerez, convocados por suas seleções, o técnico Abel Ferreira colocou o time na defesa, com três zagueiros (Renan, Kuscevic e Luan) e ainda Felipe Melo na cabeça de área.  Essa formação se mostrou eficiente no início, mas deixou o anfitrião tomar conta do jogo, sendo mais perigoso durante toda a partida e tendo a primeira grande chance de marcar, com Ademir, que acertou um chutaço de fora da área no travessão de Jailson.  Mas foi o Alviverde paulista que abriu o marcador, aos 26 min. Dudu lançou Rony, que ganhou de Ricardo Silva e chutou da entrada da área para superar o goleiro Matheus Cavichioli. O árbitro Leandro Pedro Vuaden chegou a anular o lance por um suposto toque de mão do atacante, mas voltou atrás ao consultar o VAR e perceber que o toque havia sido do zagueiro.    No segundo tempo, o Coelho partiu para cima de vez, pressionando o visitante em seu campo. Deu certo quando a bola bateu na mão de Jorge na área e o árbitro marcou pênalti, após nova consulta ao VAR. Penalidade confirmada, Felipe Azevedo foi para a cobrança, mas acertou no travessão.  Aos 27min, porém, o lateral direito Patric empatou com chutaço cruzado de fora da área. Quando parecia que o duelo terminaria empatado, o juiz, com ajuda do VAR, marcou pênalti em toque da bola no braço de Felipe Melo, aos 47 min. Ademir cobrou certo e garantiu a vitória do time mineiro, deixando o Palmeiras em crise.