O primeiro reforço da janela de transferência do Palmeiras já estreou. O Embraer E190-E2 decolou de Sorocaba com a delegação alviverde na tarde de sexta-feira (4) e pousou no aeroporto Galeão, no Rio de Janeiro, às 17h45 do mesmo dia.  Neste sábado (5), o time enfrenta o Fluminense às 21h no Maracanã, pela 18ª rodada do Campeonato Brasileiro. Os atletas e a comissão técnica foram de ônibus de São Paulo a Sorocaba, onde a Placar, empresa aberta por Leila Pereira, presidente do clube, possui um hangar. Na volta, o voo terá como destino o aeroporto de Guarulhos.  Diretoria, comissão técnica, atletas e staffs do Palmeiras desembarcam no Rio em sua primeira viagem com avião comprado por Leila Pereira, presidente do time -Cesar Greco/PalmeirasApelidado de AeroLeila, o avião foi entregue pela Embraer no dia 27 de julho, com cerimônia na sede da empresa, em São José dos Campos, no interior de São Paulo. Leila também é dona da Crefisa, patrocinadora da agremiação.  Com a janela de transferência fechada nesta terça-feira (2), o Palmeiras não pode mais contratar jogadores vinculados a outros times. Resta agora a busca por atletas sem contrato profissional.  Sem nenhum outro reforço confirmado até agora, a expectativa é que o avião contribua para um melhor desempenho do time, ao agilizar a logística de deslocamento.  A aeronave, com valor de 74 milhões de dólares (R$ 352 milhões), terá uso prioritário do clube. Nos outros dias, estará disponível para locação por outras companhias.  Palmeiras faz primeiro voo em avião comprado pela presidente do timeMais    novamente         de   de  de  representando um  O Palmeiras gasta cerca de R$ 20 milhões por ano com viagens para jogos. Não está claro quanto cada viagem com avião próprio vai custar, levando-se em conta todos os gastos necessários.  O modelo E190-E2 pode carregar até 56,4 toneladas e tem capacidade para levar até 114 passageiros. A configuração da aeronave pode mudar para ter primeira classe ou classe única. A velocidade máxima é de 795 km/h e a altura de cruzeiro é de 12.500 metros.  Veja imagens do avião comprado pela presidente do PalmeirasMais    novamente         de   de  de  representando um  As vitórias do Palmeiras sobre o Fortaleza e o América-MG mantiveram o time entre os primeiros colocados do Brasileirão. Com 31 pontos, a equipe de Abel Ferreira ocupa a terceira posição, ao lado do Flamengo.  Na próxima terça-feira (8), o Fluminense reencontra o Argentinos Juniors no Maracanã, em disputa pela classificação para as quartas de final da Libertadores. Já na quarta-feira (9), Palmeiras enfrenta o Atlético-MG no Allianz Parque, também buscando a vaga.