Dono da melhor campanha do Campeonato Paulista, o Palmeiras teve uma atuação regular nesta quarta-feira (23), mas fez o suficiente para superar o Ituano por 2 a 0, no Allianz Parque, e avançar à semifinal da competição.  Invicto no torneio, o time alviverde contou com gols de Raphael Veiga e Rony para conquistar sua décima vitória no campeonato —acumula, ainda, três empates até aqui.  Desta forma, a equipe de Abel Ferreira terá a vantagem de atuar em casa na próxima fase. Caso o Corinthians elimine o Guarani nesta quinta-feira, o Bragantino será o rival dos palmeirenses. Já se o Guarani vencer, o time de Campinas é que enfrenta o Palmeiras por uma vaga na final.  Raphael Veiga comemora gol pelo Palmeiras contra o Ituano - Renato Pizzutto/Ag. Paulistão  O triunfo alviverde começou a ser construído logo aos 50 segundos de partida, quando Cleberson desviou a bola com a mão na grande área e o árbitro marcou pênalti. Veiga manteve o 100% de aproveitamento em sua 21ª cobrança com a camisa palmeirense.  Mesmo com a vantagem logo cedo, o Palmeiras não conseguiu ter um volume maior de jogadas ofensivas e ampliar o marcador antes do intervalo. Já na etapa final, Rony marcou o segundo, aos 10 minutos.  Como o Ituano não demonstrou força para reação, os donos da casa passaram a administrar o placar até o fim da partida. Aos 41 minutos, porém, quase registrou o terceiro, mas Breno Lopes teve um gol anulado por impedimento.  O atacante, aliás, quase foi expulso nos acréscimos. Ele chegou a receber um cartão vermelho quando o árbitro interpretou que ele tentou acertar um chute em Iago Telles, mas após consultar o VAR (árbitro de vídeo) o juiz voltou atrás e aplicou um cartão amarelo.  Red Bull Bragantino volta à semifinal após 15 anos  Também nesta quarta-feira (23), o Red Bull Bragantino venceu o Santo André por 1 a 0, no estádio Nabi Abi Chedid, em Bragança Paulista, e avançou à semifinal do Campeonato Paulista.  O atacante Artur, aos 40 minutos do primeiro tempo, marcou o único gol da partida. Desde 2007 o time do interior não chegava à semifinal do Estadual. Naquele ano, acabaria superado pelo Santos, o campeão da edição disputada há 15 anos.  "É uma felicidade grande por conseguirmos a classificação para a semifinal, depois de tanto tempo", disse o atacante.