O Palmeiras venceu o São Paulo por 2 a 0, neste domingo, no estádio do Morumbi, pela 10ª rodada do Campeonato Brasileiro. Com o resultado, a equipe do técnico Abel Ferreira se mantém como a única invicta na competição.  A vitória também mantém o Palmeiras na segunda colocação do campeonato, com 22 pontos, dois a menos que o Botafogo. O São Paulo está em oitavo, com 15.  O jogo começou movimentado. Logo aos 2 minutos o juiz Raphael Claus marcou pênalti para o São Paulo, entendendo que o palmeirense Mayke havia tocado a mão na bola dentro da área. Mas, após ser chamado pelo VAR, o juiz anulou o lance, apontando que a bola acertou a cabeça do palmeirense antes de tocar na mão.  Pouco tempo depois, aos 10 minutos, o Palmeiras abriu o placar. A zaga do São Paulo saiu mal, Gabriel Menino recuperou a bola na entrada da área e bateu cruzado para fazer 1 a 0.  Gabriel Menino comemora o primeiro gol do Palmeiras na vitória por 2 a 0 sobre o São Paulo, no estádio do Morumbi - Cesar Greco/PalmeirasA partir daí o jogo ficou mais tenso, com jogadas mais ríspidas. Em uma delas, o técnico Abel Ferreira recebeu o cartão amarelo após uma discussão com o argentino Calleri, que havia cometido falta em Mayke.  No segundo tempo, o São Paulo voltou melhor, criando chances em busca do gol de empate. Em uma delas, o zagueiro Arboleda acertou uma bola no travessão.  O Palmeiras apostava nos contra-ataques e em um deles conseguiu fazer o segundo. Arboleda saiu jogando mal, perdeu a bola para Breno Lopes, que passou para Endrick bater forte no canto esquerdo, aos 32 minutos.  Palmeiras vence o São Paulo no MorumbiMais    novamente         de   de  de  representando um  O São Paulo sentiu o segundo gol e ficou sem forças para tentar diminuir. Além disso, quase viu Endrick marcar mais um, mas o garoto de 16 anos errou o chute. Ainda teve tempo de Pablo Maia ser expulso após falta em Breno Lopes.  Agora o Campeonato Brasileiro para por causa da data Fifa e volta no dia 21 de junho. O São Paulo enfrenta o Athletico-PR, no Morumbi. Já o Palmeiras vai até Salvador jogar contra o Bahia, no mesmo dia.