O Palmeiras teve uma noite, praticamente, perfeita nesta quarta-feira (29). Além de vencer o América-MG por 4 a 0, no Allianz Parque, contou com um tropeço do Flamengo diante do Atlético Mineiro para terminar a 36ª rodada do Campeonato Brasileiro como a única equipe que depende apenas de suas forças para ser campeã.  Isso pode acontecer já no próximo domingo (3). A conta é simples: basta o time derrotar o Fluminense, em casa, e contar com tropeços de Botafogo, Atlético Mineiro e Flamengo, respectivamente, segundo, terceiro e quarto colocados.  Enquanto a equipe alviverde chegou nesta quarta aos 66 pontos, os demais postulantes ao título brasileiro estão empatados com 63. O Palmeiras garante o título se terminar o domingo com quatro pontos de vantagem para os adversários.  Veja a classificação do Campeonato Brasileiro  Endrick e Murilo celebram gol do Palmeiras contra América-MG - Carla Carniel/ReutersA situação favorável foi construída com gols de Endrick, aos dois minutos, e Éder (contra), 40, ambos no primeiro tempo, em que os donos da casa dominaram o adversário. Na etapa final, Flaco López, aos 43 e aos 47, e fechou a conta do jogo em que Palmeiras, desde o início, mostrou-se confiante e dominante.  Quando o time alviverde entrou em campo, os comandados de Abel Ferreira já sabiam que poderiam abrir uma importante vantagem na classificação. Mais cedo, o Flamengo, então segundo colocado empatado com o time alviverde, havia sido derrotado pelo Atlético Mineiro por 3 a 0, no Maracanã.  Com o resultado, o rubro-negro interrompeu sua ascensão na competição, estacionou nos 63 pontos, e viu o time mineiro ultrapassá-lo, com a mesma pontuação, mas com melhor saldo de gols (22 a 14).  Na próxima rodada, o Flamengo recebe o Cuiabá, domingo (3), no Maracanã, às 16h. Já o Atlético-MG joga no sábado (2), contra o São Paulo, às 21h, na Arena MRV.  Em duelo disputado no mesmo horário da partida no Allianz Parque, o Botafogo novamente deixou uma vitória escapar nos acréscimos e apenas empatou com o Coritiba, por 1 a 1.  Santos perde do Fluminense em casa e segue ameaçado  Ainda ameaçado de rebaixamento no Campeonato Brasileiro, o Santos acabou derrotado pelo Fluminense nesta quarta-feira (29), por 3 a 0, na Vila Belmiro.  A equipe santista teve uma atuação apática, praticamente não viu a cor da bola —os visitantes chegaram a ter 70% de posse—, enquanto os atuais campeões da Libertadores conseguiram se impor com gols de Marinelli, Arias e Cano.  O time da Vila permanece com 43 pontos, apenas dois a mais do que o Bahia, a primeira equipe na zona de rebaixamento —também nesta quarta, o clube baiano acabou derrotado pelo São Paulo, 1 a 0, em casa.  Na próxima rodada, o Santos volta a campo contra o Athletico Paranense, no domingo (3), às 18h30. O Bahia, por sua vez, visita o já rebaixado América Mineiro, também no domingo, mais cedo, às 16h.