Na segunda posição do Campeonato Brasileiro, o Palmeiras ainda tem chances matemáticas de ser campeão, mas a tarefa é muito difícil.  A equipe alviverde entra em campo nesta quarta-feira (10) contra o Atlético-GO —às 20h30 (horário de Brasília), no Allianz Parque (Premiere)—, com 55 pontos, dez de diferença para o líder e favorito ao título, o Atlético-MG.   ​Clique aqui e simule os resultados do Campeonato Brasileiro   Se quiser ser campeão, o time alviverde precisará de uma façanha mais complicada, talvez, do que o feito que o Grêmio precisa alcançar se quiser fugir da Série B de 2022.  Rony comemora gol contra o Santos - Cesar Greco - 7.nov.2021/Agência PalmeirasA diferença entre a equipe gremista, vice-lanterna do Brasileiro, para o Santos, o primeiro time fora da zona de rebaixamento para a Série B, era de nove pontos antes dos jogos desta 31ª rodada (26 para 35), uma distância menor do que a que separa palmeirenses e atleticanos.  O Grêmio ainda tem um jogo a menos do que os santistas (29 a 30). Já o Pameiras tem o mesmo número de confrontos do que o Atlético-MG (30), mas ainda fará um confronto direto contra o rival.  Apesar da missão ingrata, o time de Abel Ferreira chega embalado para encarar o Atlético-GO uma vez que, no último domingo (7), venceu o clássico contra o Santos, fora de casa, por 2 a 0.  Além disso, a equipe vem de uma sequência de seis jogos sem perder no Brasileiro, com cinco vitórias consecutivas (Grêmio, Sport, Ceará e Internacional foram as outras vítimas dos palestrinos).  Mais do que isso, manter a boa campanha significa chegar ainda mais motivado à final da Libertadores, no próximo dia 27, quando enfrentará o Flamengo, clube que vive momento de instabilidade no Nacional.  Já o Atlético-GO vem de duas derrotas consecutivas, ambas por 2 a 0, primeiro para o Sport e depois para o rubro-negro carioca.  A equipe flamenguista, aliás, é a outra concorrente na tentativa de tirar o título brasileiro de Minas Gerais.  A distância para o líder Atlético-MG é, no momento, ainda maior: 11 pontos. No entanto, o time rubro-negro tem um jogo a menos que os rivais.  Portanto, se ganhar o duelo atrasado que tem para fazer, ficará a pelo menos oito pontos de distância da ponta da tabela.  O Flamengo ainda poderia estar em uma situação melhor caso não tivesse tropeçado na segunda-feira (8) diante da Chapecoense, lanterna do campeonato. Apenas empatou em 2 a 2 e viu os rivais se distanciarem.  Para o Palmeiras, o jogo contra o Atlético-GO também marca o primeiro que a equipe disputará em casa e com 100% das arquibancadas liberadas.  Na segunda-feira, o estado de São Paulo não registrou nenhuma morte por coronavírus.