O Palmeiras anunciou nesta terça (30) a chegada de mais dois reforços para o ataque da equipe. Luiz Adriano, 32, e Henrique Dourado, 29, foram contratados pelo clube.  A dupla chega num momento em que o Palmeiras atravessa um declínio técnico no Campeonato Brasileiro com a perda da liderança para o Santos.  Luiz Adriano despontou no Internacional em 2006, quando ajudou o clube gaúcho a conquistar o Mundial Interclubes em cima do Barcelona.  O atacante Luiz Adriano, revelado pelo Internacional e que também defendeu o Milan-ITA, é um dos novos reforços do Palmeiras que também anunciou a chegada de Henrique Dourado - Giuseppe Cacace/AFPFora do país desde 2007, ele atuou no Shakhtar Donetsk, da Ucrânia, até 2015. Depois, foi transferido para o Milan, onde ficou por duas temporadas até ser negociado com o Spartak de Moscou em 2017.  Henrique Dourado, 29, que já vinha treinando no clube, também foi anunciado nesta terça. O atacante, que se recupera de uma contusão, defendia o Henan Jianye, da China, e fica por empréstimo até o final do ano. É a sua segunda passagem pelo clube.  Luiz Felipe Scolari tem agora cinco centroavantes no seu elenco principal. Além dos dois nomes que foram anunciados, o comandante conta com Borja, Deyverson e Arthur Cabral.  Veja o orçamento dos clubes que disputam a Série A do Campeonato Brasileiro   novamente         de   de  de  representando um