O ex-ministro Antonio Palocci recebeu uma proposta de emprego para trabalhar no Instituto Universal Brasileiro (IUB), empresa de cursos do ensino fundamental, médio, técnico e profissionalizante a distância.   O ex-ministro Antonio Palocci ao sair da prisão - Reprodução/TV GloboCONSELHOS   Palocci será contratado como assessor de planejamento da empresa e cumprirá jornada de trabalho no horário comercial.  CUSTOS   No início ele não será remunerado pelo trabalho. O ex-ministro só terá um salário após o IUB começar a ter resultados com as mudanças que ele sugerir.  ROTINA   Palocci ficou preso em Curitiba por mais de dois anos. Ele deixou a prisão em novembro para cumprir o regime semiaberto domiciliar em São Paulo após a homologação do acordo de delação premiada celebrado com a Polícia Federal do Paraná.  DEBATE   O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Dias Toffoli, dialoga internamente com os colegas sobre a conveniência de se adiar o julgamento da prisão depois de condenação em segunda instância, previsto para o dia 10 de abril.  POR FAVOR   A OAB pediu o adiamento, alegando que a nova diretoria da entidade precisa de mais tempo para estudar a matéria.  BEM-CASADO   O plano do governo de São Paulo de alugar suas dependências para eventos privados tem avançado. O Palácio Boa Vista, estância governamental em Campos do Jordão, receberá um casamento em setembro.  À LA CARTE   O calendário de aluguéis teve início em 18 de março, quando o hall principal do Palácio dos Bandeirantes foi locado para um jantar organizado pela embaixada da Suécia em parceria com a Secretaria de Relações Internacionais.      O órgão diplomático pagou R$ 26.530 pelo uso.  REFORMAS   Segundo o governo, os recursos serão destinados à manutenção da infraestrutura dos próprios espaços, com contas em portal da transparência.   Lançamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um  PÁGINAS  O jornalista Paulo Marinho lançou o livro “Mina de Amor” na terça-feira (2), na Livraria da Vila da Fradique Coutinho, em São Paulo. O executivo Antonio Jacinto Matias, o diretor de relações corporativas do Grupo Pão de Açúcar, Paulo Pompilio, o diretor-presidente da Aberje, Paulo Nassar, e a advogada Roseli Trazzi compareceram ao evento.    CASA CHEIA   O Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região (TRT) dará posse a 100 juízes substitutos nesta sexta (5). O número chamou a atenção por conta da queda de reclamações trabalhistas. A solenidade ocorrerá em evento no Memorial da América Latina, em São Paulo.  BURACO   O TRT afirma que a nomeação foi determinada pelo Conselho Superior da Justiça do Trabalho. “A despeito da redução na propositura de novas ações, a defasagem no número de magistrados é histórica”. Eles dizem ainda que o número de novas ações voltou a aumentar.  MOVIMENTO   A companhia de dança espanhola Iron Skulls Co e a argentina Vistas I+II estreiam em abril no Brasil com apresentações na terceira edição do Festival Abril para Dança, promovido pela Secretaria Municipal de Cultura de SP.     O evento será entre 22 e 28 de abril e terá 11 espetáculos gratuitos.  EXPORTAÇÃO   A mostra “Claudia Andujar: A Luta Yanomami”, que fica em cartaz até domingo (7) no IMS Paulista, será exibida na Fundação Cartier de Arte Contemporânea, em Paris, em dezembro.   PARADA   Antes, a exposição passará pelo IMS Rio. A abertura será em julho.  TODOS OS LADOS   Os movimentos Política Viva e Poder do Voto vão realizar o evento Embate da Previdência no dia 11 de abril em São Paulo.   CADA UM NA SUA   Os deputados federais Alexandre Padilha (PT-SP) e Fernando Monteiro (PP-PE) irão debater sobre seus pontos de vista com relação a reforma. Padilha é contra e Monteiro a favor.    Estreia da peça Mais    novamente         de   de  de  representando um  APLAUSOS  As atrizes Grace Gianoukas e Alexandra Richter e a drag queen Salete Campari estiveram presentes na estreia paulistana da peça “Perfume de Mulher”, na semana passada no teatro Renaissance. A também atriz Gabriela Duarte integra o elenco do espetáculo, que tem direção de Walter Lima Jr.    CURTO-CIRCUITO  A Galeria Movimento participa da SP-Arte 2019 com os artistas Tinho, Arthur Arnold, Toz, Angela OD e o tcheco Jan Kaláb.  Enock Sacramento e Ananda Seidl conversam nesta quinta (4) sobre arte contemporânea e processo criativo, no Espacio Uruguay.  A marca Undertop lança collab com a modelo Fernanda Motta. Hoje, no Iguatemi One, São Paulo.  com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO