O palácio do rei Filipe 2º da Macedônia, um dos tesouros antigos da Grécia onde seu filho Alexandre, o Grande, foi proclamado rei, reabriu suas portas nesta sexta-feira (5) após 16 anos de restauração, permitindo que turistas conheçam o espaço.  Veja fotos do palácio onde Alexandre, o Grande, foi proclamado reiMais    novamente         de   de  de  representando um  O palácio do século 4 a.C. está localizado na antiga cidade de Aigai, primeira capital do reino da Macedônia, no norte da Grécia. O local ocupa 15 mil metros quadrados perto da atual cidade de Vergina, que hoje abriga o museu das tumbas macedônias, incluindo a de Filipe 2º.  O premiê grego, Kyriakos Mitsotakis, celebrou, durante uma cerimônia no local, a possibilidade de mostrar ao público o que chamou de um "monumento de importância mundial", que receberá visitantes a partir deste domingo (7). "O palácio de Filipe 2º "tem caráter cultural e nacional, pois confirma a atemporalidade grega da Macedônia ao longo dos séculos", disse o político a repórteres.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...O sítio arqueológico inclui o palácio real, composto por um peristilo (uma galeria de colunas dóricas que rodeia seu pátio), e a ágora, onde os macedônios se reuniam para tomar decisões, explicou a arqueóloga Agueliki Kottaridi ao jornal Kathimerini, de Atenas.  Nesse pátio com capacidade para 8.000 pessoas, Alexandre, o Grande, foi proclamado rei em 336 a.C., após o assassinato de seu pai.  O palácio foi destruído pelos romanos em 148 a.C., e suas escavações começaram em 1865 e continuaram esporadicamente no século 20, segundo os arqueólogos. A restauração, iniciada em 2007, contou com um orçamento de € 20,3 milhões (R$ 108,4 mi na cotação atual).  A Grécia possui uma grande riqueza de sítios arqueológicos, incluindo o emblemático templo do Partenon na Acrópole de Atenas, do século 5 a.C., e investe em sua conservação, uma importante fonte de receita turística para o país, em constante crise econômica.