As competições deste domingo (29) dos Jogos Pan-Americanos de Santigo, marcadas pelo erro na medição do percurso da disputa feminina de marcha atlética, renderam vitórias que permitiram ao Brasil ultrapassar as cem medalhas conquistadas.  O Brasil tem 33 ouros, 39 pratas e 33 bronzes, totalizando 105 medalhas, e desbancou o Canadá da terceira colocação no quadro geral.  Na prova masculina de marcha atlética, Caio Bonfim repetiu o resultado de 2019 e chegou na segunda colocação na prova masculina de marcha atlética, superado pelo equatoriano David Hurtado, que ficou com o ouro.  Hurtado cruzou a linha de chegada, com a distância do percurso ajustada, com tempo de 1h19m20s, enquanto Caio fez a prova em 1h19m24s. O terceiro colocado foi o mexicano Andrés Olivas (1h19m56).  Caio Bonfim comemora conquista da medalha de prata na marcha atlética - Dylan Martinez/ReutersCanoagem  O maior destaque do dia foi a canoagem slalom, em que o Brasil conquistou três medalhas de ouro.  Ana Sátila alcançou seu terceiro título consecutivo em disputa pela categoria C1 (canoa individual) feminina, chegando à marca de cinco medalhas em Jogos Pan-Americanos. A atleta também venceu o ouro no caiaque cross, mesma categoria vencida por Guilherme Mapelli na disputa masculina.  O Brasil também chegou ao pódio em outras três finais da modalidade. Kauã da Silva, no C1 masculino, Pedro Gonçalvez, no K1 (caiaque individual) masculino, e Omira Estácia, no K1 feminino, levaram medalhas de prata.  Ana Sátila durante disputa de canoagem slalom nos Jogos Pan-Americanos de Santiago  - Ivan Alvarado/ReutersJudô  Também houve vitórias importantes no judô, com o ouro de Gabriel Falcão e a prata de Daniel Cargnin na categoria até 73 kg. Os atletas iriam protagonizar a primeira final brasileira da modalidade nos Jogos Pan-Americanos, mas Cargnin, favorito ao título, sofreu uma lesão na semifinal e, para se poupar, decidiu não lutar a decisão, abrindo o caminho para o título de Falcão.  Mais um ouro foi conquistado por Guilherme Schmidt, que venceu o chileno Jorge Pérez na categoria até 81 kg.  Na categoria feminina até 63 kg, Ketleyn Quadros venceu a colombiana Cindy Paola Mera na disputa pelo terceiro lugar e ficou com o bronze.  Maratona aquática  Ana Marcela Cunha, campeã olímpica nos Jogos de Tóquio-2021, conquistou a medalha de prata na maratona aquática e foi acompanhada no pódio pela brasileira Viviane Jungblut, vencedora do bronze.  A campeã foi a americana Ashley Twichell, que dominou grande parte dos 10 quilômetros da prova até cruzar a linha de chegada com o tempo de 1h57m16s nas águas do lago Los Morros, ao sul da capital chilena.  Ana Marcela, que passou por cirurgia no ombro em novembro, reconheceu que demorou a se adaptar ao uso do traje neoprene —obrigatório devido à temperatura da água de 17 graus—, com o qual não competia havia meses.  Ashley Twichell, Ana Marcela Cunha e Viviane Jungblut no pódio da maratona aquática - Luisa Gonzalez/ReutersA brasileira disse neste domingo (29) confiar na segurança da prova dos Jogos de Paris-2024, que deve ser realizada no rio Sena. Várias competições foram suspensas recentemente no local devido à má qualidade da água.  Ana Marcela afirmou esperar uma prova muito difícil na capital francesa. "Vai ter muita correnteza no rio, mas para nós são 10 km, seja com a água fria ou quente, rio ou mar."  Outras modalidades  A equipe feminina de basquete do Brasil bateu a Colômbia por 50 a 40 e venceu mais um ouro na noite do domingo, repetindo a vitória de 2019 nos Jogos de Lima e chegando a cinco medalhas em pan-americanos.  Final do basquete feminino, disputada entre Brasil e Colômbia - Pablo Vera/AFP  No hipismo, Marcio Jorge levou a prata na final individual e, na disputa de salto por equipes, o time brasileiro (Marcio Jorge, Rafael Mamprin, Carlos Parro e Ruy Fonseca) ficou com o bronze.  Já no tênis, Laura Pigossi conquistou sua segunda medalha de ouro em Santiago. A atleta dominou a partida contra Lourdes Carlé e venceu por 2 sets a 0 (6-2 e 6-3).  O país também conquistou um bronze na chave simples do tênis masculino, com a vitória de Thiago Monteiro sobre o também brasileiro Gustavo Heide por 2 sets a 0.  Na noite deste sábado (28), o país também havia chegado ao pódio com Gustavo Heide e Marcelo Demoliner, ouro nas duplas masculinas, e Luisa Stefani e Marcelo Demoliner, prata nas duplas mistas.  Veja lista de medalhas deste domingo (29)  Ouro   Ana Sátila: canoagem slalom, C1 Guilherme Mapelli: canoagem slalom, cross K1 masculino Ana Sátila: canoagem slalom, cross K1 feminino Gabriel Falcão: judô, até 73kg Guilherme Schmidt: judô, até 81kg Laura Pigossi: tênis, simples feminino Basquete feminino   Prata   Ana Marcela Cunha: maratona aquática, 10 km feminino Caio Bonfim: atletismo, marcha atlética Kauã da Silva: canoagem slalom, C1 masculino Pedro Gonçalves: canoagem slalom, K1 masculino Omira Estácia: canoagem slalom, K1 feminino Marcio Jorge: hipismo, CCE Gabriel Cargnin: judô, até 73kg   Bronze   Viviane Jungblut: maratona aquática, 10km Hipismo, salto por equipes Thiago Monteiro: tênis, simples masculino Ketleyn Quadros: judô, até 63kg feminino