O novo episódio do Ilustríssima Conversa, podcast da Folha em parceria com o Itaú Cultural, trata dos reflexos incontornáveis da pandemia do novo coronavírus sobre a economia, o trabalho e as relações internacionais.  O convidado é o jornalista Vinicius Torres Freire, colunista da Folha, que está lançando o livro "Três Pragas do Vírus" (Todavia)    A necessidade de ampliar gastos de governos e Bancos Centrais para fazer frente à emergência da crise deixou claro que medidas tidas como impensáveis por economistas ortodoxos se tornaram perfeitamente pensáveis. "Adotar medidas que não estavam no manual tornou-se possível", diz.  Torres acredita que o país poderia chegar a um novo acordo na área econômica, levando em conta a importância de continuar com as reformas e também a necessidade de empurrão na demanda.  Retrato do jornalista Vinicius Torres Freire, autor de &#039;Três Pragas do Vírus&#039; - Eduardo Knapp - 20.fev.19/Folhapress  O livro traz três ensaios jornalísticos. O primeiro é uma incursão histórica na qual o autor aborda as medidas que eram tomadas por governantes na Idade Média e que hoje, no nosso século 21 da alta tecnologia, deixaram de ser adotadas com a presteza necessária.  O segundo ensaio é o da discussão sobre economia. Medidas largamente adotadas, ao contrário do que alguns trombeteavam, não levaram a um colapso econômico. A discussão é: essas providências não poderiam então ser aplicadas a outras emergências, como a pobreza e a desigualdade, por exemplo?  No terceiro ensaio, o livro aborda questões do mundo do trabalho, a partir do caso dos entregadores de aplicativo e da adoção do teletrabalho.  O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Elena Brugioni, que tratou de literaturas africanas e descolonização do imaginário, Marta Arretche, que discutiu desigualdade e políticas sociais no Brasil, Sérgio Augusto, que debateu os rumos do cinema em meio à pandemia de coronavírus, Sidney Chalhoub, que lembrou a politização de epidemias ao longo da história, Gilberto Nascimento, que abordou o crescimento da Igreja Universal e a ascensão política de Edir Macedo, Eliane Robert Moraes, que discutiu a censura ao sexo nas artes, Sueli Carneiro, que falou sobre a relação entre as questões de raça e gênero no Brasil, Sérgio Adorno, que tratou do surgimento do liberalismo no Brasil, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.