Ter uma carreira bem-sucedida requer investimento e devoção. Ter filhos, também. É disso que se trata o impasse que tem confrontado milhões de mulheres ao longo das últimas cinco décadas, pelo menos, com impactos importantes em seus rendimentos e em sua autonomia.  Dado que a divisão do trabalho de cuidado costuma recair mais sobre mulheres do que homens, o resultado é um desequilíbrio dentro dos casais heteroafetivos quanto à disponibilidade de cada um para carreira e, portanto, para mais oportunidades de melhor remuneração.  Para a historiadora da economia Claudia Goldin, essa dinâmica é a chave para entender a persistente diferença salarial entre homens e mulheres com formação e experiência semelhantes nos Estados Unidos.  A economista Claudia Goldin, professora de Harvard e autora de &quot;Career and Family&quot; - BBVA Foundation"Mulheres com responsabilidades de cuidado precisam de trabalhos flexíveis para que estejam disponíveis para as demandas de crianças e idosos", explica a professora de Harvard à Folha. "Enquanto isso, homens ocupam desproporcionalmente vagas que pagam mais porque exigem dedicação total e horas extras, o que é incompatível com a rotina familiar de crianças que precisam jantar às 18h, por exemplo."  Em seu novo livro, "Career and Family: Women’s Century-Long Journey Toward Equity" (Princeton University Press), a professora da Universidade Harvard (EUA) analisa uma enormidade de dados sobre trabalho e remuneração e evidencia os esforços empenhados por mulheres com formação superior para contornar os conflitos entre carreira e família, que podem ser alterados a partir da experiência da pandemia.  Segundo Goldin, a pandemia e a adoção de um modelo de trabalho remoto, além de evidenciar a importância das atividades de cuidado com filhos, com a casa e com pessoas idosas, "provou que arranjos flexíveis podem ser muito produtivos ao mesmo tempo em que as demandas de trabalhos mais exigentes diminuíram."  Para a economista, essa mudança tende a "alterar os preços relativos de trabalhos flexíveis, mais ocupados por mulheres, em relação aos trabalhos mais demandantes, mais ocupados por homens", com impacto na persistente diferença salarial entre os gêneros.  A imagem das mulheres na propaganda ao longo do tempoMais    novamente         de   de  de  representando um  Como exemplo dessas mudanças, ela aponta que grandes aquisições do mundo corporativo continuaram ocorrendo durante a pandemia sem que executivos tivessem de cruzar o mundo em viagens de avião para consolidá-los presencialmente durante a crise sanitária global.  "Descobrimos que podemos trabalhar de casa, em uma cidade, enquanto nosso emprego fica em outro lugar centenas de quilômetros longe dali", diz Goldin. "Poder assinar contratos sem ter de fazer longos deslocamentos também barateou os custos dessas operações e a demanda dessas posições."  "Antes, se uma mulher com filhos recebesse uma oferta de trabalho em que ela tivesse de voar para Zurique a cada 15 dias, ela provavelmente teria de recusar essa posição porque ela não é consistente com sua vida familiar, ainda que fosse o tipo de cargo melhor remunerado e mais demandado. E esse tipo de posição, com a pandemia, se tornou mais flexível."  Sabe-se que a pandemia afetou o mercado de trabalho, com especial prejuízo para mulheres e para aquelas do mercado informal. Segundo a OIT (Organização Internacional do Trabalho), a taxa de empregos destruídos globalmente durante a pandemia foi de, respectivamente, 4,2% no caso das mulheres, e 3%, no dos homens. A recuperação dessas vagas também tem sido mais lenta para mulheres do que para homens no Brasil.  Conheça autoras que criam mulheres difíceisMais    novamente         de   de  de  representando um    Ao centrar sua pesquisa em mulheres com ensino superior a partir dos anos 1900, quando os EUA já contavam universidades às dezenas enquanto o Brasil ainda não tinha nenhuma sequer (a primeira foi fundada em 1920), Goldin restringe suas observações a um universo muito americano e muito privilegiado.  Na primeira década do século passado, universidades nos EUA já formavam mulheres que, segundo o livro, salvo raríssimas exceções, dedicavam suas vidas à carreira.  A partir da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), o "baby boom" fez mulheres adiarem as carreiras para serem mães e cuidarem dos filhos primeiro, fatores que mais tarde se inverteram.  Segundo o Pew Research, nos anos 2010 mulheres com formação superior superaram, em proporção, os homens com os mesmos anos de estudo. Hoje, 39% das norte-americanas com mais de 25 anos passaram pela universidade contra 37% dos homens.  "Mulheres de sucessivas gerações sabiam que, para ter uma carreira, precisavam adiar qualquer projeto familiar. E isso teve impacto na média de idade com que as mulheres se casam, que continua a subir, assim como na idade mediana com que elas têm o primeiro filho", explica Goldin. Isso quando foi possível a essas profissionais ter filhos.  A economista explica que a encruzilhada entre trabalho e maternidade derrubou taxas de natalidade nos Estados Unidos nos anos 1970. Quando tecnologias de fertilização permitiram às mulheres ter filhos depois dos 40 anos, com carreiras já mais consolidadas, outros fatores passaram a impactar na diferença salarial entre os gêneros.  Reduzidos fatores que antes mantinham mulheres em desvantagem no mercado, tais como pior formação, discriminação contra trabalhadoras que engravidam ou mesmo escolhas ocupacionais menos valorizadas, sua persistência até os dias de hoje requer outras explicações, que ela aponta estarem, principalmente, no advento dos filhos.  Goldin diz que não acredita que exista alguma política pública única capaz de dar conta da complexidade dessa equação profissional e familiar dos casais. "Não existe uma varinha mágica do governo que possa promover essa mudança."  Para ela, três mudanças têm potencial de grande impacto na diferença salarial que ainda resta entre os gêneros. Primeiro, a já mencionada mudança nos preços relativos de trabalhos flexíveis versus trabalhos demandantes.  "O segundo ponto se refere ao preço relativo de creches para o cuidado infantil e de cuidadores para idosos. O projeto do Partido Democrata de uma pré-escola gratuita e universal seria capaz de reduzir dos pais com o cuidado dos filhos, que a pandemia também provou ser essencial", celebra. "E eu fico muito animada que propostas como esta estejam surgindo num país como os EUA."  O terceiro ponto destacado pela professora de Harvard é justamente aquele que, segundo Goldin, se altera mais lentamente: "Mudar as normas sociais e envolver mais os homens no cuidado para que eles percebam que equidade no casal é importante".  "Sei que existem pesquisas que mostram que os homens de hoje, em especial os mais educados, querem mais igualdade profissional com suas companheiras e maior envolvimento na criação dos filhos", diz. Mas eles, ao que tudo indica, ainda são minoria.