A Covid-19 impôs mudanças a todas as esferas da vida cotidiana, mas poucas sofreram impactos tão profundos quanto a da saúde. De uma hora para outra, com a ruptura dos modelos tradicionais de cuidado, todos os players do setor se viram diante de novos desafios.  Agora, ao que tudo indica, o Brasil caminha para a retomada de uma certa normalidade pré-pandemia. Nos hospitais e clínicas, tratamentos e cirurgias eletivas voltam a ser marcados. Nas farmácias, há aumento nas vendas de remédios para doenças crônicas.  Laboratório do Hospital Albert Einstein - Eduardo Anizelli - 9.dez.2020/FolhapressNada, porém, será como antes. O Sars-CoV-2 acelerou a transformação digital. Antigo pleito e autorizada em caráter emergencial, a telemedicina se disseminou. A regulamentação definitiva da prática é hoje tema de um projeto de lei, a ser votado na Câmara dos Deputados.  Vencedores no segmento SaúdeMelhor farmácia: Drogaria São PauloMelhor hospital: Albert EinsteinMelhor laboratório de análises clínicas: Fleury e LavoisierMelhor maternidade: Santa JoanaMelhor seguro-saúde: Bradesco SaúdeDa crise emerge também um novo tipo de consumidor. Mais consciente, exigente e à vontade com tecnologias, ele se coloca agora como agente de sua própria saúde —um "codesigner de seus cuidados", como definem analistas da consultoria global KPMG.Leia mais Cliente conectado quer carro com soluções digitais &#039;humanizadas&#039; Empresa precisa entender a transformação digital para seguir competitiva Pandemia foi motor de inovação no varejo e revolucionou consumo  FARMÁCIA: DROGARIA SÃO PAULO  Farmácias se consolidam como hubs de saúde  Acelerada pelo novo coronavírus, a farmácia do futuro já é. Para muito além da venda de remédios e produtos de higiene e beleza, funciona hoje como "um hub de saúde", como define Sergio Mena Barreto, CEO da Abrafarma, associação do setor.  A prova de fogo aconteceu durante a crise sanitária. Um desafio do qual o setor sai transformado —tecnologicamente mais avançado e alinhado com os anseios de um consumidor consciente sobre o autocuidado.  Como centros de promoção de saúde, as farmácias podem atuar em três frentes: identificação de riscos para doenças, prevenção e aconselhamento, de modo a aumentar a adesão dos pacientes aos tratamentos. Entre os brasileiros adultos, 54% abandonam cuidados depois de seis meses de prescrição.  Galvão Bertazzi - Galvão BertazziEleita pela oitava vez consecutiva a melhor farmácia pelos paulistanos, a Drogaria São Paulo já caminhava nessa direção quando a pandemia chegou. "Ela acelerou nossas metas em dois ou três anos", conta Jonas Laurindvicius, CEO do Grupo DPSP. Um dos movimentos dessa transformação aconteceu há dois meses, com a compra da startup pernambucana TISaúde.  O projeto é criar um superapp para acompanhar o cliente em toda a sua jornada de saúde. A ser lançada ainda no primeiro semestre, a plataforma oferecerá informações sobre prevenção e teleconsultas. "Nossa proposta é democratizar a saúde", afirma Laurindvicius. "No Brasil, apenas 10% da população tem acesso a assistência privada."  Tudo isso foi possível graças à transformação digital. Desde os primeiros casos de Covid-19, o ecommerce da Drogaria São Paulo cresceu 400%. Antes, essas vendas representavam 1,5% da receita; hoje, respondem por 9%. "Iniciativas assim fidelizam o cliente", diz o executivo. Em 2022, a rede deve investir R$ 315 milhões em tecnologia.  DROGARIA SÃO PAULO 34% das menções Fundação 1943 Unidades 1.400 Funcionários 26 mil, sendo 5.000 farmacêuticos Faturamento R$ 12 bilhões (2021) Crescimento 13% (2021)  Nossa essência é a confiabilidade e o interesse no paciente. Queremos acompanhá-lo em toda a sua jornada. Nossa drogaria foi fundada por um farmacêutico [Thomaz Carvalho], e nossos farmacêuticos são muito bem preparados. Todo o mundo fala em bem-estar e saúde, mas a gente praticaJonas LaurindviciusCEO do Grupo DPSP HOSPITAL: ALBERT EINSTEIN  Hospitais voltam à rotina após dois anos caóticos  Desafios e celebrações marcaram 2021 no Albert Einstein, campeão entre os hospitais na pesquisa Datafolha pela oitava vez consecutiva.  Se, por um lado, a pandemia colocou pressão máxima sobre os serviços, por outro, a instituição paulista manteve seu planejamento estratégico e ampliou a participação na rede pública.  A crise sanitária não impediu as negociações para que o Einstein assumisse a gestão do Hospital Municipal de Aparecida de Goiânia (GO). Em maio, o Centro Oncológico Bruno Covas deve ser inaugurado.  Para seguir com esses planos em 2021, a experiência adquirida no enfrentamento ao vírus em 2020 foi fundamental. Sozinha, porém, ela não explica a eficiência da entidade.  Galvão Bertazzi - Galvão BertazziNão fosse o pioneirismo do centro de telemedicina, inaugurado em 2012, seria quase impossível aumentar a capacidade de atendimento diário de 80 para 600 consultas, como aconteceu no primeiro mês de combate à Covid. Algoritmos deram origem a um programa que, a partir de dados da telessaúde, fazem a projeção de ocupação do hospital com até 15 dias de antecedência.  Do instituto de pesquisa, criado em 1998, saíram os primeiros estudos que comprovaram a ineficácia de remédios contra o vírus. Os trabalhos foram publicados em veículos científicos como o The New England Journal of Medicine e o Lancet.  Passado o período mais severo da pandemia, pacientes que haviam adiado seus tratamentos e cirurgias eletivas estão retornando ao Einstein, em um movimento que se repete país afora. De acordo com o relatório Observatório 2022, da Associação Nacional dos Hospitais Privados, há uma retomada nas taxas de ocupação das instituições, agora semelhantes ao pré-Covid. Nos 134 hospitais filiados à entidade, o índice, em média, é de 75,3%.  ALBERT EINSTEIN 22% das menções Fundação 1971 Unidades 2 hospitais (São Paulo e Goiânia) Funcionários 18.263 Faturamento Não divulga Crescimento Não divulga  &quot;Desde a fundação, o Einstein tem na sua missão a excelência da assistência à saúde, a geração de conhecimento e capacitação de pessoas, a pesquisa e a inovação —e, principalmente, a responsabilidade social. Tudo que implementamos procuramos escalar de forma a atingir a saúde pública. A excelência está em uma obsessão por fazer mais e melhor.&quot;Sidney Klajnerpresidente da Sociedade Beneficente Israelita Albert Einstein LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS: FLEURY E LAVOISIER  Crise acelera novas apostas dos laboratórios  A transformação digital aconteceu, mas a pandemia vem mostrando ao Fleury que o grupo está no caminho certo ao apostar em outra, a de conceito. A empresa busca ser mais que um laboratório de análises clínicas e exames de imagem: quer se firmar como centro de cuidado integrado e produtor de conhecimento médico.  "Já fazíamos isso na medicina diagnóstica, com médicos de 37 especialidades sob o mesmo teto", diz Edgar Rizzatti, diretor-executivo médico, técnico e de negócios B2B (voltados a outras empresas) do Grupo Fleury. "Agora queremos ampliar nossa atuação em diferentes linhas de cuidados ambulatoriais."  Nesse sentido, o Fleury já tem um centro de infusão de medicamentos, ortopedia, oftalmologia, cirurgia para casos que não requerem internação e medicina reprodutiva. Em 2021, investiu R$ 21 milhões em pesquisa e desenvolvimento. Durante a crise, criou um repositório de dados para pesquisadores.  Galvão Bertazzi - Galvão BertazziMelhorar a jornada do paciente também é o foco do Lavoisier, empresa do Grupo Dasa, que divide com o Fleury o título de melhor laboratório de análises clínicas na pesquisa O Melhor de sãopaulo. Inovações aceleradas pela pandemia têm sido fundamentais: o atendimento móvel cresceu e o web check-in reduziu em até 50% o tempo de permanência de clientes nas unidades.  "Queremos usar a tecnologia para melhorar processos e sistemas", diz Aline Amália Lopes de Araújo Giovannetti, diretora regional de diagnósticos da Dasa.  Outro legado do Sars-CoV-2 foi a atenção redobrada ao gap de rastreio. Analisando sua base de dados, o Lavoisier fez um levantamento de mulheres com mamografias atrasadas e entrou em contato para alertá-las sobre a importância de manter o check-up em dia. A ideia é estender esse cuidado a outras áreas.  FLEURY 19% das menções Fundação 1926 Unidades 280 (incluindo marcas regionais) Funcionários 15 mil Faturamento R$ 4,2 bilhões (2021) Crescimento 30,1% (2021)  &quot;Por nossa forte conexão com a inovação, almejamos ser reconhecidos como uma organização do conhecimento médico. Praticar uma medicina de classe mundial no Brasil faz muita diferença.&quot;Edgar Rizzattidiretor-executivo médico, técnico e de negócios B2B (área “business to business”) do Grupo FleuryLAVOISIER 18% das menções Fundação 1951 Unidades 89 Funcionários 2.338 Faturamento Não divulga Crescimento Não divulga  &quot;O Lavoisier é um laboratório que aproxima a excelência diagnóstica do dia a dia da família de todo paulistano. O atendimento acolhedor, somado à qualidade dos serviços, gera confiança.&quot;Aline Amália Giovannettidiretora regional de diagnósticos do Grupo Dasa, responsável pela marca Lavoisier MATERNIDADE: SANTA JOANA  Maternidade foca apoio antes e depois do parto  Eleita a melhor da categoria pela oitava vez, a Santa Joana também sai da pandemia transformada. "O desenvolvimento de produtos digitais foi impactante", diz Marco Antônio Zaccarelli, diretor comercial do Grupo Santa Joana, que detém ainda a Pro Matre e a Santa Maria.  As ferramentas desenvolvidas para o enfrentamento da Covid estão incorporadas ao dia a dia da maternidade. Mais do que isso, o tour virtual, o ecommerce para compra de planos particulares e a telemedicina como complemento ao pré-natal serviram de inspiração para a criação de serviços digitais mais robustos.  Um deles é o Conexão Materna, plataforma educacional com 17 cursos, que cobrem do momento em que a mulher engravida até o terceiro ano de vida da criança. Há muito material disponível sobre o assunto, reconhecem as lideranças da Santa Joana, mas não necessariamente informações de qualidade. "Queremos cuidar da jornada inteira da paciente", diz Zaccarelli.  Galvão Bertazzi - Galvão BertazziSe a pandemia revelou as facilidades proporcionadas pelas tecnologias de atendimento a distância, por outro lado reforçou a importância do cuidado presencial. Com esse propósito, já foram inauguradas três unidades de pré-natal em diferentes regiões da capital: no centro, na zona sul e na zona leste. A ideia é ampliar a rede neste ano.  "Em uma cidade do tamanho e com os problemas de transporte de São Paulo, estar próximo da paciente é de muito valor para ela", afirma o executivo do grupo.  SANTA JOANA 19% das menções Fundação 1948 Unidades 1 maternidade e 7 unidades de atendimento Funcionários 2.030 Faturamento Não divulga Crescimento Não divulga  &quot;Somos um hospital construído e dirigido por médicos. Não se economiza em tecnologia e recursos humanos.&quot;Marco Antônio Zaccarellidiretor comercial do Grupo Santa Joana SEGURO-SAÚDE: BRADESCO SAÚDE  Bradesco tem serviço contra sequelas da Covid  Melhor seguro-saúde na opinião dos paulistanos ouvidos pelo Datafolha, a Bradesco Saúde mantém ensinamentos adquiridos na crise.  "A empresa dará continuidade ao processo de transformação digital, para garantir uma experiência cada vez mais conveniente e ágil a seus 3,8 milhões de beneficiários", diz o diretor-gerente Flavio Bitter.  No início da pandemia, a Bradesco Saúde disponibilizou um hotsite sobre o novo coronavírus, com informações que facilitam o atendimento do beneficiário. Entre os temas mais recentes estão a cartilha sobre a síndrome pós-Covid e uma lista dos hospitais e clínicas dedicados ao tratamento dessas sequelas. Até hoje, a plataforma já registrou 1,5 milhão de acessos.  Galvão Bertazzi - Galvão BertazziDas 27 clínicas da rede Meu Doutor Novamed, que pertence ao Bradesco Seguros, 12 foram inauguradas durante a pandemia. Com foco em atenção primária, elas oferecem consultas eletivas, atendimentos sem necessidade de agendamento e telemedicina, além de exames e cirurgias ambulatoriais.  "O histórico clínico é disponibilizado pelo prontuário eletrônico integrado, oferecendo qualidade e segurança ao paciente", conta Bitter.  Recentemente, a seguradora lançou o programa Pós-Covid-19 para pacientes com sequelas da doença. Por enquanto, o atendimento é realizado em três unidades de São Paulo. Esse tipo de iniciativa, segundo Bitter, ajudou a ampliar a base de segurados, que cresceu 5,3% no território paulista em 2021.  BRADESCO SAÚDE 17% das menções Fundação 1984 Unidades Sede no Rio e 150 dependências Funcionários Cerca de 2.200 Faturamento R$ 28,3 bilhões em 2021 (junto com a Mediservice) Crescimento 6,7% em faturamento (2021)  Ficar em primeiro na pesquisa é uma honra. Esse reconhecimento reforça nossa missão de atender os beneficiários plenamenteManoel Peresdiretor-presidente do Grupo Bradesco Saúde