Calor combina com salada, desde que não seja uma salada aborrecida. Para preparar uma salada cobiçada por todos —inclusive pelas crianças—, que tal servi-la no recheio de uma panqueca ligeiramente adocicada?  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Banh Xeo é o nome da receita de hoje, de origem vietnamita. Pode ser traduzida como "panqueca fumegante" —as panquecas são servidas à temperatura ambiente, o fumegar refere-se tão e somente ao efeito que a massa faz ao ser despejada na frigideira. Ufa.  A textura macia da panqueca tem o seu par ideal numa salada crocante, com vegetais rígidos como o repolho roxo, que pode ser, assim como as folhas verdes escuras, suavemente massageado para ser servido cru, sem comprometer a mastigação.  Se o tamanho da receita der preguiça, lembre-se: são duas receitas, e a cozinheira é professora, daquelas que não poupam detalhes nas explicações. As receitas servem quatro pessoas, mas, se o quórum for menor, o que sobrar (duvido que aconteça) pode ser guardado na geladeira por até três dias.  Adeus, salada aborrecida!A panqueca vietnamita Banh Xeo com salada, em receita de Luisa Mafei - Luisa Mafei BANH XEO  Para as panquecas  Ingredientes  200g de farinha de arroz  2 colheres de sopa de amido de milho  ½ colher de sopa de fermento  400 ml de leite de coco  200 ml de água  ½ colher de chá de cúrcuma  Preparo    Adicione todos os ingredientes secos numa tigela. Mexa com uma vara de arames.   Junte o leite de coco e a água na tigela. Misture bem até obter uma massa densa e homogênea.   Aqueça uma frigideira antiaderente em fogo médio. Verta uma concha rasa na frigideira e espalhe bem a massa. Não coloque muita massa na frigideira, senão a panqueca fica quebradiça! Essa panqueca é fininha e delicada.   Quando a massa ficar firme, vire e cozinhe do outro lado.   Repita os passos anteriores com o restante da massa.   Sirva as panquecas com a salada oriental.     Para a salada oriental  Ingredientes  1 cenoura  ¼ de repolho roxo  3 xícaras de folhas verdes escuras picadas (couve, escarola ou almeirão)  1 punhado de coentro, ou de salsinha  ½ xícara de amendoim cru  Sal a gosto  Molho  2 colheres de sopa de óleo neutro, como o de girassol  2 colheres de sopa de suco de limão  1 colher de chá de melado  1 colher de sopa de molho de soja  ½ colher de chá de pimenta calabresa  1 colher de chá de gengibre ralado  Preparo    Corte o repolho roxo em tiras fininhas. Junte as tirinhas numa peneira e higienize sob água corrente. Seque e transfira para uma tigela. Tempere com um pouco de sal e amasse o repolho com as mãos por três minutos. Isso ajuda a "cruzinhar" o repolho, mantendo a textura crocante!   Corte as folhas verdes em tirinhas e junte na tigela.   Corte a cenoura em julienne. Não é difícil: primeiro, corte o vegetal em três "tocos". Agora corte fatias finas de cada toco. Por fim, corte cada fatia em tirinhas. Junte a cenoura cortada na tigela.   Adicione as folhas de coentro, ou de salsinha, na tigela.   Prepare o molho, misturando todos os ingredientes.   Toste os amendoins na frigideira com um pouco de sal.   Adicione metade do molho e os amendoins na salada, misture bem e sirva com as panquecas, guarnecidas de um pequeno pote com o restante do molho.