Concorrendo em sete categorias, "Pantera Negra" é o primeiro longa de super-herói da história a disputar o Oscar de melhor filme. Os indicados foram anunciados nesta terça (22). ​  A obra de Ryan Coogler, que foi recordista de bilheteria nos Estados Unidos no ano passado, narra a história de T'Challa, herdeiro do trono de Wakanda, um país fictício celeiro de tecnologia avançada na África. O protagonista, vivido por Chadwick Boseman, enfrenta a oposição de Killmonger (Michael B. Jordan), que também almeja o posto.   Pantera Negra   novamente         de   de  de  representando um    Além de melhor longa, a produção da Marvel concorre ainda em direção de arte, figurino, edição de som, mixagem de som, trilha sonora e canção original.  A grande sacada desse filme, e que o faz pairar acima da média desse gênero sempre tão pasteurizado, é que o diretor soube incluir na trama elementos urgentes e que ressoam as tensões raciais nos Estados Unidos.   Os indicados ao Oscar de melhor filme em 2019   novamente         de   de  de  representando um    Coogler, que despontou contando a história de violência policial em "Fruitvale Station", fez reverberar em "Pantera" um tanto da crueza das ruas de Oakland, na Califórnia, de onde ele veio. Killmonger é um "gangsta" à sua maneira, um sujeito que tem na violência a grande resposta contra o racismo. E não faltou quem visse em T'Challa, o líder pacificador, um tanto de Barack Obama. Essa dualidade, longe de cair num maniqueísmo fajuto, ajudou a dar ao filme a sua ressonância cultural.  O impacto do filme foi tamanho que membros da Academia de Hollywood, que concede o Oscar, chegaram a cogitar a criação de uma categoria de produção pop para contemplar o sucesso.      Veja a lista de indicados  Melhor filme “Bohemian Rhapsody” “A Favorita” “Green Book: O Guia” “Infiltrado na Klan” “Nasce uma Estrela” “Pantera Negra” “Roma” “Vice”  Melhor direção Yorgos Lanthimos, “A Favorita” Spike Lee, “Infiltrado na Klan” Pawel Pawlikowski, “Guerra Fria” Alfonso Cuarón, “Roma” Adam Mckay, “Vice”  ​Melhor atriz Glenn Close, “A Esposa” Lady Gaga, “Nasce uma Estrela” Yalitza Aparicio, “Roma” Olivia Colman, “A Favorita” Melissa McCarthy, “Poderia Me Perdoar?”  Melhor ator Rami Malek, “Bohemian Rhapsody” Viggo Mortensen, “Green Book: O Guia” Bradley Cooper, “Nasce uma Estrela” Christian Bale, “Vice” ​Willem Dafoe, “No Portal da Eternidade”  Melhor atriz coadjuvante Regina King, “Se a Rua Beale Falasse” Amy Adams, “Vice” Emma Stone, “A Favorita” Rachel Weisz, “A Favorita” Marina de Tavira, “Roma”  Melhor ator coadjuvante Mahershala Ali, “Green Book” Richard E. Grant, “Poderia Me Perdoar?” Sam Elliot, “Nasce uma Estrela” Adam Driver, “Infiltrado na Klan” Samwell Rockwell, “Vice”  Melhor filme estrangeiro “Roma”, de Alfonso Cuarón (México) “Guerra Fria”, de Pawel Pawlikowski (Polônia) “Assunto de Família”, de Hirokazu Kore-Eda (Japão) “Cafarnaum”, de Nadine Labaki (Líbano) “Never Look Away”, de Florian Henckel von Donnersmarck (Alemanha)  Melhor animação “Os Incríveis 2” “Homem-Aranha no Aranhaverso” “Mirai” “Ilha dos Cachorros” “WiFi Ralph: Quebrando a Internet”  Melhor documentário “Free Solo", de Jimmy Chin e Elizabeth Chai Vasarhelyi “Hale County This Morning, This Evening", de  RaMell Ross “Minding the Gap", de Bing Liu “Of Fathers and Sons", de Talal Derki “RBG", de Betsy West e  Julie Cohen  Melhor roteiro original “A Favorita” “Green Book: O Guia” “Roma” “Vice” “First Reformed”  Melhor roteiro adaptado “Infiltrado na Klan” “Nasce uma Estrela” “Poderia Me Perdoar?” “Se a Rua Beale Falasse” “A Balada de Buster Scruggs”  Melhor direção de fotografia “Roma” “Never Look Away” “A Favorita” “Nasce uma Estrela” “Guerra Fria”  Melhor direção de arte “A Favorita” “Pantera Negra” “O Retorno de Mary Poppins” “O Primeiro Homem” “Roma”  Melhor montagem “Bohemian Rhapsody” “Green Book”  “A Favorita”  “Vice”  “Infiltrado na Klan”  Melhor trilha sonora “Se a Rua Beale Falasse” “Pantera Negra” “O Retorno de Mary Poppins” “Ilha dos Cachorros” “Infiltrado na Klan”  Melhor canção original “All The Stars”, de “Pantera Negra" “I’ll Fight”, de “RBG” “The Place Where Lost Things Go”, de “O Retorno de Mary Poppins” “Shallow”, de “Nasce uma Estrela” "When A Cowboy Trades His Spurs For Wings”, de  “A Balada de Buster Scruggs"  Melhor edição de som “O Primeiro Homem” “Pantera Negra” “Um Lugar Silencioso” “Bohemian Rhapsody” “Roma”  Melhor mixagem de som “O Primeiro Homem” “Pantera Negra” “Nasce uma Estrela” “Bohemian Rhapsody” “Roma”​  Melhor figurino “A Favorita” “Pantera Negra” “O Retorno de Mary Poppins” “Duas Rainhas” “A Balada de Buster Scruggs”  Melhor maquiagem e penteado "Border" "Duas Rainhas" "Vice"  Melhores efeitos visuais “O Primeiro Homem” “Vingadores: Guerra Infinita” “Jogador Nº 1” “Christopher Robbin: Um Reencontro Inesquecível” “Han Solo: Uma História Star Wars”  Melhor curta-metragem “Detainment", de Vincent Lambe “Fauve", de Jeremy Comte “Marguerite", de Marianne Farley “Mother", de Rodrigo Sorogoyen “Skin", de Guy Nattiv  Melhor curta documental “Black Sheep", de Ed Perkins “End Game", de Rob Epstein e Jeffrey Friedman “Lifeboat", de Skye Fitzgerald “A Night at the Garden", de Marshall Curry “Period. End of Sentence.", de Rayka Zehtabchi  Melhor curta de animação  "Animal Behaviour", de Alison Snowden e David Fine “Bao", de Domee Shi “Late Afternoon", de Louise Bagnall “One Small Step", de Andrew Chesworth, Bobby Pontillas “Weekends", de Trevor Jimenez