Ao longo de seis meses, mais de 2,3 milhões de comentários desfilaram pelo Twitter para falar da vida alheia, de gente como Juma, Jove, Maria Bruaca, Tenório, José Leôncio, Filó e, sem força de expressão, onça, sucuri e o Diabo.  Além de ter levado o horário nobre da Globo de volta ao patamar de 30 pontos de audiência, "Pantanal" rejuvenesceu a plateia da faixa e intensificou o repertório noveleiro no Twitter, a rede social que mais faz eco à TV linear.  Os atores Alanis Guillen e Leandro Lima em cena da novela &#039;Pantanal&#039; - João Miguel Júnior/GloboUm levantamento inédito obtido pela reportagem aponta o ranking dos dez assuntos sobre o folhetim que mais geraram conversa por ali entre 20 de março e 26 de setembro. A lista corrobora o potencial do enredo para entreter e abalar convicções sobre machismo, feminismo, meio ambiente, homofobia e ética, entre outros focos, concentrando na faixa etária de 18 a 34 anos uma fatia de 73% das postagens.  As figuras que motivaram o maior número de comentários ao longo da novela foram Jove, papel de Jesuíta Barbosa, Juma, vivida por Alanis Guillen, e Maria Bruaca, papel de Isabel Teixeira.  Cenas do remake de PantanalMais    novamente         de   de  de  representando um  A tão comentada cena velada do estupro praticado por Tenório, papel de Murilo Benício, contra Alcides, vivido por Juliano Cazarré, faz parte da lista, mas fica em quinto lugar no período pesquisado. É esperado que outras aflições motivem o público nesta última semana do enredo, inclusive a morte do próprio vilão pelas mãos do peão violentado.  Em primeiro lugar no ranking ainda está um capítulo de maio que uniu a descoberta de Madeleine, papel de Karine Teles, sobre a traição da irmã, Irma, vivida por Camila Morgado, que foi ao Pantanal anos antes em viagem secreta, e a caliente sequência que inaugurou as relações sexuais entre Tadeu, papel de José Loreto, e Guta, vivida por Julia Dalavia.  Autor do remake que atualizou termos e comportamentos da obra de seu avô, Benedito Ruy Barbosa, Bruno Luperi conta que poucos itens o surpreenderam no ranking. De modo geral, os assuntos refletem os mesmos momentos em que também ele recebeu mais retorno do público.  Confira os bastidores do casamento de Juma e Jove e de Tibério e MudaMais    novamente         de   de  de  representando um  Luperi aprovou as cenas em que Alcides e Maria Bruaca foram torturados por Tenório. Foi, segundo ele,delicada na medida do possível para uma situação que se prenunciou desde o início da história, sobre um sujeito que, afinal, não é boa bisca —grileiro de terras, Tenório engana pessoas humildes, esculacha a mulher, é racista e manda matar desafetos até por prazer pessoal.  Bumbum de fora e banho de rio coletivo: Atores mostram bastidores de &#039;Pantanal&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    "Se isso chocou tanto numa novela, será que apoiar pessoas que exaltam torturadores é a melhor medida que a gente tem democraticamente?", ele durante indagou, dias da votação deste domingo. O autor, afinal, defende a desconstrução de figuras moldadas pelo machismo. Chocante, para ele, foi encontrar reações que endossam o conceito de Tenório e Alcides na vida real.  Bastidores da primeira versão de &#039;Pantanal&#039;, de 1990Mais    novamente         de   de  de  representando um    Luperi comemora a coragem da emissora em bancar sua escolha. Em 1990, na versão original de "Pantanal", Alcides, papel de Angelo Antônio, foi em tese capado, embora a coisa parecesse não ter sido também aquilo que Tenório, vivido por Antonio Petrin, havia anunciado.  Pantanal de Mato Grosso do Sul em chamasMais    novamente         de   de  de  representando um    Até a questão do meio ambiente, um risco para colar na história um rótulo de ecochata, encontrou um sétimo lugar na lista dos temas mais comentados, vencendo até a tão postergada primeira noite de Juma e Jove, em sexto. Lá está o capítulo em que o Velho do Rio, papel de Osmar Prado, quase morreu de vez, inclusive como entidade, ao tentar enfrentar as queimadas praticadas na região.  Pela primeira vez na produção, em meio às paisagens idílicas daquele cenário, a direção da novela se permitiu inserir imagens reais e trágicas do bioma, com animais mortos pelos incêndios que se alastraram pela região no ano passado. O termo "queimadas" foi um dos cinco mais citados na ocasião, superando a menção a personagens da trama.  Imagens da atriz Isabel TeixeiraMais    novamente         de   de  de  representando um  "É um ponto sempre muito delicado de se tratar porque falar de meio ambiente, falar de consciência, falar de uma agenda positiva sempre é visto como algo chato, pedante, é um assunto sob risco de desgarrar a audiência", diz o autor. "A gente conseguiu encontrar maneiras de fazer um alerta muito sério, porque ao mesmo tempo em que o fogo é uma realidade no Pantanal, é também um vício, que tem que ser combatido.  Quando se enxerga o conjunto da obra das menções mais frequentes é que se ratifica o quanto a Bruaca da atual versão cresceu em relação à personagem vivida por Ângela Leal há 32 anos, quando nem internet havia para provocar reações como a que Isabel Teixeira arranca agora da plateia.  Foi com a percepção de que Alcides tinha uma "fivela de respeito" que a equipe de "Pantanal" percebeu o potencial do processo de redescoberta desta mulher pelo olhar de outro homem. A reação veio com 82 mil comentários.  &#039;Pantanal&#039;: veja cenas picantes da novelaMais    novamente         de   de  de  representando um  A personagem ganhou até um codinome afetivo no Twitter, Marybru, que surpreendeu sua intérprete e o autor. Outro ponto alto foi a homenagem prestada a Cláudio Marzo na chamada Comitiva Fantasma em tributo ao elenco da primeira versão. Luperi se surpreendeu porque a sequência foi quase uma surpresa de Gustavo Fernandez, diretor artístico que assumiu "Pantanal" após a saída do primeiro diretor, Rogério Gomes, o Papinha.  Relembre o diabo em novelasMais    novamente         de   de  de  representando um  E porque, afinal, o público mais ativo no Twitter dentro da plateia da novela nem sequer viu Marzo em cena. Morto em 2015, ele foi o intérprete do José Leôncio e do Velho do Rio na primeira versão de "Pantanal", na extinta TV Manchete.  &#039;Pantanal&#039;: Veja a transformação dos principais personagens em nova faseMais    novamente         de   de  de  representando um  Um episódio que gerou grande repercussão, e não só no Twitter, movimentando as buscas do Google, foi o duelo entre Almir e Gabriel Sater, pai e filho, nas cordas. Sequência musical que durou mais de sete minutos contínuos no ar e foi muito aplaudida na internet, o encontro foi uma proposta direta de Luperi para o Cramulhão original, que é uma espécie de anfitrião de equipe e elenco da novela na região de Aquidauana, em Mato Grosso do Sul, onde a produção foi realizada.  O dueto entre pai e filho ocupava o décimo lugar no ranking das sequências mais comentadas de "Pantanal" até a semana passada, passando à 11ª posição após a maldade de Tenório com Alcides.  O remake da novela &#039;Pantanal&#039; na GloboMais    novamente         de   de  de  representando um  As interações pelo Twitter são, para o autor, um novo modo de assistir às novelas. "É uma prova de que o gênero pode nadar de braçada nesse mundo digital", ele afirma. "As redes sociais não remam contra, quando o público se engaja, as redes sociais remam a favor, é um ótimo indicativo de como coexistir com a internet para a difusão de conteúdo."  Ranking das cenas mais vistas até o dia 26 de setembro  1. Madeleine e Irma brigam porque a primeira descobre que a segunda esteve no Pantanal anos atrás. Irma Chega ao Pantanal / Guta e Tadeu transam pela primeira vez: 85 mil tuítes.  Capítulo 45 (18 de maio)  Personagens mais citados: Guta, Jove e Juma  2. Maria assedia Alcides e menciona que o peão tem "fivela de respeito": 82 mil tuítes.  Capítulo 51 (25 de maio) Personagens mais citados: Maria, Jove e Juma  3. Surge Maria Chalaneira: 65 mil tuítes  Capítulo 110 (2 de agosto) Personagens mais citados: Maria Bruaca, Juma e Jove  4. Parto de Juma: 63 mil tuítes  Capítulo 157 (22 de setembro) Personagens mais citados: Juma, Irma e Alcides  5. Tenório rende Alcides e Maria: 56 mil tuítes  Capítulo 157 (26 de setembro) Personagem mais citados: Tenório, Alcides e Guta  6. Casamento de Juma e Jove, Muda e Tibério / Alcides ameaça Jove com faca e acaba ferido: 47 mil tuítes  Capítulos 100 e 101 (20 e 21 de julho) Personagens mais citados: Juma, Tenório e Jove Murilo Benício foi o ator mais citado  7. Velho do Rio tenta socorrer a mata de queimadas vistas em imagens reais no Pantanal: 38 mil tuítes  Capítulo 80 (28 de junho) Personagens mais citados: Jove, José Leôncio e Guta.  O termo ‘queimada’ esteve entre os cinco mais mencionados  8. A primeira vez de Jove e Juma: 36 mil tuítes  Capítulos 85 e 86 (4 e 5 de julho) Personagens mais citados: Juma, Jove e Guta  9. Parto de Maria Marruá: 33 mil  Capítulo 8 (5 de maio) Personagens mais citados: Maria Marruá, Juma e Madeleine.  10. Comitiva Fantasma com homenagem a Cláudio Marzo: 28 mil tuítes  Capítulo 120 (13 de agosto) Personagens mais citados: Juma, Filó e Velho do Rio Cláudio Marzo aparece entre os termos mais mencionados, assim como a hashtag #Claudiomarzo  Levantamento interno geral do Twitter de 28 de março a 26 de setembro   Mais de 2,3 milhões de tuítes no Brasil Top hashtags: #pantanal, #pantanar e #juma Top personagens: Juma, Jove e Maria Bruaca 73% das pessoas que comentam "Pantanal" no Twitter têm entre 18 e 34 anos 32% dos tuítes têm algum tipo de mídia, sendo imagens as mais populares