A estação tem seus problemas de conservação, mas os maiores obstáculos estão no entorno dela. A estação Agachi, em Miranda, está no meio do Pantanal sul-matogrossense, que sofreu uma tragédia ambiental nos últimos anos.  Um dos pontos de embarque e desembarque de passageiros que utilizavam a rota entre Bauru (SP) e Corumbá (MS), que ficou conhecida como Trem da Morte, a Agachi é uma estação inaugurada em 1929 e atendeu passageiros da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil até a década de 1990, período em que a ferrovia foi concedida à iniciativa privada.  Estações do Trem da Morte viram sucata entre SP e MSMais    novamente         de   de  de  representando um  Localizada na zona rural de Miranda, a estação está cercada com arames farpados e hoje fica numa propriedade particular, segundo relatos de moradores.  Miranda é uma das cidades que integram o Pantanal brasileiro, que ainda sofre com os danos das queimadas registradas ainda em 2020.  Na maior planície alagável do planeta, as marcas dos estragos são visíveis, assim como a prolongada seca que atingiu a parte sul-matogrossense do bioma.  Estação de trem Agachi, em Miranda (MS), que integrava a rota entre Bauru e Corumbá - Eduardo Anizelli-9.dez.2021/FolhapressA estação com tijolos aparentes não tem portas ou janelas, mas a cerca a tem protegido de danos mais graves desde a interrupção no transporte de passageiros, no início da década de 1990.  A inscrição NOB, alusiva à Noroeste do Brasil, segue lá, assim como a placa indicando a altitude (185 m) e a localização (km 1.104+600m). A plataforma de embarque, coberta com telhas de zinco, está conservada.  A estação tem ainda uma casa vizinha na mesma área, também protegida pela cerca de arame farpado.  Em comparação a outras estações, a Agachi é pequena, com duas portas maiores e outras duas menores, além de três janelas de onde se observa a plataforma de embarque.  Pantanal de Mato Grosso do Sul em chamasMais    novamente         de   de  de  representando um  TENTATIVA DE RETORNO  Depois que o trem deixou de operar oficialmente, houve uma iniciativa para a retomada do transporte de passageiros nos anos 2000, de forma turística, num trecho entre Campo Grande e a cidade, passando por Aquidauana, mas ele durou pouco.  Ideal para quem gostava de passeios contemplativos ou de aprender sobre a fauna e a flora, o trem era chamado pelos usuários de Trem do Pantanal ou Pantanal Express.  Havia previsão de que a rota fosse ampliada até Corumbá, mas isso nunca ocorreu.  Ainda hoje há defensores da retomada desse roteiro, o que poderia beneficiar o turismo sul-matogrossense ao permitir que os visitantes conheçam o Pantanal de outra forma.  A Noroeste do Brasil, entre Bauru e Corumbá (MS), com 1.272 quilômetros, herdou o nome do Trem da Morte original, que liga Puerto Quijarro a Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia.  A rota boliviana ganhou o nome devido ao grande número de acidentes e por ter sido, no passado, usada para o transporte de doentes.  Com o tempo, a "extensão" brasileira, já que Corumbá é vizinha a Puerto Quijarro, ganhou a mesma denominação, graças à desaceleração gradual de investimentos na estrada de ferro.  TREM DA MORTELeia série sobre a ferrovia que levava passageiros à fronteira da BolíviaTrem da Morte acumula ruínas e abandono entre SP e MSEm mau estado, estação inicial indica abandono na icônica ferroviaEm Pirajuí (SP), faltam telhados e sobram pichações em estaçãoEstação em Lins vira ateliê para pichadoresCentenária estação que desenvolveu cidade está tomada por pombosVagões abandonados e incêndio marcam estação em cidade paulistaConheça ruínas de estação que originou cidade paulistaSem portas ou janelas, estação acumula lixo em MirandópolisEstação na terra do Rei do Gado tem problemas do piso ao telhadoEstação de madeira abriga vagões abandonados em MSEstação vive abandono na zona rural da capital de MSA Noroeste do Brasil passou a fazer parte da RFFSA (Rede Ferroviária Federal S.A.) em 1957, onde ficou até a concessão à Novoeste na década de 90.  Da empresa, em parceria com a Ferroban e a Ferronorte surgiu a Brasil Ferrovias, que depois passou a ser Nova Novoeste, até ser incorporada à ALL (América Latina Logística).  Esta, por sua vez, foi absorvida pela Rumo Logística, atual detentora da concessão da ferrovia, mas o contrato inclui apenas algumas estações —não é o caso da estação Agachi.  Estação em Campo Grande está fechada e sofre com ação do tempoMais    novamente         de   de  de  representando um  Das 122 estações erguidas entre Bauru e Corumbá, ao menos 80 foram demolidas ou estão em processo avançado de deterioração, abandonadas ou fechadas, sem uso algum.  A maior parte delas está sob responsabilidade do governo federal.  O relato do estado da estação ferroviária Agachi, em Miranda, faz parte de uma série sobre a extinta Noroeste do Brasil.  Se quiser conferir o estado geral das estações que pertenceram à ferrovia, contamos essa história aqui.