Paolla Oliveira comemorou seus 38 anos nas redes sociais, como manda o isolamento físico, e recebeu enxurradas de elogios dos fãs. O namorado da atriz, Douglas Maluf, engrossou o coro e compartilhou uma foto ao lado da musa, com grandes declarações de amor.  VIDA QUE SEGUE, PÓS-BBB  A essa altura do BBB 20, com torcidas formadas para os finalistas, nem todo mundo se lembra de todos os integrantes selecionados para esta temporada, mas Bianca Andrade, a Boca Rosa, estava entre as sisters mais comentadas no início da competição. Quinta eliminada do time, ainda em fevereiro, a influenciadora digital, ocupação levada a sério no seu currículo, tem hoje 10 milhões de seguidores no Instagram, pelo menos 2 milhões a mais do que tinha quando entrou no BBB. Em tempo: a Globo espichou em quatro dias o prazo para o fim do jogo, agora marcado para 27 de abrilAs boas do OláMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Esse momento mostrou toda a fragilidade dos líderes mundiais diante de uma crise como a que estamos passando. Essa crise vai aumentar a desigualdade no mundo"  Wagner Moura ao Canal Brasil​, ao falar sobre a estreia de Sergio, cinebiografia do ex-emixadSérgio Vieira de Mello, vivido por ele, em filme da Netflix: estreia na próxima semana  Filmes - Sergio. Na sequência da invasão norte-americana ao Iraque, o diplomata da ONU Sergio Vieira de Mello (Wagner Moura) enfrenta a missão mais traiçoeira de sua carreira - DivulgaçãoSAUDADE  Fora da TV desde março, Ana Maria Braga e Fátima Bernardes ensaiam a volta ao ar na segunda-feira (20). A loira postou até uma foto com Fátima, em uma visita ao seu programa: “Juntas, mas separadas. Vamos voltar ao ar, matar as saudades!”, escreveu Ana. Para Fátima, o programa tem a missão de aliviar um pouco a tensão do público sobre a Covid-19.  POSITIVO  A atriz e influenciadora Flávia Pavanelli testou positivo para o novo coronavírus e expôs seu drama: “Sempre compartilho tudo da minha vida com vocês, dessa vez não seria diferente”. E contou então que no domingo, achando que tinha apenas uma crise alérgica, percebeu que não vinha sentindo cheiro de nada. E não deu outra.  TECNOLOGIA  Quem reclama do sinal ruim de internet em casa pode se consolar com a notícia de que Gisele Bündchen sofre do mesmo problema nos Estados Unidos. Em live com uma de suas irmãs, Gabi, a top justificou que seu sinal não é bom: “Desculpa, gente, eu sou zero tecnológica e minha internet não é boa”. Se está ruim para ela...  VISITA  Brad Pitt se juntou aos irmãos Drew e Jonathan Scott no 1º episódio da série Celebrity IOU, espécie de derivado do programa Irmãos à Obra, para reformar a casa de uma amiga antiga, a maquiadora Jean Black. A casa, em Santa Mônica, na Califórnia (EUA), teve sua garagem individual transformada em uma suíte completa, com banheiro e estúdio de maquiagem. Ainda sem data, o programa chegará ao Brasil pelo Discovery.