Paolla Oliveira e Diogo Nogueira protagonizam juntos pela primeira vez uma campanha publicitária. O casal é destaque do vídeo de Malbec X, edição limitada da marca de perfumaria masculina do Boticário, lançado na última semana.  No curta, o cantor passa o perfume enquanto se arruma em casa. Após borrifar o Malbec, chamas surgem na tela e ilustram o clima sensual. Na sequência, Paolla e Diogo se beijam, abraçam e terminam na cama.  "A campanha é instigante e fala de paixão ardente entre duas pessoas. Recebemos algumas mensagens de amigos e fãs surpresos com o resultado", diz Paolla Oliveira ao Inteligência de Mercado. "A ideia era essa mesma, um choque de paixão e sedução no vídeo", completa Diogo Nogueira.  siga nas redesInstagramTwitterLinkedInPaolla Oliveira e Diogo Nogueira em campanha do perfume Malbec X, do Boticário - DivulgaçãoO sambista conta que as gravações foram realizadas durante a madrugada, que foi cansativo, mas divertido. "Acho que nossa parceria ajudou a criar um ambiente de intimidade que era preciso para contar aquela história."  Já acostumada com filmagens, repetições de takes, equipe grande no set, Paolla acredita que a gravação foi mais tranquila para ela. "Mas o Diogo me surpreendeu, ele estava animado e bastante colaborativo com ideias. Mandou muito bem."  Os dois assumiram o namoro em julho do ano passado e se tornaram rapidamente em um dos casais mais comentados do Brasil, o que desperta o interesse do mercado publicitário.  "Existe muita verdade na gente, somos pessoas reais que escolheram viver essa paixão intensamente", conta Diogo. "Exato, e isso reflete para o público, que retribui com bastante carinho. A publicidade acaba sendo uma consequência boa disso tudo, não tem como negar", afirma Paolla.  Com a chamada "Novo Malbec X. A química do desejo", Boticário reuniu casais anônimos, outras celebridades e criadores de conteúdo para criar conteúdos digitais nas redes, baseados no contexto de sedução e sensualidade.  Segundo a marca, a escolha dos perfis para compor a campanha seguiu o critério de casais reconhecidos por suas químicas e conexões, possuindo sinergia com o novo item da linha Malbec.  Casal Paolla Oliveira e Diogo NogueiraMais    novamente         de   de  de  representando um  Babu Santana e Lívia Nascimento, Péricles e Lidiane Faria, Leo Santana e Lore Improta são alguns dos nomes convocados para a ação desenvolvida pela agência AlmapBBO.  "Buscamos escolher perfis que tragam representatividade para o nosso consumidor e que pudessem abrir essa conversa de uma forma próxima e real, propondo uma discussão sobre a química do desejo de forma plural", afirma Marcela de Masi, diretora de comunicação do Boticário.  "Com esse lançamento, Malbec se consolida ainda mais no território da atração, mostrando ao consumidor que está com ele no jogo da sedução e reforçando o papel da perfumaria na conquista", diz a executiva.  + Inteligência de MercadoBabu Santana e Luana Xavier fazem campanha contra preconceito no Dia da ObesidadeTok&amp;Stok faz parceria com Rolling Stones e lança produtos para comemorar 60 anos da bandaZeca Pagodinho divulga biscoito Piraquê e promove café da manhã especial no BBB