No início do ano que está acabando, Lula anunciou: "Estejam certos de que vamos acabar, mais uma vez, com a vergonhosa fila do INSS, outra injustiça restabelecida nestes tempos de destruição".  Um mês depois, o ministro da Previdência, Carlos Lupi, acrescentou: "Estamos buscando o aprimoramento das rotinas administrativas para viabilizar, até o final do ano, a análise das requisições em até 45 dias".  Em abril a fila havia crescido e tinha mais de 1 milhão de vítimas.  Fachada do INSS, em Brasília - Gabriela Biló - 14.abr.23/FolhapressEm agosto ela foi reduzida de 1,42 milhão para 1,2 milhão, mas tudo não passava de uma manipulação metodológica.  Em novembro, a fila tinha mais de 1,65 milhão de segurados e Lula sancionou um projeto de lei que permite a realização de perícias por telemedicina e facilita os procedimentos.  A turma da telemedicina foi atendida e o ano termina sem redução da fila em comparação com o dia em que Lula prometeu acabar com ela. Lupi voltou a atacar e prometeu que em 2024 o tempo de espera pelas perícias será de 30 dias.  Pede-se a Papai Noel que os doutores não prometam o que não podem cumprir e, se possível, deixem de empulhar o público.  Cena carioca  No domingo passado uma senhora passeava com seu cachorro no Jardim de Alah quando apareceu um galalau tentando tomar-lhe o bicho.  Furtar cães já seria novidade, mas a senhora foi defendida por um grupo de pessoas que acampam no Jardim de Alah para fumar o que não se deve.  Cláudio Castro na frigideira  O governador do Rio, Cláudio Castro, precisa de bons advogados. A Polícia Federal saiu atrás de seu irmão e o Superior Tribunal de Justiça autorizou a quebra de seus sigilos. Em nota, ele reagiu dizendo que "não há nada contra ele".  Quando um magano diz que não há provas para incriminá-lo, adota uma linha de defesa que não traz sorte. O que a investigação busca são as provas.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARIEremildo, o idiota, tem uma pergunta sobre as AmericanasA erudição de Toffoli ao falar da Lava JatoEste é Claudio Castro, governador do Rio Mais    novamente         de   de  de  representando um