O papa Francisco não conseguiu terminar um discurso no Vaticano nesta sexta-feira (12), creditando a dificuldade a "um pouco de bronquite". Ele falava a um grupo de especialistas franceses em comunicação religiosa.  O pontífice de 87 anos sofreu uma infecção pulmonar aguda em novembro, o que o levou a cancelar uma viagem a Dubai para a cúpula climática COP28. Também pediu que seus auxiliares lessem seus discursos por algumas semanas.  Papa Francisco discursa em audiência geral no Vaticano - Imprensa do Vaticano/Divulgação via ReutersFrancisco estava reunido com os participantes de um simpósio organizado pela Conferência Episcopal Francesa quando teve de interromper a mensagem de boas-vindas. "Eu gostaria de ler todo o discurso, mas há um problema", disse ele com a voz rouca.  O papa já havia feito outros discursos nesta sexta em reuniões com jovens profissionais e representantes de um comitê que promove as relações entre as igrejas Católica, Ortodoxa e Oriental. Em compromisso posterior, com os membros de um órgão científico católico, ele optou por poupar a voz, em vez disso distribuindo seu discurso em formato impresso, segundo o Vaticano.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...A saúde de Francisco vem se deteriorando nos últimos anos, forçando-o a viajar em uma cadeira de rodas e fomentando especulações sobre uma possível renúncia sua à liderança da Igreja Católica. Em 2021, ele foi submetido a uma cirurgia no cólon e, no ano passado, foi hospitalizado duas vezes, numa delas para uma operação no abdômen.  A cirurgia foi para reparar uma laparocele, tipo de hérnia que se forma pela falha da cicatrização de uma operação anterior. No caso, um procedimento para tratar uma diverticulite feito em 2021 era apontado como o provável fator que levou ao quadro.  Em março do ano passado, o papa recebeu o diagnóstico de bronquite e ficou cinco dias internado —o pontífice está mais suscetível a doenças respiratórias por ter retirado parte de um dos pulmões quando tinha cerca de 20 anos. Em várias ocasiões, Francisco relatou dificuldade para respirar.  A saúde do papa FranciscoMais    novamente         de   de  de  representando um