O papa Francisco, 86, desembarcou na Mongólia, país na Ásia com maioria budista e uma pequena comunidade católica, mas considerado estratégico no xadrez geopolítico global devido a sua localização entre as superpotências Rússia e China. O pontífice pediu "união e paz".  Francisco deve permanecer em território mongol até segunda (4). Segundo o Vaticano, a viagem tem o objetivo de expressar apoio à comunidade católica local. Trata-se da segunda visita do pontífice à Ásia Central em menos de um ano —em setembro, ele foi ao Cazaquistão, onde também pediu paz.  O papa Francisco ao lado da ministra Batmunkh Battsetseg ao desembarcar na Mongólia - Remo Casilli - 1º.set.23/ReutersO papa é crítico da Guerra da Ucrânia, em curso no Leste Europeu desde fevereiro de 2022. A China é a principal aliada da Rússia e nunca condenou publicamente a ofensiva de Vladimir Putin contra o vizinho. Já a Mongólia faz fronteira e mantém relações comerciais com os dois países.  Durante o voo de nove horas à nação asiática, Francisco enviou mensagens com "orações e bons desejos" ao líder chinês, Xi Jinping. O ato, de acordo com o Vaticano, segue a tradição de agradecer os países sobrevoados pelo avião papal. "Assegurando as minhas orações pelo bem-estar da nação, invoco sobre você todas as bênçãos divinas de unidade e paz", escreveu o pontífice ao dirigente.  Wang Wenbin, porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da China, agradeceu pela mensagem e disse que Pequim deseja reforçar a confiança mútua com o Vaticano, além de promover "um processo de melhoria" das relações bilaterais.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...A China e o Vaticano não mantêm relações diplomáticas. O tratamento entre os dois Estados se deteriorou em abril deste ano após o regime chinês romper um acordo e nomear o bispo de Xangai sem o aval de Francisco. A ação desrespeitou um pacto que, firmado em 2018 e renovado em 2022, determinou que todas as indicações de bispos e padres no país asiático têm de ser reconhecidas pelo papa.  O avião com Francisco pousou pouco antes das 10h no horário local (23h de Brasília, nesta quinta-feira) na capital da Mongólia, Ulan Bator. O papa foi recepcionado por Batmunkh Battsetseg, ministra das Relações Exteriores, e escoltado por integrantes da guarda de honra mongol. Em seguida, o líder religioso seguiu para a residência do bispo italiano Giorgio Marengo, 49, o cardeal mais jovem do mundo e que atua como representante da prefeitura apostólica de Ulan Bator.  Na chegada, Francisco foi aclamado por centenas de fiéis que gritavam "longa vida ao papa". A freira Aleth Evangelista disse à agência de AFP que ela se considerava "abençoada por receber o pontífice" em um país que tem pouco mais de 1.400 católicos entre uma população de mais de 3,3 milhões de pessoas.  A saúde do papa FranciscoMais    novamente         de   de  de  representando um    O papa deve descansar nesta sexta, e o primeiro compromisso oficial do pontífice no país está marcado para este sábado (2), quando ele deve participar de uma cerimônia de boas-vindas e encontrar líderes governamentais e diplomatas. Depois, Francisco deve se reunir com representantes da comunidade católica local, que tem apenas 33 freiras e 25 padres, com apenas dois nascidos na Mongólia.  A visita é considerada ainda crucial para as relações do Vaticano com Pequim e Moscou, capitais para as quais o papa não foi convidado desde o início da Guerra da Ucrânia. A Mongólia depende da Rússia para a importação de energia e da China para a exportação de minerais. Em relação ao conflito no Leste Europeu, o país mantém uma linha neutra.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O papa afirma buscar um consenso entre outros países que levem a negociações pela paz na Europa, apesar do presidente Volodimir Zelenski ter jogado água fria na iniciativa. Em maio, após ter sido recebido no Vaticano, o ucraniano disse a um canal de TV que dispensava a mediação de Francisco. "Com todo o respeito à Sua Santidade, não precisamos de mediadores, precisamos de uma paz justa", disse.  Quando esteve em Kiev, nos primeiros dias de junho, o cardeal italiano Matteo Zuppi, enviado por Francisco, ouviu de Zelenski que o único plano de paz possível era o da Ucrânia, composto por dez pontos, entre eles a restauração da integridade territorial do país. O cessar-fogo, como sugere a linha de Francisco, estaria descartado.