No último dia do ano, o Papa Francisco citou na mensagem de Ano-Novo os povos que sofrem com guerras, mencionando o povo ucraniano, os povos palestino e israelense, o povo sudanês, e muitos outros.  Papa Francisco faz gestos enquanto durante a oração do Angelus de sua janela, no Vaticano - Reuters  "Ao término do ano, que tenhamos coragem de nos perguntar: quantas vidas humanas foram dilaceradas com os conflitos armados? Quantas mortes? E quanta destruição, quanta dor? Quanta pobreza? Que aqueles que se beneficiam desses conflitos escutem a voz da consciência", afirmou o papa Francisco neste domingo (31), diante de uma multidão reunida na Praça São Pedro.