O papa Francisco, 85, anunciou neste domingo (29) a escolha de 21 novos cardeais, incluindo um italiano que lidera a igreja na Mongólia, decisão que mostra o pontífice colocando suas marcas outra vez no futuro do catolicismo. Dos 21 selecionados, 16 têm menos de 80 anos, o que os torna elegíveis para participar do próximo conclave que vai determinar o sucessor de Francisco após a morte ou a renúncia dele.  A lista do argentino inclui dois brasileiros: o catarinense Leonardo Ulrich Steiner, 71, arcebispo de Manaus, e o fluminense Paulo Cezar Costa, 54, arcebispo de Brasília.  O papa Francisco acena de sua janela no Vaticano - Vatican Media via Reuters  Steiner, eleito em abril presidente da Comissão Episcopal Especial para a Amazônia, foi ordenado padre pelo cardeal Paulo Evaristo Arns (1921-2016), primo dele, de acordo com perfil publicado no site da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), da qual foi secretário-geral de 2011 a 2019.  Já Costa é secretário-geral do Conselho Episcopal Latino Americano. Quando Francisco veio ao Brasil para a Jornada Mundial da Juventude, em 2013, ele era vice-presidente do comitê organizador do evento.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Depois de 27 de agosto, data que marca a oficialização das indicações, no processo conhecido como consistório, o papa terá escolhido 83 de cerca de 133 cardeais eleitores, aumentando as chances de que o sucessor no comando da Igreja Católica seja um homem que reflete as posições dele em temas-chave.  À medida que há novas nomeações, aprofunda-se a presença de líderes da igreja oriundos do mundo em desenvolvimento. Por outro lado, cai o controle que os europeus tinham sobre o Colégio de Cardeais.  Os novos eleitores incluem o arcebispo italiano Giorgio Marengo, hoje é chefe da igreja na Mongólia, país que faz fronteira com a China, onde o Vaticano tenta melhorar a situação dos seus fiéis.  A saúde do papa FranciscoMais    novamente         de   de  de  representando um  Outros escolhidos são de Paraguai, Nigéria, Índia, EUA, Timor Leste, Gana, Singapura e França. Outros três religiosos que se tornarão cardeais vêm de Coreia do Sul, Reino Unido e Espanha. Em vez de priorizar arcebispos de cidades conhecidas, Francisco deu preferência a nomes de lugares distantes em que a igreja tem pouca participação ou vem ganhando força.  Ao indicar nomes em Singapura, Mongólia, Índia e Timor Leste, o pontífice parece buscar o aumento do prestígio e da influência da Igreja Católica na Ásia, região de forte ascendência política e econômica.  A promoção do bispo Robert McElroy, de San Diego, do estado americano da Califórnia, carrega forte significado, porque ele tem sido um aliado na abordagem pastoral de Francisco em questões como a proteção do ambiente e na postura mais acolhedora a fiéis católicos gays.  Ao fazer com que McElroy se torne um cardeal, o papa deixou de fora os arcebispos conservadores de San Francisco e de Los Angeles, duas grandes cidades que abrigaram cardeais no passado.