Ao menos 51 pessoas morreram na manhã deste domingo (29) no Paquistão após dois acidentes não relacionados, mas separados por um pequeno intervalo de horas, no oeste do país asiático.  Primeiro, a queda de um ônibus em uma ponte deixou cerca de 41 mortos. Pouco depois, o naufrágio de um barco matou ao menos dez paquistaneses, todos eles menores de idade.  Sapato de um dos passageiros de ônibus que caiu de ponte no Paquistão na cidade de Bela - Ismail Sasoli -29.jan.23/AFPA embarcação transportava cerca de 30 alunos de uma escola local que participavam de uma excursão, segundo um policial disse à agência AFP. Uma operação de resgate foi organizada no lago Tandam, na província de Khyber Pakhtunkhwa, para buscar as demais crianças.  As vítimas da embarcação tinham entre 7 e 14 anos. Até o momento, outras 11 foram encontradas vivas, sendo que seis estão em estado crítico no hospital. Nove seguem desaparecidas no lago.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Já no acidente envolvendo um ônibus, na cidade de Bela, na província de Baluchistán, o veículo explodiu após cair da ponte. Segundo uma autoridade local, Hamza Anjum, os corpos ficaram irreconhecíveis.  Uma pessoa que havia sobrevivido ao acidente e foi resgatada, mas morreu devido aos ferimentos. Outras duas foram levadas a um hospital local e também estão em estado grave. O veículo transportava 48 pessoas ao todo quando colidiu com um dos pilares da ponte e caiu.  Anjum disse que uma das hipóteses iniciais é de que o motorista tenha dormido enquanto dirigia —o ônibus viajava durante a madrugada. Uma investigação foi aberta, e exames de DNA serão feitos para identificar os corpos das vítimas e entregá-los às famílias.    Esse tipo de acidente não é incomum no país devido ao estado precário de estradas e também a práticas perigosas de condução dos veículos. É comum que ônibus cheios subam montanhas sem que passageiros usem o cinto de segurança, por exemplo.  Em novembro, um micro-ônibus caiu em um barranco no sul em um acidente que deixou 20 mortos, incluindo 11 menores de idade. Meses antes, em agosto, na província de Punyab, uma colisão entre um ônibus e um caminhão que transportava gasolina deixou dezenas de feridos.  Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), 27 mil pessoas morreram em estradas paquistanesas apenas em 2018, a última estatística pública sobre o tema. E naufrágios também são comuns no país, onde muitos barcos navegam em estado precário e lotados.  Enchentes no Paquistão matam mais de mil Mais    novamente         de   de  de  representando um