Os produtores norte-americanos, que já vinham sendo afetados pela alta dos fertilizantes desde o ano passado, passaram a ter custos ainda maiores após a invasão da Ucrânia pela Rússia.  Para minimizar esses custos no campo, o Usda (Departamento de Agricultura dos Estados Unidos) anunciou, nesta sexta-feira (11), um plano de apoio a produtores independentes de fertilizantes.  O dinheiro virá de um fundo de crédito de commodities, reservado para períodos de perturbações no mercado. O valor do subsídio será de US$ 250 milhões (R$ 1,2 bilhão) neste verão.  Máquina agrícola distribui fertilizantes em plantação de soja - Adriano Machado/ReutersPara o secretário de Agricultura, Tom Vilsack, as recentes interrupções na cadeia de suprimentos, devido à pandemia e à guerra atual, vêm mostrando o quão importante é investir na cadeia de suprimentos agrícolas nos Estados Unidos.  Segundo o Usda, os Estados Unidos são muito dependentes da importação de fertilizantes, sendo os segundos ou terceiros maiores importadores mundiais nos três principais componentes de fertilizantes. China, Rússia, Canadá, Marrocos e Belarus são os principais produtores mundiais.  Para receber os subsídios anunciados, o produtor de fertilizante necessita ser independente e não estar ligado aos atuais grandes fornecedores. O Usda quer aumentar a concorrência de mercado.  Além disso, o fertilizante tem de ser produzido nos Estados Unidos e por empresas norte-americanas, visando uma redução da dependência externa.  O Usda quer também que o projeto seja inovador e que prepare o país para a nova geração de fertilizantes. Deve ser sustentável, reduzindo o impacto de gases de efeito estufa nos transportes e na produção, buscando fontes de energia renovável.  Setores atingidos pela guerra entre Rússia e UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os projetos de produção devem focar o fazendeiro, fornecendo suporte e oportunidades para produtores de commodities agrícolas nos Estados Unidos.  O governo quer melhorar a concorrência no mercado agrícola, e busca informações sobre impactos da concentração em fertilizantes, sementes e outros insumos, segundo comunicado do Usda.  Para Vilsack, a concentração e práticas anticompetitivas deixam agricultores, empresas e consumidores sob o efeito de custos elevados e com menores opções de escolhas. ​