Marinha na FAB "Comandante da Marinha levou esposa e mãe ao RJ em voo da FAB no feriado de Natal" (Política, 3/6). A farra dos comandos enxovalha a carreira militar. Espero que os oficiais que estão nela e pretendem crescer nas patentes compreendam isso e na hora devida recusem-se a participar de aventuras golpistas. Senhores jovens oficiais, isso é vergonhoso para si, para suas famílias e para o nome das três Armas. Luiz Otávio Cruz Teixeira (Peruíbe, SP)    Ilustração de Nico sobre uso de avião da FAB por almirante e familiares - NicoÉ isso! Aproveitem, aproveitem! É só até sábado! Sábado, 31 de dezembro, é a última chance! Aproveitem!Eduardo Elói São Paulo, SP Essa viagem é o de menos. As Forças Armadas estão devendo explicações sobre o uso de dinheiro público para comprar viagra, remédio para a calvície, próteses penianas, botox, bebidas, iguarias... Márcia Meireles (São Paulo, SP)    As Forças Armadas devem provar sua utilidade à sociedade brasileira. Até hoje apenas se locupletaram, torturam e mataram. Não vejo nenhuma utilidade pública para esse contingente caro e inútil. Luciana Saddi Mennucci (São Paulo, SP)   Fome "Fome voltou ao Brasil a partir do golpe de 2016" (Tendências / Debates, 3/6). É uma tragédia histórica em pleno século 21, quando já tínhamos saído do mapa da fome e, agora, voltamos a ser um país com milhões de famintos, em apenas seis anos do golpe parlamentar. Continuamos a ser um país de senhores e escravos. Antônio Beethoven Cunha de Melo (São Paulo, SP)    Tereza Campello e Sandra Brandão perderam a memória? Em 2015, auge do (des)governo Dilma, o desemprego disparou 38,1%, alcançando 10 milhões de brasileiros (o pior resultado desde 2004). A Selic chegou a 14,25%. Ora, se não dava para culpar a Covid ou a guerra de Putin à época, é hipocrisia culpar agora o tal "golpe" de 2016. Márcio Camargo Ferreira da Silva (São Paulo, SP)  Eleições Que ninguém se engane. Admitindo-se a inaceitável, mas possível, volta do senhor Lula e sua gangue ao Palácio do Planalto nas próximas eleições, esse dia será lembrado como o mais sinistro de todos os tempos para aquele brasileiro inteligente e honesto. Mostre sua força, Brasil! Maria Elisa Amaral (São Paulo, SP)   Saúde do idoso No Brasil, apesar de haver o Estatuto do Idoso, com o advento da pandemia nenhum direito é assegurado. Perderam passagens gratuitas e acesso a medicamentos e farmácias de baixo custo. No SUS, qualquer exame causa uma espera infindável. E os planos de saúde fazem reajustes acima da inflação. A mirrada aposentadoria ou a pensão não permitem sobreviver em tempos de inflação descontrolada e prejuízos ilimitados. Carlos Henrique Abrão (São Paulo, SP)   Sem biografia Discordo de Ruy Castro (Opinião, 2/6). Bolsonaro não merece biografia nem que isso ajudasse a impedir novo retrocesso. Ele merece ser defenestrado do Planalto direto para o bueiro, de onde não deveria ter saído. Outubro está chegando. Fátima Salomé Barreto Garcia (Belo Horizonte, MG)   Barbie trans "Comissão da Câmara aprova audiência para debater versão da Barbie transexual" (Cotidiano, 3/6). Quando acho que nada mais pode me surpreender neste país, onde já se atingiu o limite da insanidade, aparece uma comissão para debater a Barbie trans. Será que não têm nada mais importante e urgente para debaterem? Façam-me o favor. É urgente a renovação desse nosso Parlamento. Maria Angélica Gonçalez (São Paulo, SP)   Reforma Escrito em bom tom, o editorial "O PIB de 2023" (Opinião, 3/6) deixa a preocupação com o que quis dizer o editorialista ao recomendar que se dê início, "ainda neste ano, a um programa reformista e de pacificação". De pacificação certamente temos necessidade urgente. Mas "reformista"? Faltou coragem para propor a urgente necessidade de criar políticas de geração de trabalho e renda para enfrentar o desemprego, o subemprego, a rotatividade e a informalidade crescentes, com garantia de salário-mínimo, previdência social e os demais direitos trabalhistas. René Mendes (Santos, SP)   Tradição nordestina Minha homenagem ao ex-deputado federal José de Abreu, que morreu nesta sexta-feira (3/6) em São Paulo. Homem público voltado para a área social, criou a Rádio Atual, destinada ao público nordestino que migrou para São Paulo. Foi dali que surgiu o CTN, Centro de Tradições Nordestinas, frequentado por toda a comunidade nordestina da capital e de vários municípios da Grande São Paulo. Beto Santos (Caraguatatuba, SP)