Uma pesquisa mostrou que quatro em cada cinco alimentos vendidos nos supermercados brasileiros têm aditivos.  O levantamento feito pela nutricionista Vanessa Montera, inédito nessa escala no Brasil, apontou que quase 80% dos mais de 9,8 mil produtos analisados tinham ao menos um aditivo —e um quarto tinham seis ou mais.  São chamadas assim as substâncias naturais ou sintéticas adicionadas a um alimento sem o propósito de nutrir.  Qualidade da comida tem impacto direto na nossa saúde - Getty ImagesEm muitos casos, os aditivos são bem úteis. Eles são usados pela indústria, por exemplo, para fazer com que as comidas durem mais tempo, cheguem a mais pessoas, sejam mais baratas.  Mas outros servem para mudar características que seriam difíceis de engolir. Isso porque os processos industriais pelos quais alguns alimentos passam podem mudar seu cheiro, sabor ou textura e deixá-los irreconhecíveis.  As fabricantes recorrem, então, aos chamados aditivos cosméticos, para que uma comida corresponda minimamente ao que a gente espera dela.  Sua presença em um alimento é um sinal de que ele pode ser ultraprocessado —e cada vez mais pesquisas associam esse tipo de comida a doenças.  A ciência ainda não chegou a uma conclusão sobre o efeito dos aditivos sobre a saúde.  Diversos pesquisadores dizem que estudos ligam os aditivos a transtornos mentais, alergias, obesidade e câncer e pedem mais cautela à indústria de alimentos.  Os fabricantes e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que regula esse mercado, respondem que as evidências são fracas. Eles defendem que os aditivos podem ser usados em níveis seguros que seguem os padrões internacionais.  Frutas e verduras expostas na entrada de supermercados melhoram alimentação saudávelMais    novamente         de   de  de  representando um  A principal sugestão dos especialistas por enquanto é ficar de olho nos rótulos, ler a lista de ingredientes e evitar os ultraprocessados —e se tiver muitos aditivos na lista, é um sinal de que o alimento pode ser ultraprocessado.  Mas quais são os mais comuns? E para que eles servem?  Confira no guia que a BBC News Brasil preparou sobre o assunto.  Aromatizantes  Em quantos produtos foram encontrados? 47,1%  O que fazem? Conferem ou intensificam o cheiro e/ou sabor de um alimento.  São um aditivo cosmético? Sim.  Exemplos: há os naturais, obtidos de produtos de origem animal ou vegetal (como óleos essenciais, extratos, bálsamos, entre outros), e os sintéticos, ou seja, são substâncias químicas produzidas em laboratório, que podem ser classificadas como idênticas às naturais (quando têm uma estrutura química igual à da matéria-prima natural) ou artificiais.  Produtos em que são usados: balas, caramelos e similares, biscoitos e similares, concentrados para refrigerante, cereais matinais e barra de cereais, comidas pré-preparadas, sorvetes, iogurtes e leites aromatizados, refrescos, néctares, bebidas de fruta saborizadas, sopas e caldos concentrados.  Conservadores  Em quantos produtos foram encontrados? 28,9%  O que fazem? Prolongam vida útil do alimento ao combater a multiplicação de micro-organismos, como bactérias e fungos, que podem fazer com que a comida estrague.  São um aditivo cosmético? Não.  Exemplos: benzoates, ácido cítrico, nitratos e nitritos, parabenos, salicilatos, ácido sórbico, sulfitos, propionato de cálcio, sódio e potássio.  Produtos em que são usados: comidas pré-preparadas, carnes processadas, pães, bolos e outros itens de panificação, aperitivos, doces em pasta, leite de coco pasteurizado, coco ralado, chocolates, frutas desidratadas, bebidas de fruta saborizadas, margarina, néctares e sucos de fruta, maionese, queijos, refrigerantes, hortaliças em conserva.  Cereais matinais costuma ter muitos aditivos - Getty ImagesCorantes  Em quantos produtos foram encontrados? 27,8%  O que fazem? Conferem, intensificam ou restauram a cor de um alimento.  São um aditivo cosmético? Sim.  Exemplos: há os naturais (como urucum, açafrão e clorofila), os sintéticos idênticos aos naturais (como beta caroteno, riboflavina e luteína), e os artificiais (como azul brilhante, amarelo-crepúsculo, vermelho ponceau e caramelo).  Produtos em que são usados: balas, caramelos e similares, alimentos processados à base de cereais, coberturas e xaropes para sorvetes, sorvetes, geleias, iogurtes e leites aromatizados, margarinas, néctares de fruta, óleos vegetais, proteína texturizada de soja, queijos, refrescos e refrigerantes, sucos, biscoitos e similares, carnes processadas.  Estabilizantes  Em quantos produtos foram encontrados? 27,6%  O que fazem? Impedem que os ingredientes usados na fabricação do alimento se separem, fazendo com que uma mistura continue homogênea e prevenindo que perca cor, consistência e outras características conferidas pelo processamento industrial.  São um aditivo cosmético? Sim.  Exemplos: ácido etilenodiaminatetracético, gomas (carrageno, guar), ácido algínico, ácido metatartárico, amidos quimicamente modificados, alginato de propileno glicol, carboximetilcelulos, caseinato de sódio, celulose microcristalina, citratos, mono e diglicerídeos de ácidos graxos, lecitinas, polisorbato.  Produtos em que são usados: preparados para refrescos e refrigerantes, vinho, cerveja, alimentos infantis esterilizados, bebidas e pós achocolatados, queijos, doces à base de frutas, cereais, leite e malte, coberturas e xaropes de produtos de confeitaria e de sorvetes, hortaliças em conserva, molhos gordurosos, sopas e caldos concentrados, carnes processadas, néctares, bebidas de fruta saborizadas.  Prefira os não processadosMais    novamente         de   de  de  representando um  Emulsificantes  Em quantos produtos foram encontrados? 19,4%  O que fazem? Permitem misturar ingredientes líquidos que não se misturariam de outra forma, como água e óleo, por exemplo, e manter a uniformidade de uma mistura.  São um aditivo cosmético? Sim.  Exemplos: gomas (arábica, karaya), lecitina, propilenoglicol, estearato de polioxietileno, monolaurato de polioxietileno, monopalmitato de polioxietileno, ésteres de mono e diglicerídeos de ácidos graxos com ácido diacetil tartárico.  Produtos em que são usados: cereais matinais e barras de cereais, pães, bolos e outros itens de panificação, biscoitos, doces e sobremesas, produtos lácteos não adoçados, farinhas de trigo acondicionadas, leite de coco, frutas in natura embaladas e com tratamento de superfície, bebidas alcoólicas não fermentadas  Antioxidantes  Em quantos produtos foram encontrados? 16,1%  O que fazem? Conservam o alimento ao retardar sua deterioração provocada pela oxidação. Esse tipo de reação química é desencadeada pelo contato com o oxigênio no ar e altera a aparência, o odor e a textura da comida.  São um aditivo cosmético? Não.  Exemplos: butil-hidroxianisol, butil-hidroxitolueno, propilgalato, tocoferóis, ácido ascórbico e seus sais (potássio, sódio e cálcio), ácido cítrico, citrato de monoglicerídeos, EDTA ácido e EDTA cálcico dissódico, lecitinas, palmitato de asorbila, tocoferóis.  Produtos em que são usados: alimentos destinados ao público infantil, azeitona, alimentos processados à base de cereais, batatas fritas congeladas, refrigerantes, cervejas, frutas e hortaliças em conserva, margarinas, polpas de fruta, molhos e temperos, leite de coco, sucos, néctares, bebidas de fruta saborizadas.  Refrigerantes são um exemplo de bebida com muita química - Getty ImagesEspessantes  Em quantos produtos foram encontrados? 14%  O que fazem? Aumentam a viscosidade de um alimento, alterando sua textura ou consistência, deixando-o menos líquido.  São um aditivo cosmético? Sim.  Exemplos: ácido algínico e seus sais (de amônio, cálcio e potássio), agar agar, carboximetilcelulose e seu sal sódico, celulose microcristalina, gomas (arábica, de guar, xantana, jataí, caroba).  Produtos em que são usados: bebidas de fruta saborizadas, creme de leite, sorvetes, leite aromatizados, molhos e temperos, preparados para refrescos e refrigerantes, iogurtes, queijo tipo "petit suisse" e similares, recheios e revestimentos de produtos de confeitaria, pós para sobremesas (gelatina, flan, pudim...), creme vegetal, pães, bolos e outros itens de panificação.  Realçadores de sabor  Em quantos produtos foram encontrados? 11,8%  O que fazem? Ressaltam ou intensificam o gosto e/ou cheiro de um alimento, deixando-o mais agradável ao paladar. Também são conhecidos como flavorizantes.  São um aditivo cosmético? Sim.  Exemplos: glutamato (monossódico, de potássio, de magnésio), glutamato monoamônico5-guanilato (de potássio, de cálcio, dissódico), ácido inosínico, inosinato de potássio, 5-inosinato de sódio.  Produtos em que são usados: comidas pré-preparadas, salgados de pacote, molhos emulsionados, maionese, ketchup, mostarda, condimentos preparados, carne processada.  Reguladores de acidez  Em quantos produtos foram encontrados? 11,7%  O que fazem? Alteram ou controlam o pH de um alimento. Isso ajuda a preservar o sabor e cor da comida e a conservá-la por mais tempo, ao combater a multiplicação de micro-organismos.  São um aditivo cosmético? Não.  Exemplos: acetato (de potássio, de sódio), diacetato de sódio, ácido fosfórico, fosfato (monossódico, dissódico, monopotássico, dipotássico), tartarato (mono e dissódico, mono e dipotássico)  Produtos em que são usados: bebidas de fruta saborizadas, néctares, refrigerantes, farinhas de trigo acondicionadas, geleia de fruta e geleia de mocotó, molhos emulsionados, maionese, carnes processadas, produtos lácteos adoçados, queijos.  Embutidos fazem parte da dieta de muita gente - Getty ImagesEdulcorantes  Em quantos produtos foram encontrados? 10,8%  O que fazem? Naturais ou sintéticos, conferem sabor doce aos alimentos, substituindo total ou parcialmente os açúcares convencionais - o que reduz a quantidade de calorias de uma comida. São mais conhecidos como adoçantes.  São um aditivo cosmético? Sim.  Exemplos: aspartame, sacarina (de cálcio, de potássio, de sódio), ciclamato (de cálcio, de potássio, de sódio), sucralose, acesulfame-K, glicosídeos de esteviol, manitol, isomaltitol, maltitol, sorbitol, taumatina, neotame, lactitol, xilitol, eritritol.  Produtos em que são usados: cereais matinais e barras de cereais, itens de pães, bolos e outros itens de panificação, bebidas de fruta saborizadas, néctares, refrigerantes, doces e sobremesas, doces à base de frutas, produtos lácteos adoçados.  Fermentos químicos  Em quantos produtos foram encontrados? 10,4%  O que fazem? Substância ou mistura de substâncias que liberam gás e, desta forma, aumentam o volume de uma massa, conferindo um aspecto esponjoso.  São um aditivo cosmético? Não.  Exemplos: fosfato monocálcico, fosfato monobásico, ortofosfato monocálcico, bifosfato de cálcio, dihidrogênio fosfato de cálcio.  Produtos em que são encontrados: cereais matinais e barras de cereais, pães, bolos e outros itens de panificação, salgados de pacote, biscoitos, doces e sobremesas.