A Febraban, federação dos bancos, acaba de lançar o livro “Os Juros Precisam Baixar Mais Para o Brasil Crescer Mais” em que discute temas delicados para o setor, como a concentração e os spreads (diferença entre juros pagos aos depositantes e o cobrado de tomadores de empréstimos).  “É preciso diminuir o custo da intermediação, principal componente de juros. Depois, aumentar a competição para que a redução vá para o consumidor”, diz Murilo Portugal, presidente da entidade.  O presidente da FEBRABAN, Murilo Portugal - Pedro Ladeira -9.mai.2014/Folhapress   Por que editar um livro?   Conseguimos convencer os bancos a serem menos tímidos na comunicação. Esse foi um erro no passado, a ideia do livro é fazer um pouco de mea culpa.  Durante a campanha eleitoral se discutiu a concentração bancária. Isso motivou a mudança na comunicação?  Não, já estávamos em debate. Concordamos que o setor bancário é concentrado no Brasil —é assim no mundo. É também o caso de todos os segmentos com uso intensivo de capital. Mas o grau de concentração é moderado, se comparado a outros. Além disso, não existe relação entre spread e concentração. Há 20 anos, havia mais bancos, e a diferença de juros era maior.  Se focarmos só a competição, não resolvemos o spread bancário. O Banco Central fez a decomposição e o lucro corresponde a 14,9%. Os outros custos, como os de inadimplência, operacionais, tributários e regulatórios, representam 85,1%.   Se o lucro for a zero, o spread vai cair de 13,9% para 11,8%. É pouco. É preciso diminuir o custo da intermediação. Depois, aumentar a competição no setor para que a redução vá para o consumidor.  Como o senhor vê as primeiras iniciativas do governo eleito?  Com otimismo. O governo eleito tem uma agenda liberal. Ainda tem muita informação desencontrada, temos de esperar para ver implementadas as medidas.  E o momento é positivo. O Brasil voltou a crescer, depois de recessão profunda. Está mais lento do que esperávamos, mas é uma recuperação. A Selic já caiu 7,75 pontos percentuais desde 2016. Se formos pegar os juros dos empréstimos livres, os mais afetados pela taxa básica de juros, foi uma redução de 15.  Como o senhor vê a ideia de fatiar a reforma da Previdência?  Não está claro o que significa. Pode ser aprovar a primeira parte, que o Temer mandou e já está no Congresso, e que a segunda fatia seja o sistema de capitalização que o Paulo Guedes defende e é um sistema melhor no longo prazo.  A capitalização pode representar irresponsabilidade fiscal?  Há um problema de transição: as pessoas que trabalham sustentam a aposentadoria dos aposentados e, se migrarem imediatamente para a capitalização, não vão pagar os custos dos que já estão aposentados. Isso teria de ser pago pelo governo. O sistema atual precisa de uma reforma de parâmetros —por exemplo, idade mínima. Pode haver uma compatibilização entre as duas mudanças.  Independência do BC deve ser uma das prioridades?  É importante, afeta a inflação, a credibilidade do BC e o nível da taxa básica de juros. O Brasil é um dos únicos que não têm autonomia formal. O objetivo é isolar a política monetária do ciclo eleitoral, político. A experiência mostra que é uma boa experiência.  Raio-X Formado em Direito pela Universidade Federal Fluminense, é mestre em economia pela Universidade de Manchester (Inglaterra). Foi secretário do Tesouro e vice-diretor-geral do FMI. Está no comando da Febraban desde março de 2011    Destaques de Mercado Aberto em Dezembro de 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Autorregulação  O Ibross (instituto das organizações sociais de saúde) emitiu uma resolução que determina a suas 21 associadas uma série de medidas para dar transparência à gestão das empresas.  Entre as obrigações, que entram em vigor em janeiro de 2019, estão a publicação de contratos de gestão e seus aditivos, do manual de critérios usados para compras e contratações, além dos cargos e salários praticados.      De doce a sushi  A Halipar, dona das redes de restaurantes Griletto, Montana Grill, Croasonho e Jin Jin, pretende abrir ao menos 45 unidades no próximo ano.  “Queremos crescer com as quatro franquias e também estamos em conversas para fazer aquisições que sejam complementares ao nosso negócio, como uma marca de café ou de massas”, diz o diretor Christiano Evers.  O aporte será de R$ 25 milhões, por meio de franqueados. Ao menos 15 das lojas previstas serão instaladas em modelo de contêineres em ruas de cidades médias a partir de 80 mil habitantes.  “Iniciamos o modelo em julho em Londrina (PR). O ponto é híbrido, com as marcas Montana e Jin Jin”, diz.  400 são as lojas  R$ 720 milhões é o faturamento anual      Hora do café  Hora do Café - Dezembro de 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  com Felipe Gutierrez (interino), Igor Utsumi e Ivan Martínez-Vargas