Depois de um ano sem blocos de Carnaval, sem passeios no parque e sem poder participar de grandes festas, o paulistano vai ter uma oportunidade de celebrar o Natal em um inédito espetáculo ao ar livre gratuito, que promete chamar a atenção das crianças.  Uma parada natalina, composta de cerca de cem integrantes, divididos em dez alas com cinco grandes temas —com elementos que vão do nascimento do menino Jesus, passando por cantigas, símbolos e comidas do Natal—, vai tomar o Largo da Matriz Nossa Senhora do Ó, na zona norte de São Paulo, todos sábados, do dia 4 a 18 de dezembro, a partir das 19h.  Galpão onde trabalhadores confeccionam alegorias de uma das maiores paradas natalinas na capital paulista - Jardiel Carvalho/FolhapressO cortejo, que deve durar cerca de uma hora com a exibição de coreografias, adereços com até dois metros de altura, instrumentistas e fantasias, vai culminar com a junção de uma banda, formada por puxadores de samba campeões do Carnaval paulista, e a Orquestra Sinfônica de Jacareí, com 24 integrantes.  Nove músicas bem conhecidas e tocadas nessa época do ano como "Jesus Cristo" e "Noite Feliz" devem embalar o público na apresentação.  "Sempre vemos as coisas sendo realizadas no centro, nas grandes avenidas, mas pouco se faz pela valorização da cultura dos bairros. As regiões mais periféricas são conhecidas por pautas negativas como pancadões, altos índices de criminalidade e esse evento vem para oferecer outros olhares", afirma a vereadora Sandra Santana (PSDB), uma das idealizadoras da iniciativa.  Alegorias que serão exibidas na parada natalina de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Além da parada natalina, o Largo da Matriz, que hoje é oficialmente um polo cultural gastronômico e turístico de São Paulo, vai contar com uma Vila do Papai Noel, com visitação permanente.  A instalação vai contar com oito casinhas decoradas em forma de biscoito, onde artesãos ligados ao projeto social Mãos e Mentes Paulistanas da Prefeitura de São Paulo vão expor seus produtos, mais uma casa especial, onde estará o bom velhinho. O largo também terá iluminação decorativa.  Veja as fantasias que serão usadas na parada natalina na zona norte de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  A inciativa, que movimentou cerca de R$ 500 mil de patrocínios via Lei Rouanet, conta com a produção do maestro e carnavalesco multicampeão Jorge Freitas, que há sete meses está envolvido no projeto.  "Fazer esse desfile natalino é um sonho que trago comigo há anos. Vamos fazer a magia do Natal acontecer na maior metrópole da América Latina. Tudo vai ter muita qualidade e impacto para as pessoas, para as famílias que vão assistir a um grande espetáculo após esse tempo difícil de pandemia", declara o carnavalesco.  Os artistas que vão participar da parada, prejudicados financeiramente pela emergência sanitária, vão receber cachês. As fantasias usadas por eles foram elaboradas em ateliês que também sofreram prejuízos graves durante a pandemia.  Para a vereadora tucana, "além da atração cultural, a ideia foi criar algo que gerasse emprego e renda, fomentasse a cultura e auxiliasse pessoas atingidas pela pandemia".  O evento seguirá as medidas de prevenção à Covid-19 e contará com banheiros químicos, gradis e estrutura de emergência.