Os potentes alto-falantes do trio elétrico que abre a Parada do Orgulho LGBT de São Paulo ligaram o som por volta das 11h30, diante do Masp.  Mas desde 10h a principal via da capital paulista já recebia o público com a descontração que já é uma marca do evento: drags, muito arco-íris e fortões de pouca roupa.  O visível clima de festa não escondeu o tom político da Parada: "Poder para LGBTI+ Nosso Voto, Nossa Voz", é o tema da 22ª edição da Parada de SP, considerada a maior do mundo.  A arquiteta Mônica Tereza Benício, viúva da vereadora Marielle Franco (PSOL-RJ), assassinada no Rio, participou da Parada. De cima do trio, Mônica lembrou da atuação de Marielle como mulher negra, lésbica e favelada.  Parada do Orgulho LGBT 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  "É importante saber em quem a gente vota. Vir para rua fazer festa e fazer revolução", disse. "O Brasil é um dos países que mais mata a sua população LGBT. Isso aqui é resistência política."  O vereador paulista Gilberto Natalini (PV) e o deputado federal Orlando Silva (PC do B) também falaram ao público, entre palmas e vaias.  "Nosso país está atravessando um momento muito difícil, precisamos resgatar muita coisa", disse a cabeleireira Tânia Vasconcelos, 54, vestida especialmente para a data: maiô, plumas e um chifre de veado. "E para a preservação da fauna, em todos os sentidos", brincou ela.  "Vamos dar um soco no Congresso Nacional neste ano", disse a drag Tchaka, que assumiu os microfones no início da festa. Em seguida, o público puxou "Fora, Temer".  O prefeito Bruno Covas (PSDB) esteve presente e foi vaiado ao subir no caminhão de abertura da Parada. No ano passado, o ex-prefeito João Doria não compareceu.  Por volta das 19h, o último dos 18 trios chegou ao fim da Consolação. A via ainda ficou tomada de pessoas que acompanhavam a festa. O evento continuou no vale do Anhangabaú, com show do Banana Split Fíakra e Jade Baraldo.  O clima em geral foi de tranquilidade, sem cenas de violência. O que não impediu relatos de furtos de celulares —a reportagem presenciou um caso.  A organização da Parada já previa desde a semana passada uma queda de público como reflexo da paralisação dos caminhoneiros.   A organização estimou que 3 milhões de pessoas estiveram no local. Em 2012, quando a estimativa deles foi de 4 milhões de presentes, pesquisa Datafolha aferiu a presença de cerca de 270 mil.  Segundo o instituto, 1,5 milhão de pessoas é a lotação máxima do trecho Paulista-Consolação, isso em um cálculo superestimado: com lotação de sete pessoas por metro quadrado, aperto semelhante ao enfrentando no metrô no horário de pico.