O grupo das empresas de logística que busca apoiar Manaus no enfrentamento da pandemia traçou plano para trazer sete contêineres para transporte de oxigênio líquido da Bélgica no sábado (23).  Segundo Gustavo Sandri, gerente da empresa de logística Cesari, responsável por operacionalizar o plano, a ideia é fretar uma aeronave russa, modelo Antonov An-124.  Os empresários buscam meios para financiar a operação, que estaria na casa dos milhões, e fechar o contrato ainda nesta quinta-feira (21).  Os contêineres seriam entregues em Fortaleza no domingo. O abastecimento deles ocorreria no Maranhão, em usina de produção de oxigênio.    A JBS vai enviar mais 200 cilindros de oxigênio ao Amazonas nesta quinta (21). Outros 200 destinados pela empresa chegaram ao estado na terça-feira (19).   Drama em ManausMais    novamente         de   de  de  representando um       Filipe Oliveira (interino), com Mariana Grazini e Arthur Cagliari