Na ofensiva para ganhar o apoio do PSDB, a campanha do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) admite apoiar o ex-governador Eduardo Leite no Rio Grande do Sul e manter uma certa neutralidade em Pernambuco, onde Marília Arraes (Solidariedade) compete com a tucana Raquel Lyra. Nesse cenário, Lula não visitaria o estado no segundo turno.  O candidato ao governo do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), votou no início de tarde deste domingo (2) em Pelotas, na região sul do estado, no Instituto Estadual de Educação Assis Brasil.. (Foto : Maurício Tonetto/Divulgação ) - Maurício Tonetto/DivulgaçãoO senador Tasso Jereissati (PSDB) afirmou nesta segunda-feira (3) que defenderá que o partido apoie a candidatura Lula no segundo turno das eleições presidenciais.  A executiva do PSDB se reunirá nesta terça-feira (4), mas a expectativa é que o partido libere seus filiados. "Minha opinião, não é necessariamente a do partido, é que temos ir com Lula", disse Tasso.