Vou começar com a imodesta presunção de que talvez alguém leia este texto daqui 30 ou 40 anos. Ao improvável leitor do futuro dedico algumas palavras.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Em novembro de 2023, calor de 40ºC em São Paulo era algo totalmente fora do normal. Não estávamos habituados e não sabíamos lidar com a situação. Escrevi esta coluna em pleno desespero térmico.  De volta ao presente, a canícula dos dias recentes requer mais do que comida fresca. Exige algo gelado. Não sou muito dos sorvetes, então vasculhei a memória em busca de uma comida salgada que se encaixasse.  Termômetro no bairro da Liberdade, em São Paulo, no dia 12.nov.23 - Rubens Cavallari/FolhapressEncontrei um prato servido no restaurante Komah, o coreano mais caprichado de São Paulo. É uma espécie de steak tartare, uma receita de carne crua que chega à mesa ainda meio congelada.  Fuçando na internet, achei o nome do bicho: yukhoe. Além da carne crua, leva pera asiática (especialmente crocante, mas você pode trocar por outra variedade), alho, shoyu, óleo de gergelim e uma gema curada por cima.  Antes de prosseguir, um pequeno alerta. O yukhoe é feito de carne e ovo crus, alimentos que sempre oferecem algum risco sanitário. Cerque-se destes três cuidados: higiene impecável, ingredientes frescos e rapidez no preparo e no serviço.  Yukhoe, carne congelada à coreana, receita do Marcos Nogueira, o Marcão - Marcos Nogueira/FolhapressAs medidas da receita são para uma porção individual pequena,. O yukhoe é uma comida muito forte, melhor não ser o prato principal. Desse jeito, você consegue cortar, marinar e servir a carne em cinco minutos ou até menos.  Quanto à carne, pegue um corte magro e macio, como filé mignon. Eu usei coração de alcatra.  Compre bifes bem fininhos e congele-os isoladamente, assim fica mais fácil cortar a carne em bastões bem finos –na culinária clássica francesa, à juliana.  A pera também vai à juliana, no mesmo tamanho dos palitos de carne. A gema crua deve ficar duas horas curando numa mistura de shoyu e saquê –dentro da geladeira, por favor. Aliás, sempre guarde os ovos na geladeira.  A receita do molho eu peguei do maangchi.com, um excelente site de comida coreana em inglês. É bem puxado no alho, que eu amo.  Você pode reduzir ou omitir o alho. Para suavizar o fator bafo, cozinhe os dentes de alho por 30 segundos no micro-ondas.  Por fim, harmonize o yukhoe com um copão de água gelada com muito gelo.  O Yukhoe, espécie de steak tartare coreano feito com carne congelada - Marcos Nogueira/Folhaprees CARNE CRUA À COREANA  Rendimento: 1 porção  Dificuldade: fácil  Ingredientes  2 colheres (sopa de shoyu)  1 colher (sopa) de saquê culinário  1 gema  ¼ de pera asiática  2 colheres (chá) de açúcar  2 dentes de alho triturados  1 colher (chá) de óleo de gergelim  80 g de filé mignon ou alcatra congelada  Guarnição: cebolinha picada e gergelim preto  Modo de fazer    Misture uma colher (sopa) de shoyu e o saquê. Coloque a gema nessa mistura, cubra com papel-toalha (para envolver o topo da gema com líquido) e deixe na geladeira por duas horas.   Numa tigela, dissolva metade do açúcar em água gelada. Descasque a pera, corte-a em palitos bem finos e deixe-a reservada na água com açúcar.   Prepare o molho em outra tigela, misturando o alho, o óleo de gergelim, o shoyu e o açúcar restantes.   Corte a carne congelada em palitos bem finos. Misture-a rapidamente ao molho. Escorra e misture a pera. Cubra com a gema curada, guarneça com cebolinha e gergelim e coma imediatamente.