Apertem os cintos As imagens de Jair Bolsonaro com Emerson Fittipaldi e, depois, com Romero Britto em meio à turbulência que levou a Bolsa de Valores à maior queda desde 1998 produziram, na classe política, a percepção de que o governo não sabe o que fazer diante da crise global e tem pouco apreço a medidas eleitoralmente duras. Outrora salvador da pátria, Paulo Guedes (Economia) perdeu o status entre congressistas que, diante da inoperância presidencial, se dizem dispostos a flertar com o populismo.  Presidente Jair Bolsonaro, acompanhado da primeira-dama Michelle Bolsonaro, no ateliê de Romero Britto - Alan Santos/Presidência da RepúblicaCirco A única ação de Bolsonaro, avaliam políticos, foi ter convocado manifestações populares que, a depender dos efeitos da crise na economia, podem se voltar contra o próprio governo com pedidos por mais gastos em tempos de restrição fiscal. Neste caso, parlamentares se dizem dispostos a embarcar no jogo presidencial e "ouvir a voz das ruas".  Festa Secretário de Cultura de SP, Alê Youssef recebeu convite do Cidadania para ser candidato a vice em chapa encabeçada pelo prefeito Bruno Covas nas eleições de outubro. Youssef deve aceitar.   TIROTEIO   É uma declaração de guerra do governo contra a natureza. É triste, como se a cada dia tivesse que arrancar um pedaço do coração   Do líder indígena Ailton Krenak, sobre a queda de multas ambientais para o menor nível desde 1995 no primeiro ano do governo Bolsonaro   A coluna Painel agora está disponível por temas. Para ler todos os assuntos abordados na edição desta terça (10) clique abaixo:    Para políticos, Bolsonaro parece omisso em meio à turbulência global  AGU diz que ex-PGR cometeu erro grosseiro ao dar adicional a servidores   Com avanço de vírus, Ministério da Saúde abre espaço pra discutir fechamento de escolas   Meirelles diz que venda de reservas pelo BC pode ajudar a contrair a economia  Governadores calculam efeito de coronavírus sobre receitas locais