Pelo segundo ano seguido, por causa da pandemia, uma das maiores paradas do mundo acontece de forma virtual. O GNT transmite a Parada do Orgulho LGBT de São Paulo em parceria com o Dia Estúdio, tanto na internet como na TV. Apresentação de Caio Braz. Os ex-BBBs Gil do Vigor e Marcela McGowan, a cantora Raquel Virgínia e o influenciador Hugo Gloss entrevistam convidados remotos e os artistas que se apresentam, como Majur e Pabllo Vittar.  Parada do Orgulho LGBT de São Paulo de 2019   novamente         de   de  de  representando um  YouTube do GNT, 18h, e GNT, 19h, livre   Homem-Aranha no Aranhaverso  Um garoto se torna o novo Homem-Aranha, e descobre que há várias outras encarnações do super-herói em dimensões paralelas. Vencedor do Oscar de longa em animação de 2018, este é o melhor filme do personagem. Inédito na TV aberta.  Homem-Aranha no Aranhaverso   novamente         de   de  de  representando um  Record, 13h15, 10 anos   The Voice Kids  A sexta temporada da competição musical entre crianças e adolescentes chega com duas novidades: o apresentador agora é Márcio Garcia, e a cantora Gaby Amarantos assume uma das cadeiras, ao lado de Carlinhos Brown e Michel Teló.  Globo, 14h20, livre   Festival Luz Del Fuego  Evento online que ressalta a presença feminina na música brasileira, com debates ao vivo e apresentações musicais de Bella Mattar, Julia Mestre, Morenna e muitas outras artistas.  YouTube do Festival, a partir de 14h, grátis   Tu Me Manques  Um homem de meia-idade confronta o namorado de seu filho, que morreu recentemente. Representante da Bolívia no Oscar de 2019, o filme de Rodrigo Bellott tem o argentino Oscar Martínez e a espanhola Rossy De Palma no elenco.  HBO Mundi, 20h05, 12 anos   Crimes Históricos  Em seis episódios, esta nova série documental investiga crimes célebres ocorridos em diferentes cidades do mundo, nos séculos 19 e 20.  Smithsonian Channel, 22h, 10 anos   ​Má Educação  Um homem lembra de seus tempos de internato, quando foi assediado por um padre. Único filme de Pedro Almodóvar com o ator mexicano Gael García Bernal.  Telecine Cult, 22h, 18 anos