Quando pensa no Brasil de hoje, você se sente tranquilo ou com raiva? Segundo a pesquisa Datafolha divulgada nesta terça (2), 68% dizem se sentir com raiva.     Os mais enfurecidos são os mais jovens. Entre os que têm entre 16 e 34 anos, 74% responderam sentir raiva.   A pesquisa mostra que a maioria dos eleitores brasileiros está pessimista com o país. Das seis situações de sentimentos apresentadas, em todas a avaliação negativa superou a positiva.  Debate com jovens da política na faculdade de direito da USP, no dia 13 de setembro. Os jovens entre 16 e 24 são mais pessimistas segundo a pesquisa - Eduardo Anizelli/FolhapressO maior índice é o de insegurança. São 88% os que se sentem inseguros no país (ante 11% que se sentem seguros).   A tristeza também tomou conta dos brasileiros: 79% estão tristes (ante 18% que estão felizes). Entre desanimados e animados com o Brasil, 78% estão no primeiro grupo (contra 21% que estão animados).  Quando o entrevistado escolhe entre estar sentindo mais medo do que esperança ou o contrário, 59% dizem sentir mais medo. Entre os jovens de 16 a 24 anos, o índice é de 63%.  Os mais esperançosos são os mais velhos. Entre os maiores de 60 anos, 54% se dizem com mais medo e 45% sentem mais esperança.  Importante para a decisão  O horário eleitoral perdeu relevância. A pesquisa mostra que, para 40% dos eleitores, ele não tem nenhuma importância na decisão do voto. Em 2010, esse índice era de 26%.  As propostas do candidato e sua vida política, porém, têm muita importância para 73% e 72% dos eleitores, respectivamente.  As notícias nas redes sociais, por sua vez, têm muita importância para 38% dos entrevistados.  Os eleitores que pretendem votar em Bolsonaro (PSL) são os que mais usam as redes sociais: 81% participam de alguma delas, contra 72% dos que declaram voto em Ciro (PDT) e 59% dos eleitores de Haddad (PT).   A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral com o número BR-03147/2018. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.