O Comitê do Patrimônio Mundial da Unesco reconheceu a cidade histórica de Paraty e a região de Ilha Grande (RJ) como patrimônio histórico e natural da humanidade. O Brasil tem, agora, 22 locais reconhecidos na lista das Nações Unidas.  O reconhecimento ocorre às vésperas do evento mais importante do ano na cidade histórica, a Festa Literária Internacional de Paraty.  A classificação como patrimônio da humanidade foi dada não só ao centro histórico da cidade colonial de Paraty como à paisagem da região da baía de Ilha Grande, que envolve uma área de 149 mil hectares –incluindo trechos no estado de SP–, com quatro áreas de conservação (como o Parque Nacional da Serra da Bocaina e o Parque Estadual da Ilha Grande), além de 187 ilhas no total.   É o primeiro sítio misto, histórico e natural, do Brasil. Há outros 38 lugares assim reconhecidos pelo mundo, como Machu Picchu, no Peru.  Conheça Paraty (RJ)   novamente         de   de  de  representando um  Levantamento do Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Natural) aponta que há, na região, 36 espécies vegetais consideradas raras, numa região de Mata Atlântica com forte presença de aves e sapos e pererecas, além de registros de mamíferos como a onça-pintada e o muriqui, maior primata do continente americano.  Há também 2 terras indígenas, 2 territórios quilombolas e 28 comunidades caiçaras. Os primeiros registros de povoamentos datam de 4.000 anos atrás, diz o órgão, com vestígios de ocupação em cavernas e estruturas subterrâneas e submersas.  Fundada em 1667, Paraty foi uma das cidades portuárias mais importantes do período colonial, por ser o fim da movimentada rota de escoamento do ouro minerado em Minas Gerais.   O conjunto arquitetônico da cidade já é tombado pelo Iphan desde 1958. O reconhecimento agora cria "um compromisso internacional de preservação do local", diz o órgão.  "O planejamento de gestão compartilhada do sítio, envolvendo diversas representações locais, define a matriz de responsabilidades de todos os parceiros. O plano mapeia riscos e aponta ações para minimizar possíveis ameaças ao valor universal excepcional de Paraty e Ilha Grande."  Outro impacto também deve ocorrer no turismo, com a projeção internacional.  Área de preservação de Paraty, que integra dossiê para candidatura a Patrimônio Cultural e Natural da Unesco - Iphan/DivulgaçãoNa baía de Ilha Grande fica a Estação Ecológica de Tamoios, que o presidente Jair Bolsonaro afirmou querer transformar em uma espécie de "Cancún brasileira".  "Nós podemos ser protagonistas de fazer com que a baía de Angra seja uma nova Cancún. Temos um potencial enorme ali. Do que nós dependemos para começar a tirar esse sonho do papel? De uma caneta bic, revogando um decreto, o decreto que demarcou a Estação Ecológica de Tamoios", afirmou o presidente em maio.  Foi lá que ele foi multado em R$ 10 mil pelo Ibama por pesca ilegal em janeiro de 2012. Em março deste ano, com Bolsonaro já presidente, o fiscal que o multou foi exonerado.   A estação ecológica em si não foi considerada patrimônio, mas está na área do entorno do sítio reconhecido pela Unesco. O ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antonio, comemorou. "Essas localidades vão potencializar o turismo nacional e, certamente, aumentarão o número de turistas no país e na região", disse, segundo nota do governo.  Paraty sofre com problema de saneamento básico —não há estação de tratamento de esgoto na cidade. Para o secretário Municipal de Turismo, Edson Moura Ribeiro, o título "traz mais responsabilidade à cidade".  "É um incentivo para que os futuros governantes, as pessoas que gerem a cidade, tenham um compromisso também. Há uma série de compromissos feitos com a Unesco, e o saneamento está na carta", diz ele.  Segundo dados do Ministério do Desenvolvimento Nacional de 2017, o índice de atendimento de água é 72,4% na cidade e de 98% na região urbana.  A cidade também é uma das mais violentas do Rio de Janeiro.   Hoje, outros 1.092 lugares do mundo têm o título de patrimônio mundial. Deles, 21 estão no Brasil, além de Paraty: 14 são considerados patrimônios culturais (como Brasília e os centros históricos de Ouro Preto, Salvador e Olinda, entre outros), e 7, naturais (como a Área de Conservação do Pantanal e o Parque Nacional do Iguaçu).   ALGUNS DOS OUTROS PATRIMÔNIOS MUNDIAIS DA UNESCO NO BRASIL  Patrimônio cultural   Cidade Histórica de Ouro Preto (MG) Centro Histórico de Olinda (PE) Centro Histórico de Salvador (BA) Plano Piloto de Brasília (DF) Parque Nacional da Serra da Capivara (PI) Paisagens do Rio de Janeiro Conjunto Moderno da Pampulha (MG)   Patrimônio natural   Parque Nacional do Iguaçu (PR) Costa do Descobrimento (BA e ES) Áreas Protegidas da Amazônia Central Áreas Protegidas do Pantanal (MT e MS)