Em meio à investigação do envolvimento de militares na tentativa de golpe, o ministro da Defesa, José Mucio Monteiro, quer criar 300 cargos para que civis ocupem cargos estratégicos na condução de políticas de segurança nacional e defesa.  Hoje, esses postos são todos ocupados por militares e a alternância de oficiais nessas posições gera desconfianças e atravanca a condução de medidas e projetos.  O ministro José Mucio Monteiro (dir.) ao lado do presidente Lula e os três comandantes das Forças Armadas do Brasil - Ricardo Stuckert - 19.abr.23/Presidência da República/AFPApesar de o ministro ser o comandante das Forças Armadas, os militares cedidos à pasta acabam obedecendo aos superiores hierárquicos imediatos.  A nova carreira já obteve aval da equipe econômica. No entanto, ainda falta discutir as questões orçamentárias para a criação dos cargos.  A medida é um complemento a outra ação do governo, que, por meio de uma PEC (Proposta de Emenda à Constituição) em tramitação, tenta fazer com que militares envolvidos em política não retornem aos quartéis.  Com Diego Felix