Motoristas de ônibus da Viação Grajaú promoveram uma paralisação que durou 18 horas nesta segunda-feira (9), na capital paulista, que afetou 39 linhas que atendem a zona sul com direção ao centro e a bairros como Santo Amaro, Grajaú e Varginha (veja abaixo a lista das linhas).  A paralisação só foi encerrada por volta das 17h40 desta segunda, quando os ônibus começaram a sair da garagem gradualmente, segundo a SPTrrans, estatal da prefeitura que administra o transporte público municipal.  De acordo com o SindMotoristas (Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte Rodoviário Urbano de São Paulo, cerca de 1.000 trabalhadores cruzaram os braços contra a demissão de três funcionários antigos, dispensados na semana passada.   Sindicato e empresa devem realizar uma reunião na manhã desta terça-feira (10) para discutir as dispensas.  Paralisação de motoristas da Viação Grajaú afetou milhares de passageiros na zona sul da capital paulista - Reprodução/TV GloboMilhares de pessoas que saíam para trabalhar ou precisavam se deslocar para cumprir outros compromissos foram afetadas.  A SPTrans informou que acionou o sistema Paese (Plano de Apoio entre Empresas em Situação de Emergência) para transportar os passageiros das linhas afetadas. Afirmou, ainda, que a concessionária será autuada pelas viagens não realizadas.  De acordo com o secretário de Saúde do SindMotoristas, Valdemir de Jesus Santos, as reivindicações são antigas e a empresa tem ignorado o apelo dos profissionais.  "Houve a demissão injustificada de três funcionários antigos da companhia, um deles com mais de 42 anos de carreira. Além disso, há um excesso de punições indevidas, além de reclamações sobre o plano de saúde oferecido aos trabalhadores, o não pagamento de feriados, descontos por atestados assinados por médicos de Postos de Saúde, entre outros", explicou o diretor.  "A empresa foi resistente, mas não esperava que os trabalhadores também não cederiam a uma solução. Estamos esperançosos e confiantes para que os problemas apontados sejam resolvidos", afirmou o presidente em exercício do sindicato Nailton Francisco de Souza, em nota.  Segundo a empresa, a paralisação é ilegal. Um representante afirmou que as demissões não foram por justa causa e que os funcionários dispensados vão receber todos os direitos garantidos por lei. A empresa não quis comentar os outros pontos elencados pelos funcionários.  O sindicato não quis comentar a acusação da empresa sobre ilegalidade da paralisação.  Linhas afetadas:  5317/10 Sesc/Orion - Praça do Correio  5362/10 Pq. Res. Cocaia - Praça da Sé  5362/21 Grajaú - Praça da Sé  5362/22 Jd. Eliana - Praça da Sé  5362/23 Pq. Res. Cocaia - Vicente Rao  5362/41 Pq. Res. Cocaia - Pq. Ibirapuera  5370/10 Term. Varginha - Largo São Francisco  5370/21 Term. Varginha - Pq. Ibirapuera  5370/22 Term. Varginha - Borba Gato  5630/10 Term. Grajaú - Metrô Brás  5630/21 Cid. Dutra - Largo São Francisco  5632/10 Vl. São José - Largo São Francisco  5632/21 Jd. Iporanga - Largo São Francisco  5632/51 Jd. Alpino - Largo São Francisco  6003/10 Term. Grajaú - Term. Varginha  6003/21 Term. Varginha - Estação Mendes/Vila Natal  607M/10 Term. Grajaú - Term. Água Espraiada  6091/10 Vargem Grande - Term. Santo Amaro  6091/21 Jd. Silveira - Term. Santo Amaro  6091/51 Colônia - Term. Santo Amaro  637G/10 Grajaú - Pinheiros  637G/51 Jd. Eliana - Pinheiros  675G/41 Jd. Castro Alves - Metrô Jabaquara  675R/10 Grajaú - Metrô Jabaquara  675X/10 Term. Grajaú - AACD Servidor  6913/10 Term. Varginha - Term. Bandeira  6913/21 Term. Varginha - Itaim Bibi  695X/10 Term. Varginha - Metrô Jabaquara  695X/22 Term. Varginha - Shop. Interlagos  695Y/10 Term. Parelheiros - Metrô Vila Mariana  695Y/21 Term. Parelheiros - Estação Autódromo  695Y/22 Term. Parelheiros - Borba Gato  695Y/41 Term. Parelheiros - Col Sta. Maria  6960/10 Term. Varginha - Term. Santo Amaro  6960/21 Term. Varginha - E.T. Vitor Manzini  6970/10 Term. Grajaú - Term. Santo Amaro  675G/10 Jd. Castro Alves - Metrô Jabaquara  675G/22 Pq. Res. Cocaia - Col. Sta. Maria  695H/10 Jd. Herplin - Term. Santo Amaro