Papai Noel A discórdia entre as duas associações de lojistas sobre qual foi o verdadeiro desempenho das vendas natalinas teve mais um capítulo nesta segunda (6). A Ablos, que reúne donos de lojas menores dos shoppings, enviou uma notificação extrajudicial para a Alshop, que em dezembro divulgou balanço com crescimento de 9,5% no Natal.  Existe? No documento encaminhado, a Ablos diz que não registrou tamanho crescimento entre suas associadas. Afirma também que a pesquisa da Alshop não tem comprovação técnica e pode ter gerado especulações financeiras. A entidade pede que a Alshop mostre o levantamento original, que chegava a mencionar o Ibope como fonte.     Compras de Natal de última hora em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um   A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo   Governo de SP altera contrato de concessão de 2014 da Tamoios por falhas na estrada Muda de castanha do Pará plantada pela princesa Diana dá seu primeiro fruto Anfavea prevê alta na produção de veículos em 2020 Justiça dá acesso à inquérito relacionado à delação de Palocci para Votorantim Investidor quer diminuir horário de funcionamento das bolsas na Europa Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini