No outono de 2016, tanto o candidato republicano quanto o democrata à Presidência dos Estados Unidos se declararam contra a Parceria Transpacífico (TPP na sigla em inglês), um enorme acordo comercial que uniria economias que encerram aproximadamente 40% do PIB global.   O presidente dos EUA, Donald Trump, retirou o país da TPP em sua primeira semana no cargo. A era dos "Estados Unidos Primeiro" começava oficialmente.  Com dois anos e meio de ordem mundial pós-americana, Washington continua a confundir os aliados tradicionais dos Estados Unidos.  O presidente do EUA, Donald Trump, à esq., e o dirigente chinês, Xi Jinping, durante reunião bilateral em Osaka - Brendan Smialowski - 29.jun.19/AFPOs europeus, de repente, se veem rotulados como "manipuladores de moeda"; os laços de segurança com o Japão estão sendo abertamente questionados.  Enquanto isso, a guerra comercial EUA-China continua progredindo a trancos e barrancos, pesando sobre o crescimento econômico global.  Mas enquanto a guerra comercial ocupa as manchetes internacionais há outra batalha entre Pequim e Washington, uma com maior potencial de causar a ruptura global —uma guerra fria tecnológica.  A China passou anos se transformando em uma superpotência tecnológica, não alinhada aos interesses dos EUA ou de seus aliados globais.  A guerra comercial forçou esse cisma a se revelar, e de repente o mundo está enfrentando uma internet global prestes a ser dividida em duas, uma ocidental e outra chinesa.  A versão ocidental será em grande parte administrada por empresas privadas com diferentes graus de regulamentação governamental; a versão chinesa será executada por Pequim e ponto final.  Diante dessa realidade, a melhor expectativa para o Ocidente —e o multilateralismo liderado pelo Ocidente na era "EUA Primeiro"— é a criação de uma versão digital da TPP, que permitirá que EUA, Europa e Japão desenvolvam suas respectivas forças tecnológicas e ajudem o mundo a traçar um caminho digital para o futuro.  Huawei: Como é a vida da milionária dinastia dona da gigante chinesa da tecnologiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Não será fácil, especialmente num momento em que os EUA demonstram pouco interesse por um papel de liderança global.  Foi esse desinteresse que levou a uma ampla deterioração nos acordos, normas e instituições multilaterais liderados pelo Ocidente.  Mas quando se trata de tecnologia há uma opção global e, para vencer, os EUA precisam de seus aliados.  Os EUA, é claro, terão que desempenhar um papel crítico, já que as mentes tecnológicas mais brilhantes e inovadoras (para não mencionar as empresas de tecnologia que as empregam) estão sediadas principalmente lá.  Mas essa é só uma parte da equação. Dada a dimensão de seu mercado, a capacidade de seus burocratas e sua abordagem proativa da supervisão tecnológica, a Europa é uma superpotência regulatória —isso foi estabelecido com o bem-sucedido lançamento do Regulamento Geral de Proteção de Dados (GDPR, na sigla em inglês) e a corrida das empresas para entrar na linha para não perderem o acesso a um dos maiores mercados consumidores do mundo.   O Japão, por sua vez, provou ser o mercado industrial avançado mais interessado em implantar robótica, inteligência artificial e novas tecnologias para sua própria população (que envelhece rapidamente), tornando-a efetivamente um laboratório vivo para as tecnologias mais avançadas do mundo.  Coloque esses três pontos fortes juntos, dê a eles um quadro de cooperação e você estabeleceu as bases para uma TPP digital.  Exposição internacional de tecnologia na ChinaMais    novamente         de   de  de  representando um  A ameaça de uma internet e uma infraestrutura chinesas alternativas —e a capacidade de Pequim de usar sua potência econômica para exportar sua visão de privacidade digital no século 21 para outros países— é o ímpeto para estabelecer uma TPP digital, mas o objetivo não é apenas competir com a visão da China sobre o futuro digital.  Ao estabelecer uma estrutura de TPP digital que rege o uso da internet entre as maiores economias do Ocidente, o objetivo é incentivar a China a se reformar para poder acessar um mercado de bilhões de pessoas a mais, assim como a adesão à OMC aproximou a China do Ocidente.  Esse resultado está longe de garantido. Mesmo que a China não se filie a uma TPP digital, entretanto, é um projeto extremamente necessário hoje no Ocidente tanto para coordenar a estratégia ocidental contra a crescente ameaça tecnológica chinesa quanto para provar que o multilateralismo pode sobreviver em uma ordem mundial pós-americana.  É importante para o Ocidente provar à China que ainda é uma força unida a ser considerada; é ainda mais importante para o Ocidente provar isso para si mesmo.