O Parlamento iraquiano aceitou, depois de uma votação neste domingo (1º), a renúncia do primeiro-ministro Adel Abdul Mahdi, depois de semanas de intensas manifestações.   ​O Parlamento vai pedir ao presidente do país que aponte um novo primeiro-ministro.  O primeiro-ministro iraquiano Adel Abdul Mahdi, que apresentou sua renúncia, durante um discurso- Khalid al-Mousily/Reuters  Segundo a Constituição, o presidente Barham Ahmed Salih deve consultar o maior partido do Parlamento para formar um novo governo —o que pode levar semanas.           Adel Abdul Mahdi anunciou na sexta-feira (29) que apresentaria sua renúncia ao Parlamento do país.   A entrega do cargo do premiê aconteceu depois de o principal líder xiita do Iraque, o aiatolá Ali al-Sistani, pedir aos legisladores que reconsiderassem o apoio a um governo abalado por manifestações violentas.     Nas últimas semanas, conflitos mataram mais de 400 pessoas, sobretudo ativistas, e representam a maior crise no Iraque dos últimos anos, desde a derrota do Estado Islâmico, em 2017.  A anúncio da renúncia, porém, não arrefeceu a pressão de manifestantes, que protestam contra falta de emprego e de serviços públicos, além de corrupção no governo.   Os iraquianos voltaram às ruas neste sábado (30), bloqueando estradas em Bagdá e no sul do país —onde uma estação de polícia foi cercada em Nassiriya e, em Diwaniya, milhares reivindicam "a queda do regime".   Forças de segurança têm usado munição real, gás lacrimogêneo e granadas contra os manifestantes.  Na quinta-feira (28) aconteceu um dos episódios mais violentos dos protestos, quando forças de segurança iraquianas mataram ao menos 45 pessoas a tiros quando manifestantes invadiram e incendiaram o consulado do Irã durante a noite, na cidade de Najaf, sede do clero xiita iraquiano.  Consulado iraniano é queimado no Iraque   novamente         de   de  de  representando um  Os enfrentamentos opõem grupos xiitas de Bagdá e do sul do país e uma elite dominante xiita acusada de corrupção e de ser controlada pelo Irã.   Além dos xiitas, a atual classe política do Iraque é formada principalmente por clérigos e líderes paramilitares, incluindo os que viveram no exílio antes da invasão liderada pelos EUA para derrubar Saddam Hussein, em 2003.