O Parque Nacional de Jericoacoara, no Ceará, foi concedido à iniciativa privada por R$ 61 milhões em um leilão realizado na sexta-feira (26) em São Paulo. O vencedor foi o Consórcio Dunas, com uma oferta de outorga fixa de R$ 61 milhões e um ágio de 716,32%.  O grupo é formado pela empresa Cataratas, que já administra os parques das Cataratas do Iguaçu e de Fernando de Noronha, e também pela Construcap, que, por meio da empresa Urbia, é responsável pelo parque Ibirapuera e pelo Horto Florestal, em São Paulo, entre outros.  Estruturado pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), o edital com os detalhes da concessão foi publicado em outubro de 2023 pelo ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade), sob questionamentos de ambientalistas e moradores da região. Jericoacoara fica a 370 km da capital Fortaleza.  Jericoacoara é um dos principais pontos turísticos do Nordeste brasileiro - DivulgaçãoA concessão garante a gratuidade do acesso ao parque para pessoas que fazem parte do CadÚnico, após pleito pelo governo do Ceará em 2023. O novo contrato de concessão estabelece o valor máximo a ser cobrado do visitante, por dia, variando de R$ 50 no primeiro ano até R$ 120 a partir do quinto ano da concessão.  A cobrança de ingresso ocorrerá somente de visitantes do Parque Nacional de Jericoacoara. Não terão que pagar o ingresso moradores, frequentadores e trabalhadores da região, crianças até seis anos de idade, estudantes e professores para atividades de educação ambiental, pesquisadores, servidores e agentes de segurança pública no exercício de suas funções, guias de turismo nem condutores de visitantes cadastrados.  Atualmente, a visitação do parque é gratuita. Os turistas da região, porém, pagam a chamada Taxa de Turismo Sustentável, recolhida pela Prefeitura de Jijoca de Jericoacoara. Cada visitante precisa desembolsar R$ 41,50 para permanecer por até dez dias.  Com a concessão, o turista que ingressar em Jijoca de Jericoacoara precisará, além da taxa municipal, pagar pela entrada no parque.  Infraestrutura  De acordo com o governo do Ceará, há previsão de investimentos de aproximadamente R$ 116 milhões em infraestrutura no parque, além da aplicação de R$ 990 milhões em operação e gestão ao longo do contrato, que é de 30 anos.  O edital prevê a realização de uma série de investimentos já no início da concessão, como melhorias nos edifícios operacionais e em infraestrutura de lazer e de transporte, bem como instalações em diversas áreas do parque para recepção do turista.  O projeto prevê ainda o investimento em pesquisa ambiental e a aplicação de recursos da concessão em cidades do entorno, como Camocim, Cruz e Jijoca de Jericoacoara, entre outras obrigações.  Com a nova gestão, o ICMBio será o gestor do contrato de concessão e fiscalizador das ações da empresa privada, além do responsável por monitorar as áreas de unidades de conservação. Pelo edital, as áreas de vegetação que não sejam acessadas pelos usuários e pelas áreas de visitação e trilhas não serão consideradas sob responsabilidade da concessionária.  Além das estruturas para cobrança de ingressos, o novo parque contará com estacionamentos, lanchonetes, restaurantes e pontos de apoio aos visitantes, incluindo rede wifi gratuita. A concessionária será responsável por serviços como limpeza, segurança, manutenção de vias e brigada de incêndio.  Também estão previstos investimentos socioambientais no parque e no entorno, totalizando R$ 91 milhões ao longo da concessão. Esses investimentos incluem ações de educação, projetos de pesquisa, manejo de espécies, integração com a comunidade local e apoio a projetos de mobilidade.  Parques nacionais concedidos à iniciativa privadaMais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com o BNDES, o critério para seleção do concessionário envolveu o maior valor de outorga fixa, que é a quantia a ser paga ao poder público. A segunda proposta, do Consórcio Nova Jericoacoara, ofereceu um lance de R$ 25 milhões. O valor mínimo para a outorga era de R$ 7 milhões.  Vencedor da licitação, o Consórcio Dunas também terá de aplicar recursos de responsabilidade socioambiental em diversas ações no próprio parque e no entorno.  Em dezembro de 2023, o ICMBio e o governo do Ceará assinaram um acordo de cooperação técnica para a gestão integrada do Parque Nacional de Jericoacoara, em um aprimoramento da proposta inicial.  Localizado no litoral oeste do Ceará e com área de 8.416 hectares (equivalente a mais de 11,7 mil campos de futebol), o Parque Nacional de Jericoacoara possui ecossistemas marinho-costeiros com mangues, restingas e dunas.  As praias do parque são procuradas para esportes como kitesurf e windsurf. Os visitantes também visitam dunas, mangues e piscinas naturais. Em 2022, o parque recebeu mais de 1,5 milhão de pessoas, tendo sido o terceiro mais visitado do país no período, segundo dados do ICMBio.  A recomendação é que a concessionária priorize empresas da região ao definir os prestadores de serviço de alimentação e de transporte, por exemplo. A empresa vencedora não poderá implementar serviços de transporte interno no modal rodoviário que concorram com os prestados pelos operadores do parque autorizados pelo ICMBio.  Turismo de luxo em Jericoacoara (CE)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Essa foi a quarta tentativa de transferir a gestão do parque para a iniciativa privada. Já houve tentativas de realizar a concessão em 2014, no governo Dilma, em 2018, no governo Temer, e em 2022, no governo Bolsonaro.  Em 2014, o projeto foi cancelado ainda na fase de consulta pública, após críticas por parte da população e ambientalistas. Em 2018, o ICMBio promoveu reuniões com lideranças em Jericoacoara, mas a proposta não avançou.  Para pesquisadores e ativistas que se opunham à concessão, o turismo na região precisa ser cauteloso para não colocar em risco a conservação do local.  Já em 2019, o ICMBio solicitou a inclusão do projeto de concessão no Parque Nacional de Jericoacoara no Programa de Parcerias e Investimentos do governo federal e, por meio de um acordo de cooperação do Ministério do Turismo, contratou, em 2021, a realização de novos estudos para o projeto de concessão com o auxílio do BNDES. Esses estudos culminaram no processo que agora foi à concessão.