O Cristo Redentor, inaugurado em 1931 no morro do Corcovado, no Rio de Janeiro, ficou mais famoso do que o parque nacional que o abriga. Hoje a visitação ao monumento que é cartão-postal do país é garantia de receita para o parque da Tijuca.  Com 3,5 milhões de visitantes em 2022, o Parque Nacional da Tijuca gerou mais de R$ 23,7 milhões de receita com visitação, fatia que representa aproximadamente 60% do total da arrecadação dos parques nacionais —juntos, eles geraram R$ 39,9 milhões no ano passado.  A proporção em 2023 é ainda maior. De tudo o que o governo federal arrecadou com visita aos parques —cerca de R$ 30 milhões— de janeiro a julho, 94% foram na área de conservação da Tijuca.Floresta da Tijuca e Cristo Redentor vistos a partir do mirante Dona Marta - Eduardo Anizelli/FolhapressOs dados foram obtidos pela reportagem por meio de LAI (Lei de Acesso à Informação).  Não é possível, no entanto, afirmar que o Parque Nacional da Tijuca sustenta todos os outros. O recurso arrecadado na unidade não é distribuído, segundo o ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade), responsável pela administração dos parques nacionais.  A lei que instituiu o sistema nacional de unidades de conservação prevê que parte da arrecadação com visitação seja destinada para a manutenção da própria unidade arrecadadora. Uma segunda parte vai para a regularização fundiária das unidades, e um último terço, para a manutenção e gestão de outros espaços.  De acordo com o ICMBio, porém, "não há regulamentação que estabeleça o mecanismo de controle da aplicação destes recursos". "Os valores arrecadados são destinados de forma integral ao Tesouro Nacional e retornam ao ICMBio", afirmou o instituto, em nota.Cristo Redentor visto junto à lua no alto do Corcovado, na zona sul do Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 2.ago.2023/Folhapress  O Parque Nacional da Tijuca é extenso: vai do bairro do Andaraí, na zona norte, até a Gávea Pequena, parte isolada e mais rica na zona sul. A vegetação começou a ganhar forma de parque em 1861, quando chácaras e fazendas no bairro de mesmo nome foram desapropriadas para que a mata atlântica crescesse novamente. Em 13 anos, 100 mil árvores foram plantadas.  Na década de 1940, caminhos internos foram construídos, aumentando a circulação de pessoas no local. Em 1961, a área verde do maciço da Tijuca foi transformada em parque nacional.  O peso carioca na arrecadação das unidades de conservação aumentou após o leilão do Parque Nacional do Iguaçu (PR). Em 2022, a concessão formada pelo Grupo Cataratas e pela Construcap passou a administrar a unidade de conservação famosa pelas cataratas.  Por contrato, não há arrecadação do ICMBio em 2023 no parque paranaense. A previsão de pagamento de outorga pela concessionária, segundo a ouvidoria do instituto, é a partir do 49º mês após a data da concessão.  Dentro das cataratas de Foz do IguaçuMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 2022, quando ainda estava sob o guarda-chuva do Ministério do Meio Ambiente, o Parque Nacional do Iguaçu arrecadou pouco mais de R$ 13 milhões com visitação, enquanto o da Tijuca foi responsável por R$ 26 milhões, em valores aproximados.  No mesmo ano, o Parque Nacional de Brasília, criado em 1961, foi o terceiro maior em arrecadação com visitantes, com R$ 2 milhões. Em comparação, o Parque Nacional Marinho de Fernando de Noronha teve receita de R$ 310 mil em 2022.  Conheça os dez parques nacionais mais imperdíveis do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Incluído pela Unesco na lista de patrimônios da humanidade, o Cristo Redentor puxa a arrecadação do Parque Nacional da Tijuca.  O ingresso para visitação com deslocamento por van é vendido a R$ 78,50 na alta temporada e a R$ 54,50 na baixa. O acesso por meio do trem do Corcovado, um passeio muito procurado por turistas, custa R$ 117,50 na alta e R$ 93,50 na baixa.  Apesar de o Cristo Redentor ser a principal atração, o pagamento do visitante é feito para entrar no parque da Tijuca como um todo. A Arquidiocese do Rio de Janeiro, responsável pela administração do santuário, pleiteou durante anos uma parte da arrecadação com ingressos.  Cristo Redentor, no RioMais    novamente         de   de  de  representando um  Em abril do ano passado, um acordo foi firmado e R$ 3 foram incluídos ao valor total do ingresso. Essa cota é destinada à arquidiocese para a manutenção do monumento, mas o grupo católico alega que é pouco.  Em setembro, o ICMBio negou um pedido de reajuste no valor feito pela Igreja. O instituto disse ser necessário um estudo para aumentar o preço da entrada. A arquidiocese avalia reagir à negativa.  "Tudo que diz respeito ao Cristo Redentor é uma fortuna. As pedras-sabão vêm de uma pedreira em Minas Gerais, que é a original. A manutenção do platô é feita por nós. A estrutura de para-raios é extremamente sofisticada, e é um cuidado nosso. Quando dá um raio, cai um pedacinho da mão, ou do dedo", afirma a arquidiocese.  A relação entre os responsáveis pelo Cristo Redentor e a administração do Parque Nacional da Tijuca oscila. Ainda no ano passado, membros da Igreja ganharam acesso ao santuário do Cristo Redentor depois de anos. Até então, a entrada dependia da autorização de funcionários do ICMBio. Padre Omar, reitor do santuário, chegou a ser barrado três vezes.  Conheça as visitas ilustres que o Cristo Redentor já recebeu Mais    novamente         de   de  de  representando um  O parque da Tijuca é dividido em setores. A floresta homônima, cujo acesso se dá pelo Alto da Boa Vista, tem mata densa e é repleta de cascatas.  Kleber Venturelli, guia de turismo, é um dos que arrecadam indiretamente com o sucesso do parque.  "A floresta da Tijuca tem várias trilhas, cachoeiras, montanhas, grutas. São muitas opções para trabalhar na área do ecoturismo", afirma.  O setor Serra Carioca, onde está o morro do Corcovado e o Cristo Redentor, tem subida pelas Paineiras. No setor da Gávea, estão as trilhas mais famosas da cidade, como a que leva à Pedra Bonita, onde há uma rampa de decolagem para asa-delta, e à Pedra da Gávea, formação rochosa que lembra um rosto humano, de acesso desafiador para iniciantes.  "No setor Floresta da Tijuca, estão as cascatas Baronesa, Diamantina e Cachoeira das Almas. É um circuito bem fácil de fazer, nível leve. Mas a maioria dos turistas que me procuram para fazer trilha querem ir na Pedra da Gávea, onde tem um trecho de escalada em que a maioria das pessoas precisa de equipamento. Mas é de tirar o fôlego", diz o guia.  Cachoeira da Baronesa é atração turística no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um