O parque temático Universal Studios Orlando, da Comcast, irá reabrir ao público em capacidade reduzida no dia 5 de junho, afirmou a empresa nesta quinta-feira (21).  O Universal Studios é o primeiro dos grandes parques temáticos da Flórida a anunciar seus planos para reabertura. A Walt Disney Co, que é proprietária do Disney World, reabriu ontem o Disney Springs, uma área de compras em Orlando, mas os parques continuam fechados.  Visitantes na abertura da área dedicada à franquia Harry Potter, no Universal Studios, em 2010- Scott Audette/ReutersO Universal Studios fez o anúncio durante uma reunião entre o Condado de Orange e da Força Tarefa de Recuperação Econômica da Flórida a qual compareceram autoridades regionais e do Departamento de Saúde, além de líderes comunitários. A Força Tarefa aprovou os planos durante o encontro.  O vice-presidente executivo e diretor-administrativo do Universal Parks &amp; Resorts, John Sprouls, disse que a Universal irá implementar vagas espaçadas de estacionamento, checagens de temperatura, encomendas de comida por telefone e irá requisitar que visitantes e funcionários usem máscaras.  Sprouls também disse que o parque temático irá fechar as áreas interativas para crianças em uma iniciativa para reduzir o contato físico entre visitantes.  A área de compras e restaurantes dos parques Universal em Orlando, o Universal CityWalk, já havia voltado a operar no dia 14, de maneira limitada.  Kennedy Space Center   novamente         de   de  de  representando um  A 45 minutos de Orlando, o Kennedy Space Center, complexo de visitação da Nasa, vai reabrir para visitação na próxima quinta (28).  Funcionários e visitantes com mais de dois anos de idade precisarão usar máscaras enquanto estiverem no local. Também será preciso manter o distanciamento social nas filas, restaurantes e atrações.  Antes de entrar, visitantes e funcionários terão a temperatura medida. Quem apresentar mais de 38ºC será barrado.  O parque afirma ainda que aumentou a frequência de higienização de suas instalações e que incentiva a compra de ingressos pela internet, para evitar o contato nos guichês.