Conhecido por ser um dos principais refúgios de onças-pintadas do mundo, o Parque Estadual Encontro das Águas, na região do Pantanal mato-grossense, registra incêndios desde o início do mês. Nesta sexta-feira (20), o Corpo de Bombeiros Militar de Mato Grosso afirmou que o incêndio agora está confinado em uma área alagada e que cerca de 30 militares atuam no local para impedir o avanço do fogo.  Aviões fazem o despejo de água ao longo do dia para diminuir a intensidade das chamas, enquanto os bombeiros acessam a área com embarcações.  Incêndio atinge o Parque Estadual Encontro das Águas, em Mato Grosso, desde o início deste mês - Reprodução/Erisvaldo Almeida no instagramO incêndio começou em uma fazenda particular próxima ao parque no dia 1º e foi se espalhando até atingir o parque, no dia 7. De acordo com uma análise preliminar da organização ICV (Instituto Centro de Vida), o fogo já atingiu, até esta sexta, uma área de 10 mil a 15 mil hectares.  O parque está localizado entre os municípios Poconé e Barão de Melgaço e, há 3 anos, sofreu um incêndio devastador, que marcou a região do Pantanal. Em 2020, ele teve mais de 90% de sua área total atingida pelo fogo, segundo o ICV.  Morador de Poconé, o guia de turismo e fotógrafo da vida selvagem Erisvaldo Almeida divulgou um vídeo em suas redes sociais em que é possível ver parte do incêndio na vegetação do parque e também uma onça-pintada ofegante, abrigada embaixo de uma árvore.  Em outro vídeo feito pelo morador, há um jacaré morto, com marcas de queimadura. Ele disse à Folha que as duas cenas foram gravadas na última quarta-feira (18).  Coordenador de projetos da ONG Panthera Brasil, Fernando Tortato afirma que o impacto agora está "mais localizado".  "Nada comparado a 2020, que foi uma dimensão muito maior. Agora é um impacto principalmente para pequenos vertebrados e invertebrados. Já as onças têm esta mobilidade, esta possibilidade de deslocamento muito maior. Então elas conseguem escapar do fogo", explica ele.  Hoje há de 80 a 100 onças-pintadas vivendo na região do parque, segundo a ONG.  O tempo é outro fator que colabora para amenizar a situação, segundo Tortato. "A gente já teve algumas chuvas, a vegetação já está mais verde. O fogo não está propagando tão forte como seria no pico da seca, em agosto ou setembro", avalia.  "E a gente tem esperança que venham mais chuvas nos próximos dias para controlar esse fogo. Porque a região é de difícil acesso e o combate é muito complexo."  Tortato acrescenta que, apesar de o fogo estar mais concentrado em uma área desta vez, as frequências dos incêndios chamam a atenção e preocupam a longo prazo.  O comandante do Batalhão de Emergências Ambientais (BEA), tenente-coronel Marco Aires, afirma que quatro equipes de fiscalização do uso do fogo se deslocaram nesta sexta para a região.  "Ainda estamos em Período Proibitivo do Uso Regular do Fogo [que começou em 1º de julho e se estende até o final deste mês], por isso vamos enviar estas quatro equipes para verificar se há criminosos na região. Iremos multar os responsáveis", diz Aires.  Incêndios no pantanal de Mato Grosso do Sul em 2020Mais    novamente         de   de  de  representando um  O engenheiro florestal Vinícius Silgueiro, coordenador do Núcleo de Inteligência Territorial do ICV, diz que medidas de combate aos incêndios precisam ser implementadas "com toda força e urgência por parte do estado, mas também são necessários esforços de fiscalização e responsabilização pelos causadores" do fogo.  "Os efeitos que estamos vivenciando do El Niño, com altas temperaturas e possibilidades de chuvas escassas ainda neste mês, aumentam o risco", destaca.