Para aproveitar uma folguinha extra, respirar um pouco de ar puro numa bela (e puxada) caminhada depois da correria de fim de ano, e de quebra eliminar algumas das muitas calorias consumidas nos jantares e almoços familiares, uma dica que fica logo ali mesmo é conhecer a recém-aberta Trilha Cachoeira da Torre, no parque Caminhos do Mar, dentro do Parque Estadual Serra do Mar. A trilha ganha esse nome por causa da grande torre de energia que fica a 50 metros da cachoeira.    Cachoeira da Torre dá nome a trilha recém-aberta no Parque Caminhos do Mar, em São Paulo - DivulgaçãoCom um percurso de 4,5 quilômetros do Centro de Visitantes (que dá acesso ao parque por São Bernardo do Campo, no ABC paulista) até a cachoeira da Torre, a trilha é considerada de nível intermediário de dificuldade, e uma das mais radicais disponíveis nas redondezas da capital paulista. Nela, o visitante vai percorrer vegetações rasteiras em campos de áreas planas, bosques em topos de morros, com árvores de pequeno porte e arbustos, e trechos de floresta densa onde podem ser vistas bromélias, orquídeas e cipós (lianas) que atraem diversas espécies de aves desse que é considerado o maior corredor biológico da mata atlântica no Brasil, com 1.361 espécies de animais e 1.200 tipos de plantas registradas pelo Ibama.  Com elevação que varia de 680 metros a 785 metros de altitude e inclinações de até 33%, é importante lembrar que esse percurso é também conhecido como "Trilha dos 7 Morros", nome justificado pelos sete trechos de maior inclinação subidos e descidos ao longo da caminhada. Para encarar o desafio, é importante o visitante usar roupas e calçados confortáveis fechados —por favor, amiguinhos, nada de chinelos de dedo, combinados?— além de itens básicos como protetor solar, repelente de insetos e, fundamental: água potável. É que, apesar de o trajeto cruzar com vários riachos escondidos na vegetação, a água não é considerada própria para consumo. Então, leve sua garrafinha, seu camel pack, e garanta a hidratação adequada para as horas de caminhada.  Trilha Cachoeira da Torre, no parque Caminhos do Mar, dá oportunidade de apreciar a rica vegetação da mata atlântica - DivulgaçaoChegar à cachoeira pode incluir um banho em um dos poços do local, com direito a uma bela vista de parte da Baixada Santista, além de diversas quedas d'água que seguem seu curso para o mar. Daí é só respirar fundo e pegar o caminho de volta.  O passeio até a Cachoeira da Torre precisa ser agendado com antecedência junto ao Parque Caminhos do Mar e é feito obrigatoriamente com um monitor do parque, para segurança dos visitantes, mesmo os mais experientes. É bom também lembrar que, nesta época de muitas chuvas, o monitoramento dos volumes de água pode exigir o cancelamento do passeio, então, sempre é bom confirmar a possibilidade (e a meteorologia) antes de seguir para lá. Segundo Michele Pelosini, gerente operacional do Caminhos do Mar, "em tempos de muita chuva, é analisado o nível da água. Os monitores que fazem a trilha, nestes períodos, não entram na cachoeira com os grupos, que vão apenas para contemplação".  Adriana Fegyveres, assessora da concessionária Parquetur, responsável pelo parque, acrescenta que "quando tem chuva forte não tem excursão para a cachoeira, assim como se for detectado risco de deslizamento ou outros problemas semelhantes". E, quando a trilha está mais molhada do que o normal (e o normal, convenhamos, na Serra do Mar, é beeeem molhado), "mas ainda for viável, os monitores especializados acionam protocolos de segurança para as subida".  E então, quem vamos queimar aquela fatia extra de panetone com uma boa dose de ar puro?  Serviço  Ficha técnica  Distância: 9 km (ida e volta) Duração total: 6 horas Horário: início às 8h e retorno às 13h Ponto de encontro: Centro de Visitantes São Bernardo do Campo Número de participantes: mínimo de 2 pessoas e máximo de 30  Acessos ao parque:  Portaria de entrada por São Bernardo do Campo: • SP-148 Estrada Caminho do Mar, Km 42 - Alto da Serra - São Bernardo do Campo (SP)  Portaria de entrada por Cubatão: • SP-148 Estrada Caminho do Mar, Km 50 - Cruzeiro Quinhentista - Cubatão (SP)