O cantor Parrerito, voz principal do Trio Parada Dura, morreu após complicações decorrentes de Covid-19 na noite deste domingo (13) em Belo Horizonte. Eduardo Borges tinha 67 anos e era diabético.  O artista, que estava internado desde o final de agosto, deixa mulher, filhas e netas.  O cantor Eduardo Borges, conhecido como Parrerito, morreu neste domingo (13) vítima de Covid-19 - DivulgaçãoPersonalidades da música sertaneja homenagearam o cantor. O cantor Vinicius, que faz dupla com João Bosco, lembrou que o Trio Parada Dura se apresentou em seu casamento.  "No dia mais importante da minha vida, vocês estavam comigo, cantando lindamente no meu casamento, realizando um sonho de fã", escreveu em uma postagem no Instagram.  Parrerito estava no Trio Parada Dura desde 1982, quando entrou como substituto de seu irmão, Barrerito. Atualmente, Creone e Xonadão também fazem parte do grupo de música caipira.  Neste domingo, o Brasil chegou a 131.663 óbitos pela Covid-19, com o acréscimo de 389 novas mortes.