A partida entre Granada e Athletic Bilbao foi suspensa neste domingo (10) após um torcedor morrer na arquibancada do estádio Nuevo Los Cármenes, em Granada. De acordo com a imprensa espanhola, a vítima é um homem de cerca de 70 anos, que teria tido uma parada cardíaca.  Pessoas que estavam próximas a ele na arquibancada foram as primeiras a pedir socorro, enquanto no campo o árbitro parou o jogo ao ser advertido pelo goleiro do Athletic, Unai Simón, e o banco do Granada. Haviam sido jogados 18 minutos, e a equipe de Bilbao vencia por 1 a 0.  Pombos andam no gramado do estádio Los Cármenes, em Granada, após partida entre time da casa e Athletic Bilbao ser suspensa por causa de morte de torcedor - Jorge Guerrero/AFPO jogo ficou paralisado durante mais de uma hora enquanto o homem recebia atendimento médico. Os médicos das duas equipes também ajudaram. Quando a morte foi confirmada, o jogo foi suspenso.  "Está suspenso o jogo entre Granada e Athletic Bilbao devido ao triste falecimento de um torcedor no Estádio Nuevo los Cármenes", informou a LaLiga em um comunicado em suas redes sociais.  A organizadora do Campeonato Espanhol e os dois clubes "entraram em acordo para suspender a partida", afirmou o Athletic, que expressou condolências aos familiares do torcedor que faleceu.  O mesmo fizeram LaLiga e Granada, que mostrou seus "mais sinceros pêsames aos amigos e familiares, assim como à toda a família granadinista" pelo "falecimento de um torcedor do nosso clube".  A partida será retomada nesta segunda-feira (11), às 21h (horário da Espanha), anunciou a La Liga no Twitter horas depois do inciente.