Partidos de oposição estão discutindo a criação de uma mesa de unidade para organizar o discurso contra Jair Bolsonaro.  O debate surge a partir do diagnóstico de que o governo federal tem um discurso unitário a respeito da pandemia e da crise, ao passo que a oposição envereda por múltiplos caminhos e por isso tende à dispersão.  A mesa teria o papel de consolidar um discurso que expressasse de maneira clara as posições da oposição a cada momento. O PSOL já aprovou internamente a proposta, e os demais partidos (PT, PDT, PSB, PCdoB e Rede) estão discutindo.  Além de presidentes de partidos, a ideia é que a mesa seja composta também por representantes de movimentos sociais.  O presidente Jair Bolsonaro em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNACaiado diz que vai tentar que Alckmin seja o candidato do DEM ao governo de SP em 2022 Alfredo Cotait e Mara Gabrilli são sugeridos à direção do PSD como candidatos ao governo de SP Partidos de oposição discutem criação de mecanismo para unificar discurso contra Bolsonaro Gestão Covas já fez duas reuniões com consulado de Cuba para tratar de importação de vacina para Covid Fachin envia a deputados carta que critica debate sobre extinguir cota de 30% de candidaturas femininas Procurador pede investigação sobre petição eletrônica que defende proibição de casamento interracial Tiroteio de maio: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês