Partido do vereador Carlos Bolsonaro (RJ), o Republicanos busca se distanciar da operação da Polícia Federal que teve o filho do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) como alvo, na manhã desta segunda-feira (29).  O presidente do Republicanos, Marcos Pereira - Waldemir Barreto/Agência SenadoProcurado pelo Painel, o presidente nacional da legenda, Marcos Pereira, não quis comentar a ação. O argumento para isso é que Carlos está prestes a deixar a legenda.  "Ele está de saída do partido. Vai presidir o PL", disse Pereira. O vereador vai comandar a legenda no município do Rio de Janeiro.  Controlando o ministério dos Portos e Aeroportos, além de parte da bancada na base de Lula, o Republicanos tem se afastado do bolsonarismo.  Isso inclusive tem colocado em risco a permanência no partido do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas.