As aglomerações e o fluxo contínuo de passageiros em trens e estações do metrô e da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) contrastou com o vazio das ruas de algumas regiões da capital paulista, na manhã desta segunda-feira (8), primeiro dia útil da fase vermelha do Plano São Paulo, a mais restritiva com relação a medidas de prevenção à Covid-19.  O governo de São Paulo, gestão João Doria (PSDB), colocou todo o estado na fase vermelha desde a 0h de sábado (6). A medida valerá até o dia 19 de março para tentar barrar a evolução da curva de infecções, óbitos e internações devido ao novo coronavírus.  Por volta das 6h50, a reportagem chegou em uma das plataformas de embarque da estação Corinthians-Itaquera, da linha 3-vermelha do metrô. Os passageiros se aglomeravam nos cercadinhos que controlam o fluxo de entrada nos trens, diferentemente do entorno da estação, vazio e com pouco movimento de pedestres.  Com a chegada dos trens, porém, nem todos embarcavam, como a analista bancária Paloma Góes, 25 anos. “Me sinto insegura de entrar no vagão muito cheio e, por isso, espero um pouco, até esvaziar um pouco. Em minha opinião, essa fase vermelha não resolve nada no metrô, como está dando pra ver [com as aglomerações]”, afirmou. Ela embarcou em um trem, menos cheio, cerca de cinco minutos depois.  O intervalo entre a saída e chegada dos trens foi de entre três e quatro minutos no local, conforme calculado até às 7h05, quando o Agora embarcou em uma composição, sentido Barra Funda. A reportagem permaneceu em frente à porta 38, do carro G 113, onde também estava a auxiliar administrativa Jéssica Castro Santos, 29.  Centenas de passageiros se aglomeram em plataforma daestação da Luz da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), na manhã desta segunda-feira (8),primeiro dia útil de fase vermelha do Plano São Paulo- Marlene Bergamo/FolhapressEla usa a linha diariamente para trabalhar, na região da estação Marechal Deodoro, penúltima antes do fim da linha, na Barra Funda. “Você vai ver, até chegar na Sé, vai lotar de gente. Isso é uma hipocrisia, por parte do governo, pois proíbe as pessoas de se aglomerar no lazer, nos fins de semana, mas não faz nada pra controlar as aglomerações que acontecem todos os dias [no transporte público]”, criticou.  Conforme Jéssica havia antecipado, o vagão foi enchendo a cada parada, até que na estação Carrão já era impossível evitar o contato físico com outros passageiros. O local também estava muito quente e sem ventilação.  De tempos em tempos, alertas sonoros orientavam os passageiros para usar máscara, álcool em gel e também para evitar conversar ao telefone, falar com outras pessoas, ou ainda consumir bebidas e alimentos que, neste caso, obriga a retirada de máscaras de proteção.  O aperto e aglomeração se manteve até a estação Sé, onde parte dos passageiros desembarcou, caminhando ainda aglomerados, principalmente nas escadas rolantes, para embarcar na linha 1-azul, sentido Jabaquara (zona sul) ou Tucuruvi (zona norte), para onde o Agora seguiu por volta das 7h40, até chegar na estação Luz, que faz interligação com a CPTM e a linha 4-amarela.  Centenas de passageiros circulavam pelo local, principalmente desembarcando da CPTM e indo para o metrô, fazendo com que não parecesse que todo o estado está na fase mais restritiva do Plano São Paulo.  Sentado em um banco no meio das plataformas 2 e 3 da CPTM, o ajudante geral Benício Vieira de Almeida, 57, aguardava, por volta das 8h30, até dar o horário para entrar no trabalho, às 9h. Ele afirmou não ter sentido diferença no fluxo de passageiros, nesta segunda-feira, em relação a outros dias em que vigoraram medidas menos restritivas de circulação. "Só na rua, que está deserta, é que dá para perceber que está na fase vermelha", observou.  Morador de Guaianases (zona leste), Almeida acrescentou preferir chegar atrasado, quando evita embarcar em vagões muito cheios, ao se expor às aglomerações nos trens.  Ele ainda ironizou o alerta sonoro do metrô, que afirma "todos juntos contra o coronavírus." "Que está todo mundo junto e aglomerado, nos trens e ônibus, não há como negar. Mas isso está mais a favor do que contra a Covid-19", disse.  Ainda na estação Luz da CPTM, a gerente de operação de atendimento Mariza de Jesus Nevez, 54 anos, aguardava à distância o trem no qual pretendia embarcar, para chegar em São Caetano do Sul (ABC), onde trabalha há cerca de uma semana.  Moradora de Santana (zona norte), ela afirmou usar ônibus, metrô e CPTM para chegar ao serviço. "Os três transportes estão sempre cheios e hoje [segunda] não mudou nada, as pessoas continuam se aglomerando", afirmou.  Ela disse ainda estar "menos preocupada" com uma eventual contaminação pelo novo coronavírus, pois afirmou já ter sido imunizada, em 17 de fevereiro, na Unidade Básica de Saúde Nossa Senhora do Brasil, na Bela Vista (centro), com a primeira dose da Coronavac. Na ocasião, ela foi entregar exames na unidade, no fim do expediente, quando lhe ofereceram uma dose que havia sobrado, a chamada "xepa da vacina".  "Mesmo assim, ainda me previno [usando máscara e álcool em gel]. Vou tomar a segunda dose nesta quarta-feira [10]. Depois disso, vou me sentir mais segura, mas vou manter os protocolos de prevenção", acrescentou a gerente, mostrando a carteirinha de vacinação à reportagem para provar.  Na parte externa da estação da Luz (centro), praticamente deserta, havia somente pessoas em situação de rua circulando e abertos comércios como lanchonetes, em sistema de compra e leva, além de bancas de jornais, o que é permitido pelo Plano São Paulo nesta fase mais restritiva.  Em seguida, a reportagem foi à República, também na região central, onde nas ruas estava clara a proibição de abertura de comércios e aglomeração de pessoas. Na rua do Arouche, um comerciante afirmou que, até por volta das 9h30, as vendas haviam caído cerca de 60%, em relação à semana passada. "Não dá para ver quase ninguém na rua. Isso já está repercutindo nas minhas vendas."  A estação República, da linha 3-vermelha do metrô, também estava vazia, em relação as outras onde o Agora esteve. Deste local, a reportagem foi para o Brás, região de comércio popular e conhecido pela aglomeração de clientes.  Rua Cásper Libero, na região central da capital paulista,deserta na manhã desta segunda-feira (8), primeiro dia útil da fase vermelha do Plano São Paulo. A imagem contrasta com o interior de estações do Metrô e da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), onde milhares de pessoas se aglomeraram no período da manhã- Marlene Bergamo/FolhapressPor volta das 9h40, centenas de pessoas desembarcavam dos trens da CPTM no Brás, repetindo as aglomerações para usar as escadas rolantes, como na estação da Luz, e fazer a baldeação para o metrô.  Fora da estação, dezenas de ambulantes vendiam, principalmente roupas, a poucos metros de distância de uma base fixa da GCM (Guarda Civil Metropolitana). Apesar disso, a região estava vazia, com lojas fechadas.  A Vigilância Sanitária estadual de São Paulo autuou 15 estabelecimentos na capital por descumprirem as regras da fase vermelha da quarentena na segunda noite das novas regras. Segundo a Secretaria Estadual da Saúde, os locais promoviam aglomerações e funcionavam em desacordo com as normas.  Respostas  A Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas(PSDB), afirmou ser da polícia a "atribuição legal" para fiscalizar as determinações do Decreto Estadual, que estipulou as restrições da fase vermelha do Plano São Paulo, "uma vez que quem infringe determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa, comete crime", diz trecho de nota.  O governo municipal acrescentou seguir as regras estipuladas pelo Plano São Paulo, dando apoio a ações conjuntas com a Vigilância Sanitária estadual, SSP (Secretaria da Segurança Pública) e Procon.  A Secretaria dos Transportes Metropolitanos, sob a gestão João Doria (PSDB), afirma que está com “Operação Monitorada” desde o início da pandemia e atua com avaliação sistemática, a cada faixa de horário, para atender a necessidade do cidadão. “Lembrando que o sistema de trilhos foi projetado e construído para transportar alto fluxo de pessoas da origem ao destino, aglomerado de pessoas em grandes escalas”, disse, em nota.  O secretário Alexandre Baldy afirma que defende o escalonamento da abertura e fechamento das atividades essenciais que sejam permitidas funcionarem, como um caminho possível para evitar a concentração de passageiros nos horários de pico no Transporte, desafogando o horário de pico (5h30 às 7h30 e de 17h30 às 19h30). Segundo o secretário, é “uma solução racional, mas que depende de autoridades municipais para que consigamos expandir e diluir o horário de pico, otimizando a estrutura urbana do transporte coletivo”.  A secretaria diz também que determinou, desde o início da pandemia, a intensificação de medidas de higienização das composições, veículos e estações, com ampliação da frequência de limpeza de assentos, pisos, corrimãos, maçanetas, com álcool 70% ou solução de água sanitária. “Foi criado um comitê específico para intensificação do monitoramento e fiscalização da higienização dos banheiros das estações e dos terminais, assim como a reposição de itens como sabonete, papel higiênico e papel toalha”, diz, em nota..  Passageiros se aglomeram em trens do metrô e da CPTM em primeiro dia útil da fase vermelha do Plano São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um