A violência sexual contra crianças e adolescentes é um problema recorrente em todas as classes sociais e mais: acontece normalmente em ambientes que deveriam proteger a criança, como dentro da própria casa. O Instituto Liberta criou o movimento #AgoraVcSabe para que adultos abusados, violentados ou explorados sexualmente quando crianças rompam o silêncio.  Uma segunda passeata virtual será realizada em 14 de junho e pretende reunir milhares de pessoas que emprestam seus rostos e vozes a causa.  A presidente do Instituto Liberta, Luciana Temer, pretende reunir 1 milhão de pessoas na passeata virtual - Keiny Andrade/FolhapressPara participar, é só entrar no site e gravar uma mesma frase que será dita por todos os participantes. "A violência sexual contra a criança e o adolescente é uma realidade. Eu fui vítima e agora você sabe!"  O objetivo é dar visibilidade a um problema que diz respeito a 75% dos casos de violência sexual no país, cometidos contra vítimas na infância ou na adolescência.  A presidente do Instituto Liberta, Luciana Temer, explica que não é preciso dar detalhes do que aconteceu com você nem falar sobre quem é o abusador.  "Não estamos pedindo para que ninguém fale do seu caso, nem conte detalhes do que aconteceu, nem como aconteceu. É um grito contra a violência, é um conjunto de frases ditas por todos nós", diz.  OUTRAS PASSEATAS   Essa é a segunda passeata virtual —a primeira aconteceu em 18 de maio, Dia Nacional de Enfrentamento ao Abuso e Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes no país, e reuniu 2.400 pessoas.  A campanha proposta pelo instituto segue até agosto com a expectativa de reunir 1 milhão de pessoas denunciando a violência sexual contra crianças e adolescentes.  "É a força do coletivo que muda uma cultura", diz Luciana Temer. Outras passeatas vão acontecer também nos meses de julho e agosto deste ano.  Celebridades como a apresentadora Angélica Ksyvickis, 48, embaixadora da campanha, a empresária Luiza Helena Trajano e os apresentadores Luciano Huck e Marcos Mion se engajaram nas redes sociais para chamar mais pessoas para o levante.  Além das pessoas físicas, homens, mulheres e trans adultos de todas as regiões, raças e classes sociais, cerca de 50 instituições participaram da primeira passeata online.  COMO GRAVAR SEU VIDEO PARA O LEVANTE VIRTUALAcesse agoravocesabe.com.br pelo celular ou desktopClique em &quot;Já fui vítima&quot; para conhecer tipos de violênciasClique em &#039;Gravar&#039;, declare ser maior de 18 anos e aceite o termo de uso de imagemPosicione seu rosto no círculo e leia o texto que aparece na tela. Refaça o vídeo se desejarClique em &#039;Enviar&#039;Deixe seu e-mail se quiser receber uma notificação sobre quando seu rosto irá aparecer na passeata virtualEntre os apoiadores da manifestação estão o Governo do Estado de São Paulo e os Ministérios Públicos de 17 Estados, entre eles Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Amazonas, Rio de Janeiro, e Santa Catarina.  A causa de Combate à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes tem o apoio do Instituto Liberta, parceiro da plataforma Social+.