Em mais uma edição virtual, a segunda passeata contra a violência sexual sofrida por crianças e adolescentes sai nesta terça-feira (14). O levante será transmitido ao vivo, a partir do meio-dia, no site do movimento #AgoraVcSabe.  Milhares de vozes vão se unir neste levante para dar visibilidade a um problema que diz respeito a 75% dos casos de violência sexual no país, cometidos contra vítimas na infância ou na adolescência. ​  Criado pelo Instituto Liberta, o movimento #AgoraVcSabe é para que os adultos abusados, violentados ou explorados sexualmente quando crianças rompam o silêncio.    Famosos como a apresentadora Angélica, a empresária Luiza Brunet e a ex-masterchef Valentina Schulz aceitaram o convite do instituto para serem embaixadores do movimento. Eles gravaram vídeos para a TV Folha no qual falam sobre seu engajamento na causa e como se reconheceram publicamente como vítimas de abusos.  Levante virtual contra violência sexual de crianças e adolescentes - Divulgação/Instituto Liberta  ​PARTICIPE DA PASSEATA VIRTUAL  A passeata vai reunir rostos dos vídeos pré-gravados na plataforma #AgoraVcSabe subindo simultaneamente na tela, como se estivessem caminhando em uma manifestação na rua.  Todas as pessoas que foram vítimas de violência sexual na infância e na adolescência podem gravar os seus vídeos. Só é preciso ter mais de 18 anos para participar.  Quem ainda não participou, pode enviar seu vídeo pelo site do movimento repetindo a seguinte frase: "A violência sexual contra a criança e o adolescente é uma realidade. Eu fui vítima e agora você sabe!"    A presidente do Instituto Liberta, Luciana Temer, explica que é necessário romper o silêncio em torno do tema, que ainda é tabu na sociedade.  "O silêncio é pactuador da violência, a torna invisível", afirma, acrescentando a importância de discutir o assunto dentro de casa e nas escolas, pois a maioria das vítimas é violentada por pessoas de confiança da família.  Os participantes da passeata virtual não precisam relatar o que viveram e aparecerão uma vez no meio da multidão. "É um grito contra a violência, é um conjunto de frases ditas por todos nós", diz Luciana.  COMO GRAVAR SEU VÍDEO PARA O LEVANTE VIRTUAL Acesse agoravocesabe.com.br pelo celular ou desktop Clique em &#039;Já fui vítima&#039; para conhecer os tipos de violência Clique em &#039;Gravar&#039;, declare ser maior de 18 anos e aceite o termo de uso de imagem Posicione seu rosto no círculo e leia o texto que aparece na tela Refaça o vídeo se desejar Clique em &#039;Enviar&#039; Deixe seu email se quiser receber uma notificação sobre quando seu rosto irá aparecer na passeata virtualA causa de Combate à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes tem o apoio do Instituto Liberta, parceiro da plataforma Social+.