A companhia aérea de baixo-custo argentina Flybondi anunciou nesta quarta-feira (29) uma modalidade de passagem aérea na qual o passageiro tem total flexibilidade, para até trocar de nome para outra pessoa.  Em parceria com a Travelex, a Flybondi lançou o chamado Ticket 3.0, que é a evolução da passagem aérea, segundo afirmação do CEO da companhia aérea, Mauricio Sana, em coletiva com a imprensa latino-americana.  Aeronave da companhia argentina Flybondi - Divulgação"No passado você comprava uma passagem no papel, que vinha sem seu nome escrito, você que escrevia depois, como é no ônibus, mas o tempo evoluiu e isso virou algo fixo, que você compra a passagem para você voar apenas, não apenas uma passagem de um voo", disse Sana.  Hoje, as passagens aéreas, por via de regra, são intrasferíveis, incorrendo sempre taxas para mudar de titularidade ou até a impossibilidade de fazer isso. A Flybondi promete quebrar esse paradigma com o Ticket 3.0 que pretende se tornar um padrão na indústria no futuro.  A ideia é o passageiro comprar a passagem para o voo, mas se quiser alterar algum dado pessoal, dar de presente, transferir para algum familiar ou amigo, poderá fazer de maneira simples e sem custos extras.  "O passageiro é o dono da sua passagem, não a companhia aérea", afirmou ao Aeroin, o CEO da Flybondi, ao divulgar que o Ticket 3.0 é "a melhor passagem aérea o mundo".  Para correção de nomes ou troca de titularidade será cobrado uma pequena taxa de até 700 pesos argentinos (R$17) por transferência, a depender da tarifa escolhida na compra original, limitado sempre a 5% do valor total do bilhete.  A única limitação é que as mudanças devem ser feitas em até 48 horas antes do voo.  A novidade por enquanto está disponível apenas para voos domésticos, mas a empresa irá implementar nas próximas semanas para voos internacionais, inclusive para o Brasil. Vale destacar que a novidade serve para todos os tipos de bilhete, independente da tarifa, se tornando um padrão na companhia.  A companhia aérea russa Aeroflot Mais    novamente         de   de  de  representando um