A exigência de passaporte de vacinação em restaurantes, que começou a vigorar em alguns destinos do Nordeste nesta nova fase da pandemia, já tem recebido críticas de donos de estabelecimentos, que relatam dificuldades no controle.  Leandro Menezes, presidente da Abrasel na Bahia (associação que reúne bares e restaurantes no estado), afirma que a regra vem causando uma "confusão tremenda" desde que passou a valer, na última terça-feira (11).  Relembre restaurantes e bares que fecharam em SP em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  "A gente já vem de um período muito difícil, com as equipes bem enxutas, e a maioria dos bares e restaurantes não tem uma pessoa para ficar só cobrando o passaporte na entrada. Os garçons, de maneira geral, estão tendo que dividir sua atividade", diz Menezes. Um dos problemas, segundo ele, é o mau funcionamento do Conecte SUS, aplicativo do Ministério da Saúde.  Menezes afirma que, nesta semana, não pôde receber um grupo de oito turistas em seu restaurante, o Guapo Mexican Bar, porque uma das integrantes não conseguiu acessar o aplicativo, que emite o comprovante da vacina e sofreu um ataque hacker em dezembro. Segundo ele, já houve cancelamento de reservas por causa da medida.  Além da Bahia, o governo de Pernambuco também decretou a exigência de passaporte de vacinação nos estabelecimentos a partir desta sexta-feira (14) até 31 de janeiro. André Araújo, presidente da Abrasel no estado, defende que bares e restaurantes são seguros do ponto de vista sanitário e que o passaporte poderia ser substituído por uma campanha maciça de vacinação.     O Hospital Albert Einstein começou a produzir uma série de vídeos para a internet sobre doenças comuns e que causam dúvidas, como o câncer. Os conteúdos, que devem ser semanais, terão diferentes formatos, incluindo perguntas e respostas, animações e depoimentos de especialistas do Einstein sobre causas, sintomas, tratamento e prevenção. Os primeiros vídeos falam sobre úlcera e catarata.  Veja outros assuntos abordados pela colunaGoogle investe mais de R$ 5 bi em edifício em LondresSindicalistas pressionam bancos para expandir home officeDefensores de túnel entre Santos e Guarujá apostam em apoio de Bolsonaro na disputa com ponteCaixa libera saque do FGTS para 15 municípios afetados pelas chuvascom Andressa Motter e Ana Paula Branco