A quarta e última passeata virtual do movimento #AgoraVcSabe vai acontecer nesta quarta-feira (31), a partir do meio-dia. O levante é organizado pelo Instituto Liberta, em uma iniciativa para que vítimas de violência sexual na infância e na adolescência rompam o silêncio.  A passeata reúne vozes e rostos de vítimas que sobem simultaneamente na tela, dizendo uma mesma frase: "A violência sexual contra a criança e o adolescente é uma realidade. Eu fui vítima e agora você sabe." O evento será transmitido pelo canal da organização no YouTube.  Passeatas virtuais foram feitas para tirar a violência sexual contra crianças e adolescentes da invisibilidade - Divulgação/Instituto Liberta  De acordo com o instituto, é possível participar da próxima passeata virtual até esta terça-feira (30). Qualquer pessoa acima de 18 anos pode enviar um vídeo. Para participar, é só entrar no site do movimento e gravar a sua participação.  A presidente do Instituto Liberta, Luciana Temer, diz que na primeira passeata, realizada em 18 de maio, Dia Nacional de Enfrentamento ao Abuso e Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes, achava que o importante era reunir um número elevado de participantes.  "Chegamos ao final do movimento entendendo que o número de pessoas que tiveram coragem de falar não representa o impacto do #AgoraVcSabe. Geramos consciência e reflexão em muita gente que não está na passeata. O Datafolha mostrou como ainda é difícil quebrar o silêncio", diz Luciana.  De acordo com a pesquisa, lançada no dia 20 de agosto, só 11% das vítimas denunciaram agressões sofridas quando menores de idade.  Chegamos ao final do movimento entendendo que o número de pessoas que tiveram coragem de falar não representa o impacto do #AgoraVcSabe. Geramos consciência e reflexão em muita gente que não está na passeataLuciana Temerpresidente do Instituto LibertaLuciana também comemora o fato de o assunto ser a primeira Causa do Ano na Folha. E por ter levado até o papa, em Roma, a mensagem sobre o problema, que diz respeito a 75% dos casos de violência sexual no país, cometidos contra vítimas na infância ou na adolescência.  A campanha #AgoraVcSabe tem como embaixadores a apresentadora Angélica, a empresária Luiza Brunet e a ex-masterchef Valentina Schulz, entre outros. Todas elas gravaram vídeos para a TV Folha no qual falam sobre seu engajamento na causa e como se reconheceram publicamente como vítimas de abusos.  Luciana Temer organizou o movimento #AgoraVcSabe para falar sobre um crime comum que normalmente é praticado por conhecidos da vítimaLIVE NO TWITTER  O Datafolha encomendado pelo instituto mostrou que 1 a cada 3 diz ter sido vítima de agressão ou violência sexual antes dos 18 anos. Esse será o tema de uma live no Spaces, no Twitter da Folha, na próxima terça-feira (6), às 19h.  A live "Por que é tão difícil tirar do armário a violência sexual?" terá como debatedoras a presidente do Instituto Liberta, Luciana Temer, e a editora do Folha Social+, Eliane Trindade.  Pesquisa DatafolhaVeja os resultados do levantamento encomendado pelo Instituto Liberta1 a cada 3 diz ter sido vítima de agressão sexual na infânciaSó 11% das vítimas de violência sexual na infância denunciam agressão2 em cada 10 homens se dizem vítimas de agressão ou violência sexual quando menores