Depois de eliminar o Palmeiras nas quartas de final da Copa do Brasil no meio de semana, o São Paulo voltou a vencer um de seus arquirrivais do estado, desta vez, com uma grande atuação pelo Campeonato Brasileiro. Em casa, os são-paulinos venceram o Santos neste domingo (16), por 4 a 1.  Em tarde inspirada, o atacante argentino Jonathan Calleri marcou duas vezes, ambas no primeiro tempo. Depois do intervalo, David ampliou e Alexandre Pato fechou a conta. Foi o primeiro gol do camisa 12 desde seu retorno ao time do Morumbi. Ele começou a partida no banco e teve seu nome pedido pela torcida.  "Eu tenho que agradecer a Deus porque foi uma corrida muito longa. Isso é só começo", disse Pato.  Antes do fim, Marcos Leonardo descontou em cobrança de pênalti para os santitas.  Calleri comemora gol sobre o Santos no Morumbi - Carla Carniel/Reuters  Com o resultado, o São Paulo soma agora 25 pontos e aparece na quarta posição do Nacional. Com 16, o elenco alvinegro está apenas na 13ª colocação, cinco pontos à frente do Goiás, o primeiro time na zona de rebaixamento.  Além da busca pela parte de cima da tabela no Brasil, o São Paulo avançou para a semifinal da Copa do Brasil com um triunfo sobre o Palmeiras na quinta-feira (13), por 2 a 1 depois de também ter ganhado o jogo de ida, por 1 a 0. Em busca do inédito título do mata-mata, a equipe terá pela frente o Corinthians na semifinal.  O mando de campo das duas partidas será definido em sorteio nesta segunda-feira (17), na sede da CBF (Confederação Brasileira de Futebol).