Guarde O juiz da 4ª Vara da Justiça Federal Itagiba Catta Preta Neto arquivou ação popular movida pelo deputado Ivan Valente (PSOL) e pelo advogado Marivaldo Pereira que solicitava a suspensão da indicação do ex-ministro da Educação Abraham Weintraub para o cargo de diretor do Banco Mundial.  No pedido, Valente e Pereira listam diversas polêmicas protagonizadas por Weintraub, como as ofensas dirigidas à população chinesa e aos ministros do STF, que culminaram, inclusive, em sua inclusão no inquérito das fake news.  O ano da balbúrdia   novamente         de   de  de  representando um  Eles também descrevem o processo de saída do país pelo ex-ministro, marcado pelo possível uso de passaporte diplomático e retificações na data de sua exoneração no Diário Oficial, o que levou o Ministério Público junto ao TCU a afirmar que houve fraude no processo.  Papel Catta Pretta diz que a ação parte da indignação dos autores e de reportagens de veículos de imprensa e postagens em redes sociais, “na suposição de que reflitam a realidade”. “Patrulhamento ideológico não é papel do Poder Judiciário”, afirma o juiz, que se tornou conhecido em 2016 ao suspender a posse de Lula para a chefia da Casa Civil.  Com Mariana Carneiro e Guilherme Seto