Aí estão Jane e Senor, os filhos mais novos de Patrícia Abravanel e do ministro das Comunicações, Fábio Faria (PSD-RN), brincando de fazer panquecas com a mãe para espantar o tédio do isolamento social. A cena está no canal da apresentadora no YouTube, como dica para as mães aflitas em ver as crianças tão grudadas a videogames, celulares e outras telas.  DE TIRAR O CHAPÉU  Enquanto Bibi Perigosa sofre na ficção em reprise de “A Força do Querer”, na Globo, Juliana Paes está de boa por aí, só fazendo seus 27,6 milhões de seguidores no Instagram babarem em belas fotos da musa. “Cumprimento com chapéu dos outros pode? Kkkkkk valeu @raphazugliani. Ficou lindo em mim!”, avisou ela à amiga Raphaela Zugliani, na legenda da foto ao lado. Após um giro pelos Lençóis Maranhenses, a atriz foi mais longe nesta semana e mandou clicks diretamente daquele mar com cor de azul piscina das Ilhas Maldivas, no Oceano Índico. Não há previsão de volta ao trabalho. E nem pressa  Salve Novembro no OláMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Sou um racista em desconstrução porque a gente é fruto de uma sociedade que aprendeu muita coisa errada. A gente está sempre aprendendo. Meus filhos serão antirracistas"  Bruno Gagliasso, pai de três filhos, ao canal Fala Célio!, no YouTube  Imagens da Família Ewbank GagliassoMais    novamente         de   de  de  representando um  RESISTÊNCIA  Alexandre Correa, 54 anos, marido de Ana Hickmann, mostrou em vídeo no Instagram a sua luta contra um câncer no pescoço. Da consulta médica à quimioterapia, passando por aplicações de laser no interior da boca, para evitar aftas, sua rotina tem sido exaustiva.  ORAÇÕES  Márcio Garcia fez um apelo em seu Instagram para que seus seguidores rezem por seu pai, Carlos Alberto Tavares Machado, 77 anos, que está internado em estado grave em Juiz de Fora (MG), intubado, com Covid-19. “Confesso que, muitas vezes, fiz pouco caso da Covid, achava que não era tão grave, enfim”, admitiu ele, muito triste.  Márcio Garcia lamenta internação do pai por Covid - @marciogarcia no instagramSOB CUIDADOS  Richard Schiff, 65 anos, nome conhecido de séries como “The Good Doctor”, “The Affair” e “The West Wing”, contou que finalmente foi internado para tratar da Covid-19. O ator está infectado desde o início do mês, quando comunicou a doença, mas, sem melhoras, assegura que só agora vem sendo devidamente tratado.  Richard Schiff em cena da série The Good Doctor com Freddie Highmore- (Foto: Divulgação)   ACEITAÇÃO  O ator Michael J. Fox, 59 anos, contou que escondeu de sua família por sete anos o diagnóstico de Parkinson que o acometeu precocemente. O astro da trilogia “De Volta para O Futuro” tinha 29 anos em 1991, quando apresentou os primeiros sintomas. Apenas em 1998 Fox revelou o problema à família e ao mundo. Ele contou que teve dificuldade em aceitar a doença na recém-lançada autobiografia “No Time Like the Future: An Optimist Considers Morality”.  Actor Michael J Fox attends a media conference for the 30th anniversary of his film &quot;Back to the Future&quot; at the London Film and Comic-Con in London, Britain July 17, 2015. REUTERS/Neil Hall ORG XMIT: NGH25 - REUTERS