Humorista da Globo capaz de rir dos perrengues de pretos e pobres, lembrando que ele está em seu seu lugar de fala, Paulo Vieira brincou à vontade com o anúncio dos nomes escalados para o BBB 21, e ressaltou uma das preocupações demonstradas pela Globo nos últimos dois anos: a questão da representatividade.  No decorrer da terça-feira (19), Vieira foi repercutindo a presença de negros nesta temporada. "Até agora, o #BBB21 tem só 3 pretos e isso já é 200% a mais que na novela 'Laços de Família'!", disse ele no início dos anúncios dos nomes pela Globo, pelo Twitter.  Pouco depois, tuitou: "Aêêêê! Se botar mais um preto já pode gravar o Esquenta #BBB21", publicando uma foto de Regina Casé em cena de Lurdes em "Amor de Mãe".  Mais tarde, Vieira avisou que estava se rendendo à condição de comentarista de BBB, deixando então de ser artista, nesse período do reality show. Os seguidores apoiaram.  Imagens do humorista Paulo VieiraMais    novamente         de   de  de  representando um  AÇÃO  A juíza Tônia Yuka Koroku, da 13ª Vara Cível do Tribunal de Justiça de São Paulo, determinou que Rafinha Bastos tire do ar um vídeo em que debocha das declarações de sofrimento dadas por Marcius Melhem ao UOL. Trata-se de uma tutela antecipada para reduzir os danos à imagem do ex-diretor da Globo. Rafinha disse que não foi nem notificado da ação original e ainda não comentaria. A decisão ainda não avança sobre os pedidos de retratação e indenização solicitados por Melhem, como aconteceu no caso do youtuber Felipe Castanhari, que também teve de excluir da web comentários considerados ofensivos a Melhem. A defesa do ex-diretor da Globo lembra que ele nem sequer foi indiciado, não podendo ser julgado pelas redes sociais.     SÃO PAULO, SP, BRASIL, 06-02-2017, 21h: Retrato do humorista Rafinha Bastos nos estúdio do UOL. (Foto: Lucas Lima/UOL).   RESTRIÇÕES   Henri Castelli, 42 anos, está seguindo uma dieta especial, só à base de comida pastosa, enquanto se recupera da fratura na mandíbula, estrago causado por uma agressão sofrida na véspera do Réveillon, no interior de Alagoas, por três homens. Ao Fantástico, no domingo (17), o ator chorou.  Ator Henri Castelli diz que foi &#039;covardemente&#039; agredido com socos e chutes em Alagoas - Instagram/henricastelli   PODE?  Simone, irmã de Simaria, revelou que o marido, Kaká Diniz, está “na seca”, pois ela não tem coragem de fazer sexo nesta reta final da gravidez. “A bebê está encaixada, gente. Eu tenho medo. Mas dizem que pode, né? Mas não vai nascer normal. Vamos ver se resolve”, brincou.  ADIVINHA QUEM É?  Que ninguém venha desafiar Graciele Lacerda, 40 anos, a provar que vive muito bem, obrigada, sem as cifras do amado Zezé Di Camargo. Em conversa com seus seguidores no Instagram, a empresária, dona de clínicas dedicadas à estética, garante que fatura mais de R$ 100 mil mensais só como influenciadora digital. Ela reconhece que o romance com o sertanejo a projetou para uma vitrine maior: “E graças a Deus, hoje posso usar essa evidência para o bem onde não só ajudo as pessoas a se cuidarem, ter amor próprio, pensar na saúde, mas também ajudar quem mais precisa!”   As bonitonas estão na áreaMais    novamente         de   de  de  representando um     NADA FEITO  Segundo uma fonte bancada pelo The New York Post, o ator Ben Affleck e a atriz Ana de Armas se separaram após quase um ano de romance, por divergências em relação a filhos: ele, pai de três crianças com a atriz Jennifer Garner, não quer mais; já ela planeja engravidar.  Ben Affleck e Ana de Armas se separam após pouco mais de um ano de relacionamento - Instagram/ana_d_armas   NADA FEITO     Segundo uma fonte bancada pelo The New York Post, o ator Ben Affleck e a atriz Ana de Armas se separaram após quase um ano de romance, por divergências em relação a filhos: ele, pai de três crianças com a atriz Jennifer Garner, não quer mais; já ela planeja engravidar.