A série "Pablo e Luisão", criada pelo humorista Paulo Vieira, começará a ser gravada a partir de fevereiro nos Estúdios Globo, no Rio de Janeiro. Mas a preparação do elenco já foi iniciada. "Esses dias dei uma aula de como fazer salgado [para eles]. Estávamos nós na Globo, pura farinha, fazendo coxinha", conta ele, entre risos, à coluna.  O comediante criou a série inspirado nos negócios inusitados que o seu pai, Luisão, e o melhor amigo dele, Pablo, inventam desde que o ator era criança. Vieira começou a narrar as aventuras de ambos no X, antigo Twitter, alçando a dupla à fama e fazendo dela um viral nas redes.  O humorista e apresentador Paulo Vieira, em São Paulo - Eduardo Anizelli - 29.ou.2021/FolhapressSegundo revelou o F5, o ator Antonio Fagundes é cotado para voltar à Globo para fazer uma participação especial no projeto. "Uma coisa que eu pedi para a Globo é que pudesse ter um elenco bom, um elenco forte, e o Fagundes seria incrível. Adoraria que ele fosse convidado [e participasse], está na minha lista de sonhos."  Ainda não foram divulgados os atores que farão parte da produção, mas já é certo que Vieira será o narrador da história.  A expectativa é que a série estreie apenas em 2025 no Globoplay. A produção terá cenas gravadas também no Tocantins, estado onde vive a família do humorista e onde ele foi criado.  Além de "Pablo e Luisão", Paulo Vieira está envolvido em outro projeto na Globo. Ele é um dos novos jurados da quarta temporada do The Masked Singer Brasil, reality que vai ao ar a partir de domingo (21), com apresentação de Ivete Sangalo.  Ao lado de Tais Araújo, Sabrina Sato e do ator José Loreto, que, assim como ele, também ingressou no elenco do programa neste ano, Vieira terá a missão de desvendar quem são os famosos por debaixo de luxuosas fantasias que se apresentam na atração.  Coletiva do The Masked Singer Brasil (4ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um  O reality já teve edições gravadas no hotel Sheraton São Paulo, na zona sul da capital paulista. "Uma coisa que eu não sabia é que nós gravamos as apresentações com a presença da plateia, mas na hora que vai revelar quem é o mascarado, a plateia toda sai. Só é revelado para a apresentadora e para nós, jurados", conta.  A estratégia é usada pela Globo para evitar que vaze a informação sobre quem são os participantes do reality antes de a edição ir ao ar.   REINO ENCANTADO  Pré-estreia do filme &#039;Príncipe Lu e a Lenda do Dragão&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ator e youtuber Luccas Neto recebeu convidados para a pré-estreia do seu novo filme, "Príncipe Lu e a Lenda do Dragão", no shopping Eldorado, em São Paulo, na manhã de terça-feira (16). As atrizes Anajú Dorigon e Flavia Monteiro, que estão no elenco do longa, também marcaram presença no evento.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA