Pré-candidato do PSC à Presidência, o economista Paulo Rabello de Castro anunciou nesta quarta-feira (1º) que desistiu de concorrer e passará a integrar como candidato a vice-presidente a chapa do senador Alvaro Dias (Podemos).   Presidenciáveis 2018Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O anúncio foi feito em entrevista coletiva na sede do PSC após cerca de uma hora de reunião, com a presença dos pré-candidatos e dos presidentes de ambas as siglas, Renata Abreu (Podemos) e Pastor Everaldo (PSC).   No dia 20 de julho, o PSC havia oficializado Rabello como candidato à Presidência.   Dias afirmou que a presença de Rabello, ex-presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), agrega "qualificação técnica indispensável para a promoção das mudanças que o Brasil está exigindo".   Assim, o senador se torna o terceiro entre os principais candidatos a conseguir oficializar um vice. Com duas semanas para o prazo de registro de candidatura, a maior parte das alianças segue indefinida.   O PSOL e o Novo já possuíam chapa fechada, com o coordenador do MTST Guilherme Boulos e Sônia Guajajara, no primeiro partido, e com o banqueiro João Amoêdo e Christian  Lohbauer, no segundo.   O Podemos também anunciou ter fechado aliança com o PRP, partido do general Augusto Heleno, que chegou a ser cotado para vice de Jair Bolsonaro (PSL-RJ).