Um dos mais respeitados e influentes intelectuais brasileiros, o educador Paulo Freire completaria cem anos no domingo que vem, dia 19.  A editora Paz e Terra, que publica o autor, prepara uma boa leva de lançamentos neste mês —como edições especiais de suas obras de referência “Pedagogia da Autonomia” e “Pedagogia do Oprimido”—, mas guardou um inédito precioso que deve ser publicado mais para o final do ano.  Paulo FreireMais    novamente         de   de  de  representando um  O livro “Meus Registros de Educador” reunirá fichas e anotações esparsas feitas por Freire, que tinha o costume de escrever pensamentos em qualquer superfície à mão.     Com organização de sua viúva, a educadora Nita Freire, o volume se concentra principalmente na década de 1960 e traz, por exemplo, opiniões do intelectual sobre Antonio Gramsci, Aldous Huxley e Karl Marx nunca editadas em livro.  Ficha manuscrita pelo educador Paulo Freire sobre as ideias do filósofo Karl Marx - DivulgaçãoNita afirma, no texto de apresentação, que a ideia de fazer essa compilação surgiu quando ela escreveu a biografia do marido, nos anos 1990, e percebeu que suas anotações mereciam uma publicação à parte, para dar acesso mais direto a suas curiosidades espontâneas e registrar a gênese intuitiva de muitas de suas ideias.  Foi um livro, escreve ela, que “surgiu com alma própria, mostrando como Paulo foi construindo os seus livros e o seu saber, inclusive fazendo seus registros afetivos”.  Ainda no campo dos inéditos, a Paz e Terra publica neste mês uma coletânea de artigos sobre Freire de personalidades como Noam Chomsky, Lula e Mario Sergio Cortella, intitulada "Testamento da Presença de Paulo Freire, O Educador do Brasil". E uma obra com 15 ensaios de especialistas dissecando, como diz o título, "A Palavra Boniteza na Leitura de Mundo de Paulo Freire".  &#039;Touro Alado&#039;, trabalho de Ariano Suassuna contido no box especial com que a editora Nova Fronteira celebra os 50 anos do &#039;Romance d&#039;A Pedra do Reino&#039;, clássico do autor - Acervo de Isabel SuassunaTETO TODO SEU A livraria Gato sem Rabo, que abriu em maio priorizando a autoria feminina nas estantes, tem superado as melhores expectativas de público e caixa projetadas por uma de suas donas, Johanna Stein, o que ela atribui à busca dos paulistanos por espaços com senso de comunidade e recorte autoral. O próximo passo, diz ela, é levar o site da loja ao ar ainda neste ano, o que compara a “abrir uma segunda livraria”. No futuro, há a ideia de que o projeto curatorial se desdobre numa editora.  Confira cinco espaços com livros e publicações independentes na Vila Buarque Mais    novamente         de   de  de  representando um  ANTI-ESOPO Os “Contos Morais” de J.M. Coetzee saem por aqui em outubro pela Companhia das Letras. A obra inédita traz sete histórias protagonizadas por animais que mostram as contradições entre natureza e cultura, numa subversão das fábulas clássicas.  É O FIM A Arquipélago publica no ano que vem um livro de Nicole Perlroth, experiente repórter de segurança digital do jornal The New York Times, sobre a chance de uma guerra global por armas cibernéticas ameaçar a privacidade de dados no mundo.  Tudo a lerUma seleção semanal para conhecer novos livros, recordar clássicos, descobrir tendências e revirar curiosidades literárias.Carregando...