Paulão, 41, viu as cenas de racismo e a revolta de Vinicius Junior. A contragosto, teve de lembrar do seu passado. Ele foi uma das vítimas de ofensas raciais no futebol espanhol que ficaram impunes. Casos às vezes até esquecidos.  É o que ele acredita que vai acontecer com quem atacou o atacante do Real Madrid e da seleção brasileira.  Paulão é expulso pelo Real Bétis em clássico contra o Sevilla em 2013 - Reprodução /LaLiga no Youtube"Hoje, o Vinicius deve estar recebendo trilhões de mensagens. Amanhã todo mundo esquece. Fica para gente, para quem sofreu, para quem sentiu. Fica a pergunta se no próximo jogo vai ser igual… Isso traz raiva. Mas é algo que fica com a gente", afirma ele.  [Ver o caso de Vinicius Junior] É como desenterrar o passadoPaulãozagueiro brasileiro alvo de racismo na Espanha em 2013Zagueiro revelado pelo Atlético Mineiro, Paulo Afonso Santos Júnior hoje tem uma escolinha em Lagoa Santa, cidade do interior de Minas Gerais, sua terra natal. Trabalha também como empresário de jogadores para uma empresa portuguesa. Jogou em Portugal (Naval, Braga e Olhanense), França (Saint-Etienne), México (San Luis).  Sua passagem pelo Real Bétis, na Espanha, ficou marcada pelo clássico contra o Sevilla, em 2013.  "[Ver o caso de Vinicius Junior] É como desenterrar o passado", constatou.  Ao ser expulso, ouviu parte da própria torcida do seu time, no estádio Benito Villamarín, chamá-lo de macaco e fazer sons do animal. Confessa ter ficado na dúvida a quem era direcionado aquilo até que os companheiros depois lhe disseram: eram realmente para o brasileiro.Leia maissobre o caso de racismo contra Vinícius JuniorVinicius Junior reage a novo ato de racismo, é expulso e sinaliza que pode deixar a EspanhaAtleta responde ao presidente da LaLiga e diz que &#039;quem se omite se iguala&#039; Lula pede &#039;sérias providências&#039; diante de xingamentos racistas contra Vinicius Jr. Espanha tem um problema de racismo no futebol, diz chefe da federação Real Madrid apresenta queixa de crime de ódio por ofensas racistas a Vinícius JuniorVinicius Junior: Anielle diz que acionou MP espanhol e que &#039;vai para cima&#039; da La Liga&#039;Não foi a 1ª, nem 2ª e nem 3ª&#039;: dez vezes em que Vinicius Jr foi vítima de racismo na Espanha Valencia diz ter identificado um torcedor que fez gestos racistas contra Vinicius Junior &#039;Tem que parar o jogo e irmos para casa&#039;, diz Xavi sobre insultos a Vinícius Junior Sem propor soluções, governo da Espanha condena racismo no futebol Governo estuda aplicar lei brasileira se espanhóis não agirem em caso Vinicius Jr., diz Dino Caso de Vinicius Junior divide a Espanha e enfrenta ideia de que racismo é &#039;injustificável, mas...&#039; &#039;Quantos racistas tiveram nomes e fotos expostos? Zero&#039;, diz Vinicius Junior Presidente do Real promete a Vinicius Junior ir &#039;às últimas consequências&#039; para defendê-lo &#039;Amanhã todo mundo esquece&#039;, diz brasileiro alvo de racismo no futebol espanhol antes de Vinicius Junior Caso de racismo contra Vinicius Junior vira incidente diplomático entre Brasil e Espanha &#039;Meu filho de 5 anos perguntou o que estava acontecendo e eu não sabia o que responder&#039; Seis árbitros do jogo em que Vinicius Junior foi alvo de racismo serão demitidos, dizem jornais LaLiga pede ajuda de torcedores para identificar racistas nos estádios espanhóis "Só quem passa por isso entende o sentimento. É vontade de largar tudo e ir ficar perto da família. Quem sou eu perto do Vinicius Junior? Ele é um nome mundial. Mas acredito que o sentimento que tem é bem próximo do que me aconteceu naquele dia", confessa.  Vinicius Junior acusou a torcida do Valencia de racismo na partida do último domingo (21), contra o Real Madrid, no Estádio Mestalla. Em confusão com adversários, ele ainda foi expulso. É a 10ª vez que o jogador sofre com questões raciais na Espanha.  O Valencia anunciou ter identificado um torcedor que teria ofendido o atleta e trabalha para encontrar outros. O Real e o governo brasileiro pediram providências às autoridades do país.  Ninguém foi punido no caso de Paulão, assim como em outras acusações de racismo feitas no futebol espanhol.  O caso de Vinicius reabriu as feridas da disputa entre Juan Cala, do Cádiz, e Mouctar Diakhaby, do Valencia.  Em abril de 2021, Diakhaby acusou Cala de ter-lhe chamado de "negro de merda" em jogo entre os dois times. Jogadores do Valencia deixaram o campo e depois gravaram vídeos de desagravo ao francês. O adversário sempre negou a acusação, arquivada pela Justiça desportiva por falta de provas.  Vinicius Junior reage a novo ato de racismoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Hoje, Paulista [zagueiro brasileiro do Valencia] e o amigo não saíram de campo doídos, não? Hoje não há comunicados nem vídeos. Hoje a torcida exemplar não vai sair a acusar, não? O tempo e só o tempo põe cada palhaço em seu lugar", escreveu Cala no Twitter.  A resposta de Diakhaby não tardou.  "Você continua falando porque te protegeram muito bem. Assim, que cale-se um pouco."  O excesso de discurso e as poucas ações fazem com que Paulão seja descrente com relação a punições severas depois do que aconteceu a Vinicius Junior. Ele usa sempre o próprio exemplo como régua. Por que algum clube será punido por ofensas racistas?  "Não vai mudar nada. Você vê as entrevistas do presidente de LaLiga, de jornalistas… Em momento nenhum se posicionam. Não vai ser o torcedor que vai ter a atitude de mudar. Acha que vão fazer alguma coisa? Envolve muito dinheiro. Muita coisa. Imagina quantos milhões de reais estão envolvidos. Tem de acontecer a partir dos dirigentes e nada vai acontecer", sentencia o ex-zagueiro.  Presidente de LaLiga, Javier Tebas disse que não poderia permitir que Vinicius Junior manchasse a imagem da competição.  Outros brasileiros também já foram alvos de racismo na Espanha neste século. Torcedores do Atlético de Madrid cantaram para o lateral Marcelo, do Real, que ele era um macaco. Daniel Alves foi alvo de gritos que imitavam este mesmo animal em confrontos do Barcelona diante de Espanyol e Villarreal. Os dois casos aconteceram em 2014.  Ao ver uma banana jogada no campo, Alves a descascou e comeu. O Villareal identificou a pessoa e a baniu de seu estádio.  Ronaldo atirou uma garrafa em torcedores do Málaga ao ouvir ofensas raciais em 2005. No mesmo ano, Julio Baptista reclamou receber vaias por causa da cor de sua pele.  Africanos também tiveram problemas. O goleiro camaronês Carlos Kameni, do Espanyol, chegou a ser perguntado pelo árbitro se queria que uma partida contra o Zaragoza, em 2004, fosse interrompida por causa das ofensas. No mesmo ano e pelo Barcelona, Samuel Eto’o, camaronês como Kameni, ameaçou abandonar o campo em outro jogo realizado no estádio do Zaragoza.  Vinicius Junior aponta para torcedor que o teria ofendido racialmente - Pablo Morano-21.mai.23/ReutersNos anos 1990, o goleiro nigeriano Wilfred Agbonavbare, do Rayo Vallecano, ouviu pessoas no Santiago Bernabéu cantarem em um jogo contra o Real Madrid: "negro filho ***, colha o algodão".  No dérbi catalão de 2018, o zagueiro francês do Barcelona Samuel Umtiti, nascido em Camarões, alegou ter ouvido Sergio García, do Espanyol, chamá-lo de "negro". García negou.  Iñaki Williams, atacante espanhol de ascendência ganesa, foi insultado pela torcida do Sporting Gijón em 2016 e a partida foi paralisada.  São casos que aumentam a descrença de Paulão de que alguma coisa vai mudar.  "Não consigo explicar o que passa na cabeça das pessoas para terem atitudes como essa [os racistas]. Acho que daqui a pouco aparece outro assunto e [o racismo] fica como cortina de fumaça. As pessoas não são identificadas e nem vão ser. No Brasil também é assim. Esse é o mundo", constata Paulão.  Relatório elaborado pelo Observatório da Discriminação Racial no Futebol e pelo Museu da Universidade do Rio Grande do Sul aponta que em 2021 ocorreram 64 casos de racismo no futebol brasileiro.