O escritor Paulo Coelho vai publicar, nos próximos dias, um artigo no jornal americano The Washington Post em resposta à ordem do presidente Jair Bolsonaro para que os militares preparem celebrações pelo golpe de março de 1964.  O texto já foi entregue e está em fase de tradução para o inglês. Em um artigo contundente, o autor narra em detalhes as torturas que sofreu nos porões da ditadura militar, em maio de 1974 —e diz que é um período assim que Bolsonaro pretende comemorar.  NOVOS AUTORES Com a mudança de comando na Imprensa Oficial de SP, a editora planeja criar um novo nicho, para a publicação de novos autores de ficção e não ficção —em um modelo que se assemelha ao de algumas editoras independentes.  NOVOS AUTORES 2 O novo presidente, Nourival Pantano Júnior, diz que o modelo ainda está sendo elaborado, mas afirma que é possível que os autores banquem as tiragens integral ou parcialmente, como ocorre em algumas editoras menores. A Imprensa Oficial atuaria, assim, com a curadoria. Pantano Júnior diz que quer “focar no cidadão comum”.  COSME VELHO A editora prepara para junho, nos 180 anos do autor, o livro “Escritor por Escritor - Machado de Assis Segundo Seus Pares”, com textos de outros sobre Machado por nomes como Lima Barreto, Monteiro Lobato, Júlia Lopes de Almeida.  Edição rara de &#039;Les Mains Libres&#039;, de Man Ray e Paul ÉluardMais    novamente         de   de  de  representando um    RARIDADE A Fólio Livraria, especializada em obras raras, vai levar para a SP-Arte um exemplar raríssimo de “Les Mains Libres” |1| (1937), com desenhos de Man Ray e poemas de Paul Éluard. A edição traz a seguinte dedicatória: “Para Salvador Dalí e Gala, de todo o nosso coração”. Gala era mulher do surrealista e ex de Éluard. O preço é R$ 120 mil.  MUDANÇA A sede da editora Capivara, de Pedro e Beatriz Corrêa do Lago, está de mudança para São Paulo. Na previsão da casa para este ano, estão previstos um livro sobre a obra de Thomas Ender, artista austríaco que esteve no Brasil em 1817, onde pintou aquarelas com cenas do país, e uma fotobiografia de Heitor Villa-Lobos.  JOVENS A editora Camila Werner, ex-Globo Livros, agora faz parte da MTS Agência de Autores. Vai cuidar dos originais infantojuvenis dos escritores representados pela agência de Mariana Teixeira Soares, além de prospectar novos nomes para o catálogo.