O Santos demitiu o técnico Paulo Turra neste domingo (6). Ele foi avisado que não continuaria no cargo após o empate em 1 a 1 com o Athletico neste sábado (5), na Vila Belmiro.  Trata-se da oitava troca de comando na administração do presidente Andres Rueda, iniciada em 2021.  Paulo Turra entra em campo antes da partida do Santos contra o Goiás - Raul Barretta - 9.jul.23/Santos FCIndicado por Luiz Felipe Scolari, Turra foi contratado para a vaga de Odair Hellmann, mas ficou à frente do time por apenas sete jogos. Foram três derrotas, três empates e uma vitória. Esta foi obtida contra o Goiás por 4 a 3, na Vila, com um pênalti nos acréscimos muito contestado pelos visitantes..  No dia seguinte, o árbitro Bruno Arleu de Araújo, que deu o penalidade para o alvinegro, foi afastado pela comissão de arbitragem.  Turra marcou sua passagem no clube paulista por ter afastado jogadores. O nome mais conhecido foi o de Soteldo, que agora pode ser reintegrado.  Ele recebeu carta branca para fazer isso, mas a promessa de liberdade não durou.  Turra deixa o time 24 horas após a saída do coordenador de futebol Paulo Roberto Falcão, acusado de importunação sexual.  O favorito ao cargo de treinador é o uruguaio Diego Aguirre.  Em situação difícil no Campeonato Brasileiro, o Santos pode terminar a rodada na zona de rebaixamento, caso o Bahia derrote o América-MG.