Trata-se de um dos fenômenos da pesquisa Datafolha: desde que a categoria de melhor japonês entrou para o levantamento, deu  Aoyama na cabeça. Não à toa: o restaurante foi aberto em 1997, com a primeira unidade no Itaim Bibi, pela família Nagai, que trabalha com pescados há mais de 40 anos.   E o trunfo do estabelecimento foi ajudar a introduzir na cidade o que viria ser a grande moda da gastronomia japonesa: o rodízio.  Aoyama é eleito o melhor japonês de SP, segundo DatafolhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    A febre só poderia ter resultado em uma expansão por outros bairros. Atualmente, há unidades em Moema, Jardins, Morumbi, Tatuapé e Pinheiros, além da mais recente, inaugurada em 2018, em Santana.   Sushis e sashimis à la carte são vendidos apenas no delivery. No salão, o cliente tem duas alternativas: a sequência completa, com mais de 150 opções de pratos; ou o menu-executivo, servido no almoço de segunda a sexta-feira, ao preço de R$ 69,90.   As peças com maior saída são o djô de salmão trufado (sushi enrolado com uma fatia de peixe), niguiri de salmão maçaricado, sashimi de salmão trufado, sushis com raspas de limão-siciliano e o carpaccio  de filé-mignon com molho missô.   RestaurantesAoyamaJaponesa |até R$127.38Para os que gostam de comida japonesa em quantidade, o restaurante fundado pela família Nagai deve agradar. Com sete unidades na capital paulista, o menu traz os tradicionais sushis, sashimis, yakissobas e tempurás em sistema de rodízio não tem limite de pratos. De entrada, peça o edamame e o mexilhão.dos Arapanés, 532 - Moema - Tel:5052-7732​