Se sua vida fosse um filme, o humorista Paulo Vieira diz que a cena inicial mostraria ele criança, na periferia de Palmas, sendo preparado por sua mãe para cantar com Roberto Carlos no tradicional especial de fim de ano da Globo.  Na sequência, cortaria para o momento em que o comediante, já adulto, se apresenta ao lado do rei.  O sonho de infância de Paulo Vieira se realizará na noite de 22 de dezembro: a emissora escalou o humorista para o programa deste ano.  O humorista Paulo Vieira- Leonardo Rosário/Globo"Não é muito doido que a minha mãe tenha me ensaiado para cantar com Roberto Carlos, fazendo um rodo de microfone, numa casa de reboco, e isso de fato vai acontecer?", indaga ele à coluna.  "Você não tem ideia do quanto —ó, já vou começar a lacrimejar aqui— eu já chorei desde que recebi essa notícia."  Criança nos anos 1990, Paulo Vieira diz que viu famosos que "chegaram num nível muito alto" da carreira sendo convidados para participar da atração. "Esse convite para mim, agora, foi um prêmio. É a prova de que os milagres que nós vemos nos filmes acontecem na vida real", complementa, emocionado.  Imagens do Especial Roberto Carlos 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Além do humorista, Luísa Sonza, Fábio Jr., Ana Castela, Mumuzinho e Jão estão confirmados e vão cantar no palco da festa. Por outro lado, a Globo desistiu da ideia de ter influenciadores digitais participando do especial, como ocorreu no ano passado e que não teve uma boa recepção nas redes sociais.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (22)Planos de saúde perderam cerca de R$ 30 bi em 2022 com fraudes, abusos e desperdíciosCâmara de SP votará projeto que pode acabar com corridas de cavalo do Jockey Club Fux volta atrás e admite entidades antirracistas em julgamento de ação contra racismo estrutural Paulo Vieira diz que cantar com Roberto Carlos é realização de sonho: &#039;Não faz ideia do quanto já chorei&#039; Gabriela Manssur apresentará série documental sobre violência contra mulheres no GNT Ministros do STF e Sarney participam de seminário em homenagem a Sepúlveda Pertence  PERFORMANCE  O ator Ícaro Silva caracterizado para o espetáculo musical &quot;Cabaret&quot; - Caio Gallucci/DivulgaçãoO ator Ícaro Silva voltará aos palcos no ano que vem em uma nova montagem brasileira do musical "Cabaret". O artista interpretará o escritor Cliff Bradshaw, protagonista da adaptação idealizada por Marília Toledo e Kleber Montanheiro. "É o primeiro clássico da Broadway que eu vou fazer", diz Ícaro à coluna. O musical, que estreou em 1966, mostra o cabaré em que a dançarina Sally Bowles se envolve com Cliff. A trama se passa no início dos anos 1930, em uma Alemanha cada vez mais simpatizante do nazismo. A versão brasileira vai estrear no dia 8 de março de 2024, no 033 Rooftop do Teatro Santander, em SP.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH