O estrelado chef de cozinha francês Paul Bocuse morreu aos 91 anos –informou, neste sábado (20), o ministro francês do Interior, Gérard Collomb.Bocuse, que ostentou estrelas no guia "Michelin" por mais de cinco décadas, foi um dos criadores da "nouvelle cuisine" –movimento que revolucionou a gastronomia francesa– e se tornou celebridade mundial.Bocuse, que sofria do mal de Parkinson, morreu em seu restaurante de Collonges-au-Mont-d'Or, vilarejo perto de Lyon (França). Além da boa cozinha, o chef era famoso por suas respostas ácidas e espirituosas.GaleriaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Confira uma seleção das declarações mais célebres do pai da cozinha francesa:"A vida é uma farsa - o que compreendi aos 19 anos durante a guerra [Segunda Guerra Mundial]. Quando meus companheiros caíam ao meu lado, eu me perguntava: 'Por que não eu?'. A sorte, a saúde, o trabalho e um escárnio profundo se tornaram minhas palavras mestres.""A vida pode acabar a qualquer momento. Assim, deve-se trabalhar como se fôssemos morrer aos 100 anos, e viver como se a morte nos esperasse amanhã.""Prefiro me manter clássico, essa cozinha tem amantes (...). Se um dia o restaurante ficar vazio, me questionarei; mas esse não é o caso.""Fazer um trabalho bem feito não toma mais tempo que fazê-lo mal."Sobre o galo que tinha tatuado no ombro: "É meu amigo! Quando alguém me incomoda, falo com ele em voz baixa. Isso me tranquiliza e, sobretudo, desestabiliza o adversário.""Para mim, boa cozinha é quando a gente levanta a tampa, sai uma fumaça com cheiro bom e a gente pode se servir.""É verdade, a gente tem que ser um pouco exibicionista. Tenho uma profissão em que fazemos duas apresentações por dia, e em algumas noites, quando preferiria estar na cama, temos que fazê-la mesmo assim – e com um sorriso.""Eu adoro as mulheres e atualmente vivemos tempo demais para passar uma vida inteira com apenas uma.""Não tenho arrependimentos, exceto talvez a dor que causei às mulheres da minha vida. Espero que elas me perdoem.""Hoje, estar sozinho e observar os patos com meus cachorros à noite, e depois dormir no quarto que viu nascer, basta para me fazer feliz."