O ministro da economia, Paulo Guedes, volta a se encontrar com empresários nesta sexta-feira (16) para falar sobre a reforma tributária, em São Paulo.  O primeiro compromisso é um almoço com líderes do grupo Parlatório. Entre os convidados, estão Rubens Ometto (Cosan), Isaac Sidney (Febraban) e Luiz Fernando Furlan (BRF).  Na lista dos chamados para a segunda reunião estão nomes como Washington Cinel (Gocil), Alberto Saraiva (Habib’s), Marco Stefanini (Stefanini Solutions), João Appolinário (Polishop), Edgard Corona (SmartFit), Candido Júnior (Hapvida), Rafael Furlanetti (XP Investimentos), Vander Giordano (Multiplan) e Sebastião Bomfim (Centauro), além de representantes de entidades como Gabriel Kanner, do Instituto Brasil 200, e Nabil Sahyoun, da Alshop (associação que reúne lojistas de shoppings).  Segundo Sahyoun, os principais pontos da conversa serão simplificação dos tributos, desoneração da folha de pagamento e desburocratização da reforma.  "Também queremos diminuir a tributação. A gente entende que essa é uma promessa feita pelo próprio ministro, junto com o presidente da República, de que a reforma tributária não teria aumento de impostos", diz. ​  Conheça as medidas prometidas pelo governo que estão condicionadas à aprovação da nova CPMFMais    novamente         de   de  de  representando um    O foco é o impacto da reforma no setor de serviços, segundo João Palhuca, presidente do Sesvesp (das empresas de segurança).  "Qualquer aumento de imposto é levado para o preço. As margens são muito pequenas. Aumento de imposto fatalmente implica desemprego, demissões. Estamos tentando fazer a equipe entender isso para que eles não penalizem a área que emprega mão de obra", diz Palhuca.  ​José Tostes, secretário especial da Receita Federal, e Guilherme Afif Domingos, assessor especial do ministro, o acompanham nos encontros.  Há exatamente uma semana, Guedes foi ouvir os lamentos de outro grupo de empresários, como Luiz Carlos Trabuco (Bradesco), Michael Klein (Grupo CB) e José Olympio Pereira (Credit Suisse), além de Cinel, Furlanetti e Giordano, que devem voltar nesta sexta.  Na ocasião, uma das principais reclamações, segundo alguns dos presentes, era a taxação dos dividendos e a pressa na tramitação da proposta.  Veja a lista de convidados para o almoço de Guedes com empresários, divulgada na agenda oficial do ministro:    Carlos José Marques – Fundador e presidente do Parlatório Piero Minardi – Presidente da ABVCAP Carlos Foz – Presidente do Banco Andbank Abramo Douek – Presidente do Banco Rendimento Joaquim Levy – Diretor de Estratégia Econômica e Relações com Mercados do Banco Safra Luiz Fernando Furlan – Membro do Conselho BRF Rubens Ometto – Presidente da Cosan Manoel Conde – Membro do Conselho da Farma Conde Isaac Sidney – Presidente Febraban Sérgio Comolatti – Presidente Grupo Comolatti Cristina Betts – CFO Grupo Jereissati Heleno Torres – Tributarista Heleno Torres Advogados Roberto Giannetti da Fonseca – Presidente Kaduna Consult Renato Casarotti - Vice-presidente de Relações Institucionais João Carlos Brega – Presidente UHG Whirlpool Caio Megale – Economista-Chefe XP Investimentos Waldir Beira Júnior – Presidente Executivo CEO Ypê Guilherme Afif Domingos - Assessor Especial do Ministro Samuel Kinoshita – Assessor Especial do Ministro em São Paulo José Tostes – Secretário Especial da Receita Federal Sérgio Fadul – Ascom/ME   Veja a lista dos nomes da reunião desta sexta, divulgada na agenda oficial do ministro:   José Tostes – Secretário Especial da Receita Federal Guilherme Afif Domingos – Assessor Especial do Ministro Gabriel Kanner – Presidente Instituto Brasil 200 Ricardo Lacaz – Sócio Fundador do Lacaz Martins, Pereira Neto, Gurevich & Schoueri Advogados Adonai Arruda – Presidente da SEAC-PR (Sindicato das Empresas de Asseio e Conservação) Vander Morales – Presidente da FENASERHTT (Federação dos Sindicatos de Trabalho Temporário) Renato Fortuna – Presidente da Febrac (Federação de Limpeza e Asseio) Hamilton Brito – Presidente da Sinfac-SP (Sindicato de Factoring) Amabile Pácios – Vice- Presidente Fenep (Federação de Escolas Particulares) Marun David Cury – Diretor de Defesa Profissional da APM (Associação Paulista de Medicina) José Jacobson – Presidente da Abrevis (Associação de Vigilância) João Palhuca – Presidente da Sesvesp (Sindicato Segurança Privada) George Pinheiro – Presidente da CACB (Confederação das Associações Comerciais) Alberto Macedo – Simplifica Já João Diniz - Presidente da Cebrasse Washington Cinel – Gocil João Appolinário – Polishop Nabil Sahyoun – Alshop (Associação de Logistas de Shopping Centers) Vander Giordano – Multiplan Sebastião Bomfim – Centauro Rafael Furlanetti – XP Investimentos Alfredo Cotait – Associação Comercial de São Paulo Edgard Corona – SmartFit Candido Júnior – Hapvida Glauco Humai – Abrasce (Associação de Shopping Centers) Meyer Nigri – Fundador da Tecnisa Rafael Corsino – Presidente da Anapa Urubatan Helou – Presidente do Grupo Brasspress José Carlos – Presidente Grupo SMZTO Alberto Saraiva – Presidente Habib's Marco Stefanini – Presidente Stefanini Solutions Renato Rique Feitosa – Presidente Conselho Aliansce   com Mariana Grazini e Andressa Motter