De Ringo Starr a Lulu Santos, artistas lamentam nas redes sociais a perda de Charlie Watts, baterista dos Rolling Stones que morreu na manhã desta terça-feira (24) em um hospital de Londres.  Aos 80 anos, Charlie Watts já não iria participar da nova turnê dos Stones, que teria 13 apresentações nos Estados Unidos até novembro.  Ele estava afastado da carreira musical por problemas de saúde e havia passado por uma cirurgia de emergência recentemente.  Baterista dos Beatles, Ringo Starr publicou no Twitter uma foto em que entrega uma baqueta a Watts. "Deus abençoe Charlie Watts. Vamos sentir sua falta, cara. Paz e amor para a família", escreveu. Já Lulu Santos afirmou, na mesma rede social, que "Charlie está bem agora".  Em vídeo, o também ex-beatle Paul McCartney se disse "muito triste" pela morte de Watts. "Ele era um cara encantador. Sabia que ele estava doente, mas não tão doente. Desejo muito amor para sua família, mulher, amigos e familiares. Condolências aos Stones. É um baque enorme para eles, porque Charlie era uma lenda, um baterista fantástico, firme como uma rocha. Vamos amar você para sempre, Charlie. Você foi um homem fantástico. Muitas condolências à família."  Elton John também lamentou a morte com a publicação de uma foto ao lado de Watts. "Um dia muito triste. Charlie Watts foi o baterista perfeito. Um homem estiloso e um parceiro brilhante. Minhas profundas condolências a Shirley, Seraphina, Charlotte e, claro, aos Rolling Stones."  O cantor Johh Mayer foi sucinto, mas poético ao lamentar a perda. "Economia de movimento, epítome do cool. Descanse em paz, Charlie Watts", publicou o músico no Instagram com uma foto do baterista.  Lenny Kravitz seguiu o estilo de Mayer. "A batida dos Stones. Não tenho palavras. Os grooves falam por si mesmos", escreveu no Twitter.  Paul Stanley, líder do grupo Kiss, também compartilhou uma foto de Watts. "Notícia péssima. Um dos verdadeiros e eternos ícones e a base dos Stones. Difícil digerir a perda. Muito triste", disse.  O fundador da banda britância The Kinks, Dave Davie, usou o Twitter para prestar condolência à família e aos amigos de Watts, além de relembrar momentos que compartilhou com o baterista. "Em choque total. Sentiremos muito sua falta. Eu o costumava encontrar no trem quando ia a Devon muitos anos atrás. Ele era um baterista excelente e um homem inigualável", escreveu.  Brian Wilson, que fundou e lidera a banda Beach Boys, disse estar "completamente chocado". "Não sei o que dizer. Me sinto péssimo por sua família. Charlie foi um grande baterista e eu amo a música dos Stones. Eles fizeram ótimos discos."  Rolling Stones   novamente         de   de  de  representando um  Entre artistas brasileiros, Pitty lamentou a perda dizendo que "a elegância roqueira em pessoa se vai" e celebrou o trabalho de Watts. "Sinto, mas penso que viveu bem e deixou um legado raro para qualquer ser humano. Vai com louvor, Charlinho", publicou no Twitter.  O também baterista João Barone, do grupo Paralamas do Sucesso, foi outro a prestar condolências. "Não adianta a gente tentar se consolar com uma perda dessas. Os Stones são a coisa mais perto de um grupo de super-heróis de verdade. Nos acostumaram com a ideia de que não morreriam nunca, daí vem a terrível realidade. Obrigado por tudo, Charlie."  Dinho Ouro Preto, vocalista do Capital Inicial, lamentou a perda em seu Twitter. "Que tristeza. Acabei de ficar sabendo que o Charlie Watts se foi. Que dia infeliz. Lamento muito. Que ele descanse em paz", escreveu.  Veja imagens do músico Charlie Watts   novamente         de   de  de  representando um  A apresentadora Luciana Gimenez, que teve um filho com Mick Jagger, o vocalista dos Rolling Stones, relembrou a amizade que desenvolveu com Watts.  "Hoje o mundo perde um dos maiores e mais talentosos músicos da nossa era. Agradeço por ter podido desfrutar desse talento. Tive o prazer de conviver com ele por 23 anos, uma pessoa de poucas palavras, mas de uma generosidade emocional imensa", publicou no Instagram.  "Charlie para nós é apenas o tio do Lucas [Jagger, seu filho]. Mais do que uma lenda, perdemos alguém da família. Charlie é ímpar, Charlie é indescritível, Charlie sempre será o bom e puro rock'n'roll", finalizou.