As políticas para reduzir a exclusão racial no Brasil avançaram nos estados, mas têm perdido espaço na agenda do governo federal, segundo especialistas.  Um dos sinais disso é o enfraquecimento que a Secretaria Nacional de Políticas de Promoção da Igualdade Racial (SNPIR) vem sofrendo nos últimos anos.  A pasta foi criada em 2003, na gestão de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), como resposta a uma demanda do movimento negro, que reclamava da falta da articulação de políticas públicas de combate à desigualdade racial em nível federal.  Contrastes urbanos   novamente         de   de  de  representando um  Em 2008, embora tenha mantido o nome de secretaria, a instituição ganhou status de ministério. Com Dilma Rousseff, foi fundida a outras, formando o Ministério da Mulher, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos.  Posteriormente, no governo de Michel Temer (MDB), foi rebaixada novamente a secretaria, status que manteve na gestão de Jair Bolsonaro (sem partido). Segundo especialistas, no governo atual a agenda racial perdeu ainda mais relevância.  A pasta —que está sob o guarda-chuva do novo Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos— chegou a ficar três meses sem secretário entre o final de 2020 e o início de 2021.  Segundo o professor Renato Emerson dos Santos, do Instituto de Pesquisa e Planejamento Regional da UFRJ, a SNPIR ficou de fora da articulação política, o que tem freado o avanço da agenda racial.  "Você ter um ministro, alguém que esteja em pé de igualdade para ser recebido pelos ministros, é muito importante nesse processo de articulação", afirma Santos.  A Folha solicitou uma entrevista ao atual titular da SNPIR, Paulo Roberto. A pasta pediu as questões por email e respondeu —em nome do secretário— também por escrito.  A pergunta da reportagem sobre o rebaixamento de status ministerial da SNPIR e suas possíveis implicações para as políticas de combate à desigualdade racial não foi respondida.  Roberto citou, no entanto, acordos de cooperação com diversos ministérios para a realização de programas de igualdade racial, voltados a temas como segurança pública, emprego e educação. Um exemplo, mencionado na nota, é uma ação conjunta com o Ministério da Justiça para a capacitação de agentes penitenciários contra o racismo.  A reportagem perguntou ainda sobre o orçamento do ministério destinado aos programas da secretaria e o andamento de sua implementação, mas a SNPIR não retornou.  Em relação às ações afirmativas, Roberto defendeu sua manutenção enquanto durar “a enfermidade social que é a profunda desigualdade que se verifica no seio do povo brasileiro". O presidente Jair Bolsonaro, por outro lado, já criticou em diversas ocasiões as cotas nas universidades federais.  Por lei, a política de reserva de vagas será reavaliada no próximo ano.  A proximidade da data preocupa o movimento negro e defensores da pauta da equidade racial como o senador Paulo Paim (PT-RS).     Índice Folha de Equilíbrio RacialFerramenta inédita permite medir diferenças de oportunidade entre brancos e negros pelo paísConsulte o IferRegiões ricas falham mais em dar oportunidade igual a negros e brancos, revela índiceÍndice indica que, sem políticas públicas, exclusão racial persistirá por décadas no Brasil Em município de Goiás, diretoria de igualdade racial faz a diferençaMaioria dos estados tem medidas recentes contra desigualdade racialPauta da exclusão racial perde espaço na gestão federal, dizem especialistasExpediente - Quem realizou o projetoO parlamentar protocolou um projeto para a renovação das cotas.  “É importante que possamos discutir isso e não fazermos uma votação apressada na última hora", diz.  Outra preocupação em relação à agenda racial se refere ao futuro das demarcações de terras quilombolas. Uma portaria da Fundação Palmares, de maio deste ano, sustou um regulamento, considerado importante, sobre o tema.  Igualdade na prática   novamente         de   de  de  representando um  O atual presidente da instituição Sérgio Camargo é abertamente contrário ao movimento negro, que já chamou de "escória maldita".  Em nota no site, a fundação afirmou que a portaria que revogou disposições sobre terras quilombolas "não deixa desprotegido o patrimônio afro-brasileiro, nem as Comunidades Remanescentes de Quilombos". Segundo a instituição, o regulamento suspenso já estaria em desuso.  De acordo com a organização Achados e Perdidos, que reúne informações obtidas por meio da Lei de Acesso à Informação, apenas 11% dos processos de demarcação em andamento foram concluídos em 2020, menor percentual da série histórica, iniciada em 2003.