Apesar de ter recebido alta hospitalar no final da manhã deste domingo (1º), o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, vai passar a noite no Hospital das Forças Armadas (HFA) em Brasília, segundo a pasta.  Em tratamento contra a Covid-19, o ministro, segundo a pasta, está bem e estável, mas, como medida preventiva, permanecerá no HFA até esta segunda-feira (2).  “Após avaliação médica, o ministro permanecerá essa noite no hospital apenas como medida preventiva”, informou em nota o Ministério da Saúde.  Pazuello foi internado em um hospital particular de Brasília na noite de sexta-feira (30) com quadro de desidratação.  O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello - Isac Nóbrega/PR  Na manhã deste domingo, a pasta comunicou que o ministro teve alta e que seria monitorado pela sua equipe médica das Forças Armadas até a total recuperação da Covid-19. Mais tarde, o Ministério da Saúde atualizou a informação, relatando que Pazuello passará a noite no HFA.  O ministro foi diagnosticado com a Covid-19 no dia 21 deste mês. Desde então, estava em isolamento no hotel de trânsito dos oficiais militares, na capital federal.  Pazuello já havia relatado a auxiliares mal-estar na segunda-feira (19), o que o levou a cancelar sua participação em um evento do Ministério da Ciência e Tecnologia, no Palácio do Planalto.  O ministro apresentou febre e voltou a cancelar agendas no dia seguinte, mantendo apenas a reunião com os governadores, da qual participou do seu quarto de hotel.  No dia seguinte à confirmação da doença, contrariando orientações de isolamento, o ministro recebeu a visita do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O presidente então iniciou uma transmissão ao vivo, a partir do quarto do ministro. Ambos estavam sem máscara de proteção facial.  Questionado pelo presidente sobre quais medicamentos estava tomando, o ministro respondeu hidroxicloroquina associada a outros remédios. Pazuello afirmou na transmissão que seu quadro havia melhorado após tomar os medicamentos.