O Brasil registrou 294 mortes por Covid e 76.263 casos da doença, quarta-feira (29). Com isso, o país chegou a 671.194 vidas perdidas e a 32.283.345 infectados pelo Sars-CoV-2 desde o início da pandemia.  Acre, Alagoas, Amapá, Amazonas, Maranhão e Mato Grosso do Sul não registraram óbitos. Roraima não atualizou as informações desta quarta.  A média móvel de mortes é de 226 por dia, um aumento de 51,67% em relação ao dado de duas semanas atrás. A média de infecções chegou a 55.549 por dia, crescimento de 31,69%.  Sepultadores carregam caixão com vítima de Covid-19 no Cemitério Vila Formosa, na zona leste de São Paulo (SP) - Lalo de Almeida - 31.mar.2021/FolhapressOs dados do país, coletados até 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do coronavírus. As informações são recolhidas pelo consórcio de veículos de imprensa diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.  De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde, nas últimas 24 horas foram aplicadas 14.942 primeiras doses e 43.026 segundas doses. Também foram registradas 2.572 doses únicas. O número de doses de reforço ficou negativo (-6.803.079), porque São Paulo fez uma recontagem. O estado também passou a informar a quarta dose.  Dessa forma, ao todo, 179.064.166 pessoas receberam pelo menos a primeira dose de uma vacina contra a Covid no Brasil. Somadas as doses únicas da vacina da Janssen contra a Covid, já são 167.500.600 pessoas com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen.  Assim, o país já tem 83,35% da população com a 1ª dose e 77,97% dos brasileiros com as duas doses ou uma dose da vacina da Janssen.  Maranhão, Santa Catarina e Tocantins não atualizaram vacinas.  Até o momento, 94.809.712 pessoas já tomaram dose de reforço.  O consórcio reúne também o registro das doses de vacinas aplicadas em crianças. A população de 5 a 11 anos parcialmente imunizada (com somente a primeira dose de vacina recebida) é de 63,17%, totalizando 12.949.150. Na mesma faixa etária, 38,41% (7.873.990) recebeu a segunda dose ou a dose única.  Os dados da vacinação contra a Covid-19 foram afetados pelo ataque hacker ao sistema do Ministério da Saúde, ocorrido em dezembro, o que levou à falta de atualização em diversos estados por longos períodos de tempo.  O consórcio de veículos de imprensa recentemente atualizou os números de população brasileira usados para calcular o percentual de pessoas vacinadas no país. Agora, os dados usados são a projeção do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) para 2022. Todos os números passam a ser calculados de acordo com esses valores, inclusive os do ano passado. Por isso, os percentuais de pessoas vacinadas podem apresentar alguma divergência em relação aos números publicados anteriormente.  Mesmo quem recebeu as duas doses ou uma dose da vacina da Janssen deve manter cuidados básicos, como uso de máscara e distanciamento social, afirmam especialistas.  A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorreu em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (PL), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​