A Justiça de São Paulo autorizou nesta quarta-feira (18) a deflagração de operação contra três núcleos do PCC.​ Um deles, segundo o Ministério Público, atuava para falsificar documentos.  Os objetivos principais eram dois, segundo decisão judicial. O primeiro: falsificar documentos de advogados que faziam visitas em presídios, para confundir as autoridades.  O segundo: fazer cadastros na Uber com nomes fictícios “a fim de atuarem ilicitamente nesse mercado e, especialmente, transportarem membros da organização criminosa, armas, drogas e outros produtos ilícitos, com menor vigilância das autoridades de trânsito e segurança pública; transitar os indivíduos foragidos livremente pelo território nacional”, de acordo com o Ministério Público.  Na operação desta quarta, a Justiça mandou prender 13 pessoas ligadas à facção criminosa.VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAInexistentes na lei, candidaturas e mandatos coletivos serão debatidos pelo TSE No discurso, grupos de Maia e de Lira falam em votação do Orçamento no plenárioMinistério da Saúde corrige informação falsa nas redes sociais sobre Covid-19, mas recua e apagaPF disse a embaixadores que não há relação entre pecuária e desmatamento na AmazôniaMinistério da Saúde corrige informação falsa nas redes sociais sobre Covid-19, mas recua e apagaPCC falsificava documentos para visitas em presídios e cadastros no Uber, diz investigação