Um dos partidos que deram 100% dos votos favoráveis ao arcabouço fiscal, o PDT contrariou posição crítica à nova regra externada por uma de suas principais lideranças, o ex-candidato a presidente Ciro Gomes.O ex-candidato a presidente Ciro Gomes durante a campanha eleitoral do ano passado - Ciro Gomes 12 no Twitter  Foram 18 votos pela aprovação da regra, incluindo o do deputado Mauro Benevides Filho (CE), principal assessor econômico das campanhas de Ciro.  "Houve uma melhora significativa do texto nos últimos dias, que preservou investimentos e manteve e manteve em níveis elevados os gastos com saúde e educação, que são nossas maiores preocupações", afirmou.  No último dia 12 de maio, em palestra a investidores em Lisboa, Ciro criticou o arcabouço, chamando-o de "arrocho absoluto na taxa de investimentos".  Benevides diz que a bancada decidiu apoiar a nova regra, e que uma das razões foi o fato de o partido ter seu presidente, Carlos Lupi, como ministro da Previdência. Não houve contato com Ciro, diz o deputado. "Ele está fora do país. Mas a gente já sabe mais ou menos o posicionamento dele", afirmou.