O Pearl Jam anunciou, nesta terça-feira, que vai lançar um novo álbum no dia 19 de abril. Batizado de "Dark Matter", o disco terá 11 faixas e tem produção de Andrew Watt, que trabalhou com os Rolling Stones no recente "Hackney Diamonds".  Show da banda Pearl Jam no Lollapalooza Brasil de 2018 - Eduardo Anizelli/FolhapressO anúncio de lançamento foi acompanhado também do primeiro single de "Dark Matter", que leva o nome do álbum. A música já está disponível nas plataformas digitais.  Este é o primeiro disco do grupo americano desde "Gigaton", de quatro anos atrás. Aqui, no entanto, a expectativa é que a banda recupere os sons mais pesados e a pegada grunge, segundo jornalistas e críticos que estiveram presentes numa primeira audição de "Dark Matter", em Los Angeles.  Show do Pearl Jam em São Paulo, em 2015Mais    novamente         de   de  de  representando um  A faixa principal, segundo a própria banda em declaração compartilhada em seu site, "representa o espírito de um grupo de parceiros íntimos de criação e irmãos, em uma sala tocando como se suas vidas dependessem disso".  Datas de uma turnê que acompanhará o lançamento também foram anunciadas, mas não incluem a América Latina. Por enquanto, a banda tem apresentações confirmadas nos Estados Unidos, no Canadá, na Austrália, na Nova Zelândia, em Portugal, na Espanha, na Alemanha, no Reino Unido e na Irlanda.  Confira, abaixo, o nome das 11 faixas de "Dark Matter" e a capa do disco.    Faixas de 'Dark Matter'   'Scared of Fear' 'React, Respond' 'Wreckage' 'Dark Matter' 'Won’t Tell' 'Upper Hand' 'Waiting for Stevie' 'Running' 'Something Special' 'Got to Give' 'Setting Sun'   Capa do disco 'Dark Matter', do Pearl Jam - Reprodução