O futuro da desigualdade no Brasil é o tema do quarto episódio da série especial do Ilustríssima Conversa que discute o que vem pela frente em questões importantes da conjuntura atual.  Desde agosto, o podcast está recebendo intelectuais e pesquisadores para discutir, em um episódio extra por mês, o que eles veem como tendências em suas áreas de atuação nas próximas décadas. As conversas com autores que estão lançando obras de não ficção continuam a ser publicadas normalmente a cada duas semanas.  O convidado deste episódio, Pedro H. G. Ferreira de Souza, é doutor em sociologia pela UnB (Universidade de Brasília) e autor de "Uma História da Desigualdade: a Concentração de Renda entre os Ricos no Brasil (1926-2013)" (Hucitec), vencedor de dois prêmios Jabuti em 2019 (Melhor livro do ano e Melhor livro na categoria humanidades).  A obra, resultado de sua tese de doutorado, jogou um novo olhar sobre a fatia da renda nacional apropriada pelos mais ricos e causou surpresa ao apontar que, desse ponto de vista, não houve grandes transformações nas últimas décadas.  Pedro H. G. Ferreira de Souza, doutor em sociologia pela UnB, durante mesa-redonda da Feira do Livro, no estádio do Pacaembu, em São Paulo - Bruno Santos - 9.jun.22/FolhapressNa entrevista, o pesquisador diz que houve aumento da desigualdade de renda durante as ditaduras que o país viveu, mas que os períodos democráticos não tiveram eficácia semelhante na direção contrária, falhando em enfrentar a concentração de renda no topo da pirâmide.  O convidado também apontou medidas que podem contribuir para o Brasil ser menos desigual e discutiu os entraves políticos que dificultam o combate dos privilégios do 1% ou do 5% mais rico do país.  O Brasil não é o Brasil por acaso. Não é à toa que a desigualdade é alta aqui há tanto tempo. Muita coisa diferente tem que acontecer para que o Brasil possa um dia chegar onde a França está: ter uma população muito mais educada, com certeza, mas várias políticas públicas têm que ser diferentes e vários privilégios têm que ser eliminados. Qualquer mudança que a gente fizer, a gente basicamente vai estar dando um passo na margem, fazendo uma melhora que não vai ser estrondosa, mas vai ser positiva. [...] Se a gente tiver muita sorte e conseguir impedir contra-ataques e o toma lá dá cá, natural de toda democracia, talvez daqui a muito tempo a gente consiga estar bem melhorPedro H. G. Ferreira de Souzadoutor em sociologia pela UnB (Universidade de Brasília)Inflação corrói &#039;efeito-Auxílio&#039; em eleição marcada por escalada da pobrezaMais    novamente         de   de  de  representando um    Para se aprofundar  Artigos citados no episódio   Plano de Biden de aumentar impostos dos mais ricos teria poucas chances no Brasil, de Marta Arretche, Rodrigo Mahlmeister e Eduardo Lazzari; Por que investir em educação não é suficiente para reduzir desigualdade, de Marcelo Medeiros;     O Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Os episódios da série especial do Ilustríssima ConversaPodcast discute o que vem pela frente em questões importantes da conjuntura atualO futuro da globalização, com Oliver StuenkelProfessor de relações internacionais diz que relação entre EUA e China vai piorar bastanteO futuro da política ambiental do Brasil, com Suely AraújoEx-presidente do Ibama afirma que reeleição de Bolsonaro será caos para o meio ambienteO futuro da Amazônia, com Ane AlencarGeógrafa destaca mercado ilegal de terras como motor do desmatamentoO futuro da desigualdade no Brasil, com Pedro Ferreira de SouzaSociólogo diz que Brasil falha em enfrentar privilégios do 1% mais rico e redistribuir rendaJá participaram do Ilustríssima Conversa Celso Rocha de Barros, que falou sobre a história e os desafios futuros do PT, Christian Lynch, autor de livro sobre Bolsonaro e o populismo, Juliana Dal Piva, repórter que vem investigando suspeitas de corrupção da família Bolsonaro, Viviane Gouvêa, que discutiu a história da violência estatal contra grupos marginalizados, Esther Solano, socióloga que discutiu o que pensam as mulheres bolsonaristas moderadas, Vagner Gonçalves da Silva, antropólogo que pesquisa as mitologias de Exu, Marcos Nobre, que denunciou o projeto golpista de Bolsonaro, Jean Marcel Carvalho França, pesquisador da história da maconha no Brasil, Vincent Bevins, autor de livro sobre massacres da esquerda durante a Guerra Fria, Rodrigo Nunes, que discutiu as raízes do bolsonarismo, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.