Pedro Pascal é feio ou bonito? A resposta a essa pergunta tem dividido internautas desde que o ator estreou em janeiro como protagonista da série dramática "The Last of Us", inspirada no game homônimo.  No Twitter, pipocam vídeos com cenas e fotos de Pascal com legendas que exaltam sua sensualidade. Mas há quem defenda que o artista chileno-americano não é lá tudo isso e que se parece com o ator brasileiro Evandro Mesquita, que, segundo esses usuários, também não teria muitos dotes físicos.  A participação de Pascal como um dos apresentadores da premiação do Oscar reaqueceu a discussão nas redes sociais. Nesta terça (14), o ator Marcelo Medici viralizou ao questionar no Twitter se Pascal receberia a mesma atenção se trabalhasse como caixa de padaria.  A publicação gerou certa revolta e Medici apagou o tuíte horas depois, mas o nome de Pascal foi alçado ao ranking de tópicos mais comentados da plataforma, com mais de 49 mil menções. Usuários defenderam o charme do ator de Hollywood com memes e acusaram quem acha o ator feio de "recalque". Muitas pessoas alegaram que há, sim, beleza em Evandro Mesquita.  Outras se perguntaram qual era a relevância da discussão e lembraram que a aparência do ator americano Adam Driver também já foi questionada da mesma forma no Twitter.