Pegas de surpresa com o fim do limite de alunos, escolas particulares de São Paulo correm para se organizar e iniciar o segundo semestre letivo com aulas presenciais todos os dias para todas as séries.  O governo João Doria (PSDB) publicou decreto, nesta quarta (7), retirando o limite de 35% de atendimento presencial, que obrigava as escolas a adotar rodízio de turmas. Com a mudança, as unidades poderão definir a quantidade de alunos desde que respeitem o distanciamento de 1 metro nos espaços escolares.  Alunos durante aula na escola estadual Major Marcelino, na zona norte de SP - Rivaldo Gomes 5.mai.2021/Folhapress  Desde o início do processo de reabertura das escolas, a gestão Doria afirmava que o retorno dos alunos ocorreria de forma gradual, de acordo com as fases do Plano São Paulo. Em maio, no entanto, o secretário estadual da Educação, Rossieli Soares, anunciou que pretendia acabar com os limites de ocupação nas unidades para acelerar a volta às aulas.  O governo paulista tem empenhado esforços para que mais alunos voltem a frequentar as aulas presenciais; o principal desafio, no entanto, continua sendo o retorno nas escolas públicas.     “Causou surpresa a mudança, porque, até então, havia a orientação de ampliar o atendimento progressivamente. Como sempre seguimos as recomendações estaduais, vamos nos organizar agora nas férias para atender 100% em agosto”, diz Luciano Egewarth, diretor do colégio Humboldt, em Interlagos, na zona sul da capital.  A escola estava atendendo os alunos em rodízio. As turmas de educação infantil e do 1º ao 5º ano do ensino fundamental iam presencialmente 2 vezes por semana. As do 6º ao 9º ano e ensino médio, 3 vezes.  O planejamento agora é para receber todas as séries todos os dias a partir de agosto. “Temos um espaço privilegiado, salas grandes e arejadas, por isso, conseguimos nos organizar rapidamente para atender todos os protocolos.”  Escolas adotam estratégias para manter os protocolos contra Covid nos intervalos   novamente         de   de  de  representando um    Como algumas famílias antes das férias ainda não tinha optado pelo retorno presencial, o diretor explica que a principal dificuldade é organizar a continuidade do ensino remoto para parte dos alunos.  Os colégios Carandá e Pueri Domus, ambos na zona sul, também vão retomar o segundo semestre com atendimento presencial para 100% dos alunos. A direção dos colégios diz que vai fazer uma consulta aos pais no fim das férias para identificar se há casos de estudantes que permanecerão apenas com o ensino a distância para poder oferecer as duas modalidades.  “Ainda que uma minoria opte por continuar com o ensino remoto, nós teremos que respeitar a decisão e oferecer a mesma condição de aprendizado. Vamos encontrar uma forma de organizar a oferta desses dois modelos”, diz Deivis Pothin, diretor da unidade Verbo Divino do Pueri Domus.  O governo estadual estuda tornar a volta presencial obrigatória no próximo semestre, mas há o receio de que a medida prejudique ainda mais os alunos mais vulneráveis. Com a obrigatoriedade, estudantes que não se sentem seguros ou não querem retornar às aulas presenciais poderiam abandonar de vez a escola.  Em janeiro, a Secretaria estadual de Educação aprovou diretriz que determinava a oferta de ao menos um terço das aulas de forma presencial, com frequência obrigatória dos alunos. A regra foi retirada após a piora da pandemia no estado.  “A obrigatoriedade nesse momento pode não ajudar no retorno. É um momento de acolher, de dar confiança às famílias. Não podemos correr mais risco de o aluno abandonar a escola”, disse Hubert Alquéres, membro do Conselho Estadual de Educação.  Segundo ele, a obrigatoriedade pode voltar a ser discutida ao longo do próximo semestre, a depender do ritmo e adesão do retorno às escolas.  Para os diretores de escolas particulares, a regra de frequência obrigatória pode não ser necessária já que muitas famílias optaram pelo retorno presencial ainda no primeiro semestre.  “Os pais querem que os filhos voltem e sentem segurança no nosso ambiente. Nós fizemos malabarismo nos primeiros meses desse ano para atender a todos com tanta limitação”, diz Diane Cundiff, diretora do colégio Santa Maria, na zona sul da cidade.  O colégio vai atender 100% dos alunos ainda em agosto, mas diz que as duas primeiras semanas de retorno às aulas ainda terão rodízio para que os protocolos e a logística possam ser ajustados ao maior fluxo.  No colégio Santa Cruz, na zona oeste da capital, também haverá uma fase de transição para algumas turmas antes de alcançar o atendimento presencial 100% a todos os alunos.  “Já havia uma adesão grande das famílias antes das férias. Agora, com os professores vacinados, acredito que esse número aumente”, diz o diretor Fabio Aidar.  Apesar da liberação e do avanço da vacinação no estado, gestores, professores e especialistas temem que uma nova piora da pandemia possa novamente atrapalhar a retomada das atividades. A circulação de novas variantes do vírus, como a delta, ainda deixam os educadores em alerta.  Esse temor também tem feito com que alguns colégios optem pela progressiva no segundo semestre.  O Gracinha, por exemplo, vai ampliar a quantidade de dias de frequência presencial das turmas. Em setembro, quando todos os profissionais tiveram completado a imunização com as duas doses da vacina, a direção irá reavaliar a possibilidade de ampliar para o atendimento diário de todos os alunos.