O perfil do Rei do Futebol no Instagram publicou um texto na tarde deste domingo (18) parabenizando a Argentina pelo tricampeonato mundial, conquistado após a vitória nos pênaltis sobre a França, na Copa do Mundo do Qatar.  Pelé também exaltou o francês Mbappé, que não levou o troféu, mas saiu do Qatar como o artilheiro da competição, com oito gols marcados.  "Hoje o futebol continuou a narrar a sua história, como sempre, de forma apaixonante. Messi vencendo sua primeira Copa do Mundo, como era merecido por sua trajetória. Meu querido amigo, Mbappé, marcando quatro gols em uma final. Que presente foi assistir a este espetáculo ao futuro do nosso esporte. E não poderia deixar de parabenizar ao Marrocos, pela campanha incrível. É muito bom ver a África brilhar. Parabéns, Argentina! Certamente Diego está sorrindo agora."  Durante o jogo, Kely Nascimento, filha de Pelé, publicou uma foto em suas redes onde a irmã Flavia aparece massageando o pé de Pelé, enquanto ele assiste à final da Copa do Mundo.  Flavia Arantes, filha de Pelé, massageia o pé do pai enquanto ele assiste à final da Copa do Mundo - @Iamkely Nascimento no InstagramPelé, 82, está internado desde 29 de novembro, em tratamento contra um câncer na região do cólon e uma infecção respiratória.  Como mostrou a Folha no dia 2 de dezembro, o ex-atleta deixou de responder à quimioterapia e passou a receber cuidados paliativos. As filhas de Pelé reagiram, tentando tranquilizar os fãs.  Argentina ganha a Copa do Mundo com Messi Mais    novamente         de   de  de  representando um