O Departamento de Defesa dos EUA publicou, nesta segunda-feira (27), três vídeos que mostram pilotos da Marinha americana avistando objetos voadores não identificados.  As gravações, feitas em novembro de 2004 e janeiro de 2015, já haviam sido divulgadas na internet sem a autorização do departamento.  Em um dos vídeos, um objeto de forma alongada se movimenta, e um membro da tripulação pode ser ouvido dizendo “olhe aquela coisa”. Em outro, o sensor acompanha um objeto que voa em alta velocidade sobre o oceano. Um tripulante ri e então diz: "Uau, o que é aquilo, cara?".    Em nota, o Pentágono disse que optou pela publicação dos vídeos depois de uma análise minuciosa, na qual foi constatado que a exposição das imagens não afeta as investigações dos EUA sobre fenômenos aéreos não identificados.  Com a medida, o Departamento de Defesa afirma querer “esclarecer quaisquer equívocos do público sobre a autenticidade das imagens, e se há ou não mais vídeos”.  O órgão disse ainda que os fenômenos aéreos registrados nos vídeos permanecem classificados como “não identificados”.  Em maio do ano passado, o jornal New York Times publicou reportagem na qual pilotos da Marinha americana contaram ter visto objetos estranhos voando quase diariamente sobre a Costa Leste dos Estados Unidos, entre a metade de 2014 e março de 2015.  A Marinha abriu uma investigação, que corre em sigilo.  Mas especialistas contaram ao jornal que a possibilidade de a causa dos fenômenos ser extraterrestre é muito pequena e atribuem o fenômeno a milhares de outras causas, mais mundanas, como bugs no software que capta as imagens e reflexos de fenômenos metereológicos.