O Departamento de Defesa dos Estados Unidos disse no final da terça-feira (23) que vai criar um novo grupo para investigar relatos de presença de objetos voadores não identificados (óvnis) no espaço aéreo restrito.  A formação do grupo ocorre após a divulgação pelo governo, em junho, de um relatório que inclui 144 observações desses objetos, segundo o qual faltam dados suficientes para determinar a natureza dos misteriosos objetos voadores.  Cena da série "Óvnis: Investigação Secreta" - Divulgação  O novo grupo, chamado Airborne Object Identification and Management Synchronization Group (grupo de sincronização de identificação e gerenciamento de objetos aéreos), será dirigido pelo subsecretário de Defesa para Inteligência, o diretor do estado —maior conjunto de autoridades do Gabinete do Diretor da Inteligência Nacional.  Imagens de ovnis feitas pela marinha americanaMais    novamente         de   de  de  representando um    A vice-secretária de Defesa, Kathleen Hicks, disse em outro comunicado que a presença de fenômenos aéreos não identificados (UAP na sigla em inglês) em espaço aéreo restrito representa um potencial risco de segurança em voo para tripulações de aeronaves e levanta potenciais preocupações de segurança nacional.  ​O novo grupo, que sucederá à Força-Tarefa de Fenômenos Aéreos Não Identificados da Marinha dos EUA, trabalhará para detectar, identificar e atribuir objetos, avaliar e mitigar quaisquer ameaças associadas, disse o Pentágono.  Os militares dos Estados Unidos passaram décadas rejeitando, desmascarando e desacreditando observações de objetos voadores não identificados e "discos voadores" desde os anos 1940.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves