A americana Pepsico se uniu às europeias Danone e Nestlé Waters em seu projeto para desenvolver garrafas de plástico 100% biodegradável, totalmente a partir de material vegetal sustentável, anunciaram nesta segunda-feira (10) os três grupos.  A Danone e a Nestlé Waters uniram-se no ano passado à empresa americana Origin Materials para criar garrafas plásticas com fibras de celulose (papelão usado, serragem, etc.).  Poluição na baía de GuanabaraÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O PET (polietileno tereftalato), um material reciclável, é um dos plásticos mais difundidos, amplamente utilizado para embalagens de alimentos e principalmente garrafas. Dos 20 milhões de toneladas produzidos a cada ano no mundo, menos de 1% não vem da indústria petroquímica.  A chegada da Pepsico "é mais uma prova da importância da tecnologia de ponta" criada graças a esta associação chamada Naturall Garrafa Alliance, declarou com satisfação Massimo Casella, chefe de pesquisa e desenvolvimento da Nestlé Waters, em um comunicado.  Após ter conseguido produzir amostras de PET com 80% de base biológica no ano passado, os parceiros esperam produzir garrafas de 75% de base biológica até 2020 e aumentar rapidamente esse percentual para pelo menos 95%, disseram eles.  As empresas esperam produzir 18.000 toneladas de PET a partir de 2020 em uma fábrica construída para esta finalidade no Canadá.