O perfil da Câmara dos Deputados curtiu nesta terça-feira (25) uma mensagem nas redes sociais que tratava da morte do escritor Olavo de Carvalho. Publicada pelo perfil RealMorte, que se propõe a fazer humor ao tratar de temas mórbidos, a mensagem dizia "Olavo de Carvalho, Check", ​simulando um tique na lista de afazeres da Morte.  A página divulga essa mensagem sempre que uma pessoa conhecida publicamente morre.  Em nota, a equipe de comunicação da Câmara pediu desculpas pelo que chamou de erro administrativo.  "Ao acompanhar as notícias do falecimento do Dr Olavo de Carvalho houve equivocadamente uma interação", diz o texto.  "Detectado às 8h11, o erro foi imediatamente corrigido. Reiteramos nossos sentimentos à família e sinceras desculpas, não somente como empatia humanitária, mas especialmente respeitosa ao Dr. Olavo de Carvalho. Reafirmamos nossa missão como veículo institucional, representativo, plural e de interesse público. Continuaremos buscando melhorar nossos processos para evitar erros", conclui.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), um dos filhos do presidente Jair Bolsonaro (PL), disse que o post debochava da morte de Olavo e que tomaria as "providências administrativas" para averiguar o caso.  O escritor foi guru do bolsonarismo e teve no parlamentar um de seus seguidores no Brasil.  Olavo de Carvalho, guru do bolsonarismoMais    novamente         de   de  de  representando um