O governo de Pernambuco entregou ao ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, um ofício pedindo “maior apoio” do governo federal para minimizar os efeitos do vazamento de óleo que atingiu o estado.  O ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles - Mário Sousa/ASNFALANDO NISSO   O secretário de Meio Ambiente, José Bertotti, diz que Salles chegou no estado na terça (22) “sem avisar”. E que ele aproveitou para entregar cópias de ofícios já enviados e até agora ignorados.  ORLA   O governo cobra um plano de contingenciamento e material para as equipes que coletam o óleo nas praias: 50 mil luvas de PVC, 10 mil botas, 300 protetores solares e 5 mil máscaras, entre outros materiais.  ORLA 2   “Ele se irritou, mas disse que vai cumprir”, afirma Bertotti. O ministro não foi encontrado para comentar.  LISTA  Uma lista de cargos no governo de Jair Bolsonaro que teriam sido oferecidos para parlamentares do Distrito Federal pela deputada Bia Kicis (PSL-DF), uma das mais próximas do presidente, voltou a circular em grupos de WhatsApp em meio à disputa no PSL.  MESMA COISA  A ideia é provar que, apesar dos discursos contra a velha política, o bolsonarismo adota os mesmos métodos.  PLANILHA   Em maio, Bia marcou uma reunião em seu gabinete, quando teria oferecido os cargos.  PLANILHA 2   “Ela mostrou uma planilha e disse que falava em nome do governo”, diz a deputada federal Flávia Arruda (PL-DF). A deputada Celina Leão (PP-DF) e o deputado Luis Miranda (DEM-DF) estavam presentes.  MUITO OBRIGADA   “Eu e Celina fomos até duras: dissemos que não queríamos cargo algum”, diz Flavia.   OBRIGADA 2   “O assunto não agradou os parlamentares presentes. Porém, prefiro não comentar”, diz Miranda.  OUTRO LADO   A coluna enviou mensagens e telefonou para Bia Kicis, mas ela não respondeu até o fechamento desta edição.   Comemoração aos 10 anos da ONG Américas AmigasMais    novamente         de   de  de  representando um  NOITE DE BEM  A apresentadora Ana Hickmann e a primeira-dama do Brasil, Michelle Bolsonaro, foram ao jantar de dez anos da ONG Américas Amigas, que tem Barbara Sobel como cofundadora. O banqueiro Alfredo Setubal e sua mulher, Rose, o secretário Fabio Wajngarten e o ministro Luiz Eduardo Ramos estiveram lá. Maria Antônia Civita, Renata Feffer e Andréa da Veiga Pereira, membros fundadores da ONG, também compareceram, assim como o ex-ministro Nelson Jobim, sua mulher, Adrienne, o presidente do conselho de administração do Credit Suisse no Brasil, Ilan Goldfajn, e os empresários Philippe de Nicolay Rothschild e Fábio Carvalho. O evento ocorreu na segunda (21), no Palácio Tangará.   VODU   O ex-vereador de São Carlos (SP) Lineu Navarro (PT) pediu ao Ministério Público de SP (MPSP) que abra um inquérito contra o vereador Leandro Guerreiro (PSB) para investigar a prática de falta de decoro, improbidade administrativa e homofobia no plenário da Câmara da cidade.    TENHO...   Em setembro, Guerreiro levou um boneco de fralda representando Lineu, o qual xingou e esbofeteou com um chicote. “Não vou tirar [a fralda] porque não sei o que tem aqui dentro, se é hominho ou se é menina”, disse ele, citando que Lineu é “defensor da ideologia de gênero”.   ... DITO   “Eu disse que queria ver dentro da fraldinha, já que a ideologia de gênero prega que quando nasce alguém não se sabe se é masculino ou feminino. Estão ofendidinhos?”, disse Guerreiro à coluna.   BRIGA DE RUA   O DJ e produtor sergipano André Almeida, 34, militante do projeto Escola sem Partido que diz ter sido agredido nas proximidades da Faculdade de Direito da USP na semana passada, conta que a polícia vai requisitar as imagens da câmera da prefeitura na esquina em que o episódio ocorreu, no centro de SP.   SEM FITA   Segundo ele, os investigadores informaram que a câmera do bar em que ele tentou se abrigar das agressões  não faz gravações. Almeida e uma amiga relatam ter sido emboscado por cinco pessoas quando saíram do prédio da USP para comer em uma lanchonete vizinha.   SUSTO   A dupla integra o Movimento Conservador, nome atual do antigo Direita São Paulo. Os dois participavam de um debate sobre o projeto Escola Sem Partido na faculdade de direito  AGENDA   O ator americano Noah Schnapp —conhecido por sua atuação na série “Stranger Things”— foi convidado para assistir no Theatro Municipal de SP, no sábado (19), à estreia do filme “Abe”, em que ele é o protagonista ao lado do cantor Seu Jorge. Teve que recusar: está gravando nos Estados Unidos.  DOU-LHE UMA   A Santa Fé realiza seu sétimo leilão beneficente, em comemoração aos 26 anos da instituição, nesta quarta (23), no salão de festas do clube Pinheiros, em São Paulo. O jantar será assinado pela chef Morena Leite, e Aloisio Cravo conduzirá o leilão de artes.   CURTO-CIRCUITO  O Itaú Cultural e a 43ª Mostra Internacional de Cinema realizam o 3º Fórum Mostra. De quarta (23) até sexta (25).  Felipe Barreto Veiga, sócio do BVA Advogados, palestra na Conta Azul [CON]. Nesta quarta (23), na Transamerica Expo Center.   Baco Exu do Blues, Demetrio Teodorov e Dani Noce participam do Moto Experience. Na quinta (24), em SP.   com BRUNO B. SORAGGI, GABRIEL RIGONI e VICTORIA AZEVEDO