Depois das ofensas a Fernanda Montenegro por parte do dramaturgo e diretor do Centro de Artes da Funarte, Roberto Alvim, uma série de personalidades saiu em defesa da atriz. Alvim havia chamado a atriz de "mentirosa" e afirmado que sentia "desprezo" por ela nas redes sociais.  Apesar de a maioria das mensagens de apoio a Fernanda vir de membros da classe artística, outras foram publicadas por políticos, caso do prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), e de Ciro Gomes, candidato à Presidência da República pelo PDT nas eleições do ano passado.  Enquanto Covas escreveu no Instagram que Fernanda é "um ícone da cultura nacional e deve ser respeitada e tratada com o valor que merece", Ciro chamou Alvim de "vagabundo...medíocre, picareta" no Twitter. "Lave a boca para falar de Fernanda Montenegro nossa atriz mundialmente respeitada", escreveu.  Até mesmo o presidente da Funarte, Miguel Proença, disse estar "completamente chocado" com o posicionamento de Alvim.  Em uma entrevista ao jornal O Globo, ele afirmou ter encaminhado um pedido de desculpas à atriz em nome da instituição, além de ter requisitado uma audiência com o ministro da Cidadania, Osmar Terra, para "tomar previdências".  Além de Covas e Ciro, atores, diretores e músicos também saíram em defesa de Fernanda, alguns deles usando a hashtag #SomosTodosFernanda e variações.  É o caso das atrizes Drica Moraes e Leona Cavalli, do diretor Miguel Falabella e do sambista Nelson Argento. A Associação dos Produtores de Teatro, a APTR, foi outra que repudiou as declarações do dramaturgo por meio de um posicionamento oficial.  Eles respondem a duas postagens de Alvim no Facebook, publicadas no domingo (22) e nesta segunda (23). Nelas, o diretor critica uma entrevista de Fernanda à revista literária Quatro Cinco Um. Num pôster da edição, a atriz aparece vestida de bruxa diante de uma fogueira de livros —o ensaio fotográfico comemorou o lançamento de uma autobiografia em que ela conta sua trajetória nos palcos este mês.  A atriz Fernanda Montenegro vestida de bruxa e cercada por uma fogueira de livros em fotografia para revista Quatro Cinco Um - Mariana Maltoni"Fernanda mente escandalosamente, deturpa a realidade de modo grotesco, ataca o presidente e seus eleitores de modo brutal, e eu sou grosseiro e desrespeitoso, apenas por ter revidado a agressão falaciosa perpetrada por ela?", escreveu o dramaturgo, apoiador de Jair Bolsonaro, em uma das postagens.