O Brasil registrou 2.449 mortes por Covid-19 e 98.135 casos da doença nesta sexta-feira (18). Com isso, o total de mortes no país chegou a 498.621 e o de casos a 17.802.176 desde o início da pandemia.  O número de novos casos registrado nesta sexta é o recorde do país. A marca anterior havia sido alcançada em 25 de março, com 97.586 registros.  A média móvel de mortes por dia ficou em 2.039, terceiro dia consecutivo com o número acima de 2.000 –já são 148 dias acima de mil mortes diárias.  A média é um instrumento estatístico que busca amenizar variações nos dados, como os que costumam acontecer aos finais de semana e feriados. O dado é calculado pela soma das mortes dos últimos sete dias e pela divisão do resultado por sete.  Brasil chega aos 400 mil mortos por Covid   novamente         de   de  de  representando um  Foram atualizados os dados da vacinação contra a Covid-19 no Distrito Federal e em 24 estados.  O Brasil aplicou 1.564.573 doses de vacinas contra Covid-19 nesta sexta (18).  Segundo dados das secretarias estaduais de saúde, foram aplicadas 1.478.344 da primeira e 86.229 da segunda dose.  No total, 61.859.364 pessoas receberam pelo menos uma dose da vacina contra a Covid no país —24.171.806 delas já receberam a segunda dose do imunizante.  Especialistas alertam que cuidados básicos como uso de máscara, distanciamento social e higiene das mãos devem ser mantidos mesmo após a aplicação das duas doses do imunizante, uma vez que nenhuma vacina garante 100% de proteção contra a doença.  Dados da pesquisa na cidade de Serrana, no interior de SP, indicam que uma retomada mais segura da vida normal deve ser feita quando pelo menos 60% de toda a população estiver imunizada, ou pelo menos 75% da população adulta. A cidade viu uma queda de 95% no número de óbitos após ter alcançado mais de 95% da população adulta completamente imunizada.  Com os dados vacinais desta quinta, 29,21% da população brasileira recebeu a primeira dose da vacina contra a Covid e 11,41% recebeu a segunda.  Os dados do país, coletados até às 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são coletadas diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.  A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorre em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (sem partido), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.