Ao menos quatro turistas morreram e outros 16 ficaram feridos ao retornar de um passeio à cidadela inca de Machu Picchu, quando o micro-ônibus em que estavam caiu em um penhasco na rodovia, informaram autoridades do Peru nesta segunda-feira (22).  Entre os feridos há quatro cidadãos franceses, dois gregos, dois israelenses, dois canadenses, dois argentinos, dois peruanos, um holandês e um espanhol, segundo balanço oficial divulgado em Cusco. Os mortos são três colombianos e um peruano.  O ministro de Comércio Exterior e Turismo, Roberto Sánchez, disse em entrevista coletiva na cidade, ao lado de autoridades regionais, que a queda se deu em uma escarpa de pouco mais de 100 metros.  Van que caiu com turistas em Machu Picchu, na região de Abra Málaga - Divulgação Polícia Nacional do Peru/AFPOs 16 feridos foram levados a dois hospitais de Cusco. Entre eles está o motorista, de nacionalidade peruana.  O acidente ocorreu ainda na noite de domingo (21), na região de Abra Málaga, a 105 km da cidade de Cusco. "Havia neblina no local do acidente. Nós lamentamos esse evento tão trágico", disse Sánchez. Em entrevista, o chefe da polícia local destacou a dificuldade nas buscas.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando..."Expressamos nossas condolências aos familiares e aos governos dos turistas estrangeiros, lamentavelmente falecidos", expressou a chancelaria peruana no Twitter.  O presidente Pedro Castillo também lamentou o caso, acrescentando que determinou às pastas do Turismo e das Relações Exteriores que prestem assistência aos feridos, entrem em contato com os familiares das vítimas e as respectivas embaixadas para providenciar a repatriação dos corpos.  O sítio arqueológico de Machu Picchu, em Cusco - Ernesto Benavides - 27.jul.22/AFPUm avião da Força Aérea do Peru pousou no aeroporto de Cusco por volta das 13h locais (15h de Brasília) para levar alguns feridos a Lima, segundo veículos locais. Acidentes rodoviários são frequentes no Peru, devido mau estado das rodovias, à falta de sinalização e ao escasso controle das autoridades.  Em 31 de julho, a queda de uma caminhonete em um abismo de 200 metros deixou 16 mortos, entre eles crianças, em uma remota via rural da região central de Junín. Em fevereiro, um ônibus caiu em um despenhadeiro de 100 metros em uma estrada rural na região de La Libertad, perto dos Andes, deixando pelo menos 20 pessoas mortas e 33 feridas.  Cerca de 5.000 turistas peruanos e estrangeiros visitam diariamente Machu Picchu, construída no século 15 pelo imperador inca Pachacútec e considerada a joia do turismo peruano.