Um esquadrão policial com um dos agentes vestido de Papai Noel lançou neste sábado (23) uma operação em um bairro perigoso ao norte de Lima contra uma gangue dedicada ao tráfico de drogas.  A gentes infiltrados surpreenderam dois homens que vendiam insumos para cocaína e maconha numa casa na cidade de Huaral, cerca de 70 quilômetros ao norte da capital peruana, segundo imagens e declarações de oficiais.  Walter Palomino, chefe do Esquadrão Verde da Polícia Nacional, disse que o disfarce de Papai Noel funcionou. "A estratégia deu certo. O Natal chegou para as renas malvadas", afirmou.  Já há algum tempo, a polícia peruana tem distraído suspeitos de crimes com disfarces e operações que deflagra em datas especiais.  Neste sábado, um agente vestido com a tradicional fantasia de Papai Noel foi o responsável por arrombar com um grande martelo a porta da casa invadida e prender um dos suspeitos. Durante a ação, dois homens foram presos e centenas de pacotes de pasta de cocaína e maconha foram apreendidos. O valor não foi quantificado.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Um dos capturados foi apresentado à imprensa com o pseudônimo de "The Grinch", o popular personagem do filme de animação americano.  No dia 31 de outubro, uma operação semelhante foi realizada por ocasião da festa de Halloween (dia das bruxas), também contra supostos traficantes de drogas, um dos crimes que mais cresceu no Peru nos últimos anos.  Os agentes se fantasiaram de personagens aterrorizantes para prender dois supostos membros do Clã Balboa, que inicialmente acreditaram serem alvo de uma pegadinha.  O Peru apreendeu um recorde de 86,4 toneladas de drogas e substâncias ilícitas em 2022, 28 toneladas das quais eram cloridrato de cocaína, de acordo com dados da polícia. A nação andina e a vizinha Colômbia estão entre os maiores produtores mundiais de cocaína e da folha de coca que a constitui, segundo a ONU.