No próximo dia 29, circula junto com a versão impressa do jornal a edição especial Folha Top of Mind 2021. A partir das 20h da véspera, dia 28, o conteúdo estará no site da revista.  ​“Qual é a primeira marca que lhe vem à cabeça?”, perguntaram pesquisadores do Datafolha que percorreram todas as regiões para descobrir os nomes que estão na memória dos brasileiros.  Na noite do dia 28, a partir das 20h, as marcas campeãs serão anunciadas ao público em vídeo, que será transmitido no canal da TV Folha no YouTube e no site do jornal.  O elefante símbolo da Folha Top of Mind; edição de 2021 acontece no dia 28 de outubro - Dirceu Neto/FolhapressCom apresentação dos atores Adriana Lessa e Juan Alba, a premiação online vai reunir vídeos comemorativos das marcas vencedoras. Assim como no ano passado, a festa de entrega do prêmio foi cancelada para evitar aglomeração durante a pandemia de Covid.  Para chegar às marcas vitoriosas, o Datafolha ouviu 7.758 brasileiras e brasileiros a partir de 16 anos de todas as regiões, sexos e classes sociais, entre os dias 2 e 14 de agosto.  A pesquisa engloba categorias de serviços e produtos presentes no dia a dia da população brasileira, de segmentos distintos, como saúde, alimentação, transporte, comunicação, higiene e beleza e finanças, entre outros.  Há, ainda, 12 categorias especiais, como o Top do Top, que revela a marca mais lembrada entre todas as pesquisadas, e o Top Destaques Regionais, com os nomes mais citados em cada região do Brasil.  Novos itens foram adicionados ao levantamento deste ano, como banco digital, cosméticos e desinfetante. Essas mudanças são feitas para contemplar a importância que alguns setores assumiram no período de isolamento social, explica Alessandro Janoni, diretor de pesquisas do Datafolha.  “Todos os anos, a alternância atende à relevância que alguns produtos e serviços passam a assumir na vida do consumidor brasileiro.”  Maior estudo de lembrança de marcas da América Latina, a Folha Top of Mind faz o mapeamento das transformações econômicas e sociais do país e dos comportamentos dos consumidores ao longo dos anos. Auxilia também a medir a eficiência das estratégias adotadas pelas empresas.  “O Top of Mind reconhece as marcas que estão na memória das pessoas”, diz Silvio Soledade, presidente da APP (Associação dos Profissionais de Propaganda).  “Ser lembrado dentre tantas marcas mostra que um diálogo e uma conexão foram estabelecidos. É o reconhecimento de que a estratégia tem funcionado”, diz.  Além das campeãs, a revista trará análises, reportagens especiais, ensaios fotográficos e artigos de opinião de representantes das marcas e de agências de publicidade.  Reportagens sobre os ganhadores também estarão disponíveis no site do Top of Mind. Ações das 30 maiores agências de publicidade do país podem ser conferidas no Instagram  @folhatopofmind.