Realizado entre 1º e 4 de junho de 2021, o levantamento do Datafolha buscou identificar os hábitos e tendências de consumo dos paulistanos pelo segundo ano consecutivo.  As 809 entrevistas foram realizadas presencialmente, com moradores da capital de 16 anos ou mais, em uma amostra baseada no Censo da população da cidade.  Segmento de consumo inclui categorias como loja online e alimento congelado - Eduardo Knapp/FolhapresssCom margem de erro máxima de 4 pontos percentuais para mais ou para menos, a pesquisa tem nível de confiança de 95%.  Isso significa que, se fossem realizados 100 levantamentos com a mesma metodologia, em 95 deles os resultados estariam dentro da margem de erro prevista.  O questinário inclui questões sobre as marca de maior destaque para eles em cinco segmentos e 20 categorias. Abaixo, confira as eleitas em consumo.  Hábitos e Consumo no 2º Ano da Pandemia   novamente         de   de  de  representando um    Loja online  MERCADO LIVRE, citado por 14% dos entrevistados  Fundação 1999  Quanto cresceu neste ano A operação do Mercado Livre no Brasil representa 56% da receita líquida total da companhia, tendo alcançado US$ 768,7 milhões no primeiro trimestre de 2021, um crescimento de 93% em dólar em comparação ao igual período do ano anterior  Como está reagindo à pandemia Antecipou para abril de 2020 o lançamento da área de supermercados e ampliou as ofertas e o acesso a itens essenciais. Na área de envios, braço logístico, otimizou processos para suprir a alta demanda, com melhora nos prazos e penetração em território nacional. Neste ano, fará um investimento de R$ 10 bilhões no Brasil, dando sequência ao plano de expansão da malha logística, da conta Mercado Pago e do marketplace. Esse valor equivale à somatória do montante que aportou no Brasil nos últimos quatro anos  Tínhamos três pontos que se tornaram urgentes: otimização de nossa logística, melhora nos prazos e penetração em território nacional. Nosso histórico e expertise no mundo digital nos conferiu estrutura para enfrentar esses desafios com conhecimento, calma e ainda mais vontade de contribuir para a democratização do comércioFernando Yunesvice-presidente sênior no Brasil do Mercado Livre Vendas pela internet  MERCADO LIVRE, citado por 25% dos entrevistados  Veja ficha acimaConfira as mais lembradas em outros segmentosConsumoFinançasTransporteSaúde Atacadista  ASSAÍ, citado por 33% dos entrevistados  Fundação 1974  Quanto cresceu neste ano No primeiro trimestre de 2021, o lucro líquido mais que dobrou em relação ao mesmo período do ano passado, uma alta de 113%  Como está reagindo à pandemia Para apoiar microempreendedores e pequenos negócios comunitários em regiões de alta vulnerabilidade, aportou recursos em fundos sociais e de microcrédito. Ofereceu subsídio para a manutenção de pequenos empreendimentos informais, produtores familiares, cooperativas e instituições. Implementou, neste ano, ações de distribuição de alimentos que beneficiarão mais de cem mil famílias  Tivemos que superar desafios operacionais e nos adaptar rapidamente, conforme as recomendações de órgãos de saúde e decretos. Além disso, tivemos grandes desafios comerciais por meio de ações que, de alguma forma, contribuíram para minimizar os impactos econômicos causados na população e nos empreendedoresAnderson Castilhovice-presidente de operações Supermercado  EXTRA/MINI EXTRA, citados por 21% dos entrevistados  Fundação Extra (1989). Em 2006 foi inaugurada a rede Extra Fácil, que evoluiu em 2011 para Minimercado Extra e, em 2017, para Mini Extra  Quanto cresceu neste ano O Extra Hiper cresceu em 10,3% no último trimestre de 2020 em relação ao trimestre anterior. Já o formato de proximidade, que inclui Mini Extra e Minuto Pão de Açúcar, cresceu 33,5% em 2020  Como está reagindo à pandemia Nos hipermercados, a rede entregou uma jornada de compra segura e completa em um único lugar, que permite comprar itens de alimentação, bazar, têxteis e eletro em uma visita. O Mini Extra, por sua vez, se destacou com frescor dos produtos perecíveis, seja na padaria ou no setor de frutas, legumes e verduras, que recebe itens todos os dias. Isso permitiu a moradores de bairros fazer compras repositoras mais completas, evitando deslocamentos  O Extra se posiciona como uma marca brasileira, pioneira e, acima de tudo, democrática e diversa. Em um cenário sem precedentes como este, tivemos de ter agilidade para atuar e garantir a melhor experiência aos que frequentam nossas lojas, utilizam o aplicativo ou compram no siteLucas Zanondiretor de operações do Extra HiperO Mini Extra faz parte de um modelo de negócio voltado a compras complementares, mas tivemos que expandir a nossa atuação para atender à demanda de compras mais abastecedoras. Trabalhamos para garantir que os produtos estivessem à disposição dos clientes em variados momentos de compraFrederic Garciadiretor-executivo do Pão de Açúcar e Negócios Especializados do GPA Alimento congelado  SADIA, citada por 27% dos entrevistados  Fundação 1944  Quanto cresceu neste ano Houve incremento de 18,4% na receita líquida consolidada da BRF (grupo do qual a Sadia faz parte) entre o primeiro trimestre de 2020 e o de 2021  Como está reagindo à pandemia Muitos consumidores não estavam acostumados a preparar refeições com tanta frequência. Com a demanda, acelerou lançamentos como pratos da linha Sadia Speciale, que usam a tecnologia sous vide (com produto embalado a vácuo e cozido em baixa temperatura)  Acreditamos que as relações humanas e os momentos à mesa foram mais valorizados na pandemia. Os mais de 40 milhões de pessoas alcançadas pelo Hub de Receitas Sadia comprovam a força de se estar ao lado do consumidorMarcelo Suárezdiretor de marketing das marcas BRF Aplicativo de entregas  IFOOD, citado por 50% dos entrevistados  Fundação 2011  Quanto cresceu neste ano Entre março de 2020 e junho de 2021, a média mensal de pedidos duplicou, indo de 30 milhões para 60 milhões  Como está reagindo à pandemia Lançou o iFood Benefícios, cartão corporativo de vale-refeição e vale-alimentação. Em maio, começou a aceitar pagamentos via Pix e estendeu o serviço iFood Mercado a 15 estados. Comprometeu-se com ações em áreas como educação e diversidade  Nos tornamos um serviço essencial na pandemia e entendemos a responsabilidade de contribuir com melhores experiências para consumidores, estabelecimentos e entregadores. Por isso, continuamos investindo em soluçõesJoão Clarkdiretor de marketing