O interesse de Claudia Kimie Suemoto pelos mecanismos associados à demência surgiu durante o atendimento a idosos. Médica geriatra pela USP, ela se sentia limitada por não conseguir oferecer aos pacientes tratamentos eficazes –não há opções capazes de reverter a doença de Alzheimer, por exemplo– e decidiu tentar entender melhor a demência, principalmente como preveni-la.  Um passo nesse caminho é seu recente estudo que aponta os principais fatores de risco para a população brasileira, considerando diferenças regionais e raciais. Ela também mostra que a prevenção começa na infância.  Publicada no periódico científico Alzheimer's & Dementia, a pesquisa indica a baixa escolaridade como o principal fator de risco para a população em geral. Os outros quatro principais fatores são: hipertensão, perda auditiva e obesidade na meia-idade (entre 45 e 65 anos), e falta de atividade física na velhice.  "A educação é um marcador de reserva cognitiva. Isso quer dizer que quanto mais estimulado intelectualmente o indivíduo é, maior resistência ele tem frente às lesões, por exemplo, da doença de Alzheimer e da demência vascular", afirma a pesquisadora, que assina o trabalho junto com cientistas de instituições brasileiras e inglesas.  Prevenção à demência na velhice contempla desde educação até atividade física - Science Photo LibraryÉ como ter uma grande poupança e ir fazendo pequenos saques. O montante vai diminuindo, mas de forma imperceptível. As lesões ocorrem, porém não há manifestação clínica porque a reserva cognitiva contrabalança. Para isso ocorrer, contudo, é preciso "aplicar recursos" desde a infância.  "Nossa reserva cerebral acontece desde o período intrauterino, passando pela primeira infância e adolescência. Quanto mais você estudar, quanto mais estimulante for o seu emprego, maior a reserva cognitiva", diz Suemoto.  A pesquisadora comenta que, assim como a baixa escolaridade, os outros fatores de risco estão associados à demência, mas não são a sua causa. Isso porque a demência é como um grande guarda-chuva.  LEIA MAISRisco de demência é maior para negros do que para brancos, aponta estudo britânicoDia Mundial do Alzheimer: 4 coisas que aprendemos nos últimos 4 anosDemência precoce atinge adultos de 30 anos e tem diagnóstico demoradoTrata-se de uma síndrome, um conjunto de sinais e sintomas que tem várias causas biológicas. No país, as três principais são: doença de Alzheimer; demência vascular, que pode ocorrer após um AVC (acidente vascular cerebral); e demência por corpúsculo de Lewy.  "Se eu examinar o cérebro dessas pessoas, vou achar a doença de Alzheimer como causa, a demência vascular como causa. Fatores de risco são aqueles de estilo de vida ou doenças anteriores que aumentam o risco, lá na frente, de ter doença de Alzheimer, demência vascular ou demência por corpúsculo de Lewy", diz Suemoto.  Conheça fatores de risco para demência no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Em trabalho publicado em 2020, a professora inglesa Gill Livingstone, coautora da nova pesquisa, mostrou que 12 fatores de risco estão associados a 40% dos casos de demência no mundo (o restante corresponde a fatores desconhecidos ou ainda não mensurados, como a dieta).  A ideia com o levantamento no Brasil, realizado a partir do cruzamento de informações do IBGE e do Estudo Longitudinal da Saúde dos Idosos, foi verificar quão relevantes são esses mesmos aspectos no país.  No geral, 48% dos casos de demência aqui são atribuíveis aos 12 fatores de risco em diferentes momentos da vida: baixa escolaridade (abaixo de 45 anos); hipertensão, obesidade, perda auditiva, traumatismo craniano e consumo de álcool (entre 45 e 65 anos); fumo, depressão, isolamento social, falta de atividade física, diabetes e poluição do ar (acima de 65 anos).  As taxas, porém, variam entre regiões com maior e menor PIB e entre indivíduos negros e brancos. No Norte, Nordeste e Centro-Oeste, os fatores de risco estão associados a 54% dos casos e a baixa escolaridade corresponde a 9,6%, seguida por hipertensão e perda auditiva, cada uma com 8,5%. No Sul e Sudeste, a hipertensão é o principal aspecto.     Fatores de risco para demência Brasil Norte, Nordeste e Centro-Oeste Sul e Sudeste Brancos Negros     Baixa escolaridade (menos de 45 anos) 7,7% 9,6% 7,7% 6,8% 8,2%   Hipertensão (45 a 65 anos) 7,6% 8,5% 7,8% 7,3% 7,7%   Perda auditiva (45 a 65 anos) 6,8% 8,5% 6,4% 6,8% 6,6%   Obesidade (45 a 65 anos) 5,6% 5,7% 5,9% 5,7% 5,3%   Falta de atividade física (acima dos 65) 4,5% 5,1% 4,5% 4,4% 4,4%   Depressão (acima de 65 anos) 4,4% 3,8% 5% 5,0% 3,8%   Traumatismo craniano (45 a 65 anos) 3,1% 3,5% 3,1% 3,1% 3,0%   Diabetes (acima de 65 anos) 3,1% 3,3% 3,3% 3,4% 2,8%   Poluição do ar (acima de 65 anos) 2,7% 2,7% 2,9% 2,8% 2,5%   Fumo (acima de 65 anos) 2,1% 2,5% 2,0% 2,0% 2,0%   Isolamento social (acima de 65 anos) 0,3% 0,5% 0,3% 0,3% 0,3%   Consumo de álcool (45 a 65 anos) 0,3% 0,3% 0,3% 0,3% 0,3%     Já no caso da perda auditiva, ainda não há relações estabelecidas. Uma das hipóteses é que, como o som produz respostas no cérebro, a redução ou a perda da capacidade de ouvir levaria a uma diminuição da estimulação cerebral.  "Foi um fator que nos causou certa surpresa. Sabíamos que era importante, mas não tanto", conta a médica.  Entre brancos e negros, a obesidade aparece como quarto fator mais importante. Em quinto, aparecem a depressão (brancos) e a falta de atividade física (negros).  A obesidade na meia-idade é um fator associado ao maior risco de AVC e, em relação à atividade física, a autora afirma que diferentes estudos indicam uma relação entre exercícios para o corpo e o estímulo a novas conexões cerebrais.  "Nosso recorte mostra que o potencial de prevenção é maior no Norte, Nordeste e Centro-Oeste e que talvez nessas regiões seja mais importante melhorar a educação, enquanto no Sul e no Sudeste valorizar o cuidado com a hipertensão", pondera Suemoto, uma das laureadas nos últimos anos com o prêmio Para Mulheres na Ciência, promovido pela L'Oreal, Unesco e Academia Brasileira de Ciências.