A pesquisa Genial/Quaest divulgada na terça (27) revela que 90% dos brasileiros querem que a eleição presidencial termine no primeiro turno, marcado para o domingo (2).  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e o presidente Jair Bolsonaro (PL) - Danilo Verpa/Folhapress e Reprodução/@Flow Podcast no Youtube A maior parte (50%) diz que não "aguenta mais eleição", índice que é ligeiramente maior entre as mulheres (52% delas já estão cansadas do assunto, contra 46% dos homens), e entre quem ganha até dois salários mínimos (53%,contra 41% de quem ganha mais de cinco salários mínimos).  Os eleitores que mais desejam que a eleição se encerre daqui a três dias são os de Jair Bolsonaro (94%) e Lula (93%). Entre os eleitores de Ciro Gomes (PDT), o percentual é menor: 80% gostaria que o pleito se encerrasse no dia 2 de outubro, índice idêntico aos de eleitores de Simone Tebet (MDB).  Um outro percentual da população (18%) afirmou querer que o concorrente de sua preferência "vença logo", revelando "medo de o candidato perder no segundo turno".  Outros 13% afirmaram que a eleição já está decidida e que "já sabem quem vai ganhar". Um segundo turno, portanto, seria perda de tempo.  Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  E uma parte minoritária, mas significativa (10%) diz que encerrar a eleição garantiria "menos chance de golpe, confusão e violência".  A Genial/Quaest ouviu dois mil eleitores entre os dias 24 e 27 de setembro. A pesquisa está registrada no TSE sob o número BR-04371-2022.  Pesquisa Abrapel/Ipespe divulgada no sábado (24) também sondou o humor dos eleitores sobre o prolongamento da eleição. Naquele momento, 70% disseram que seria "melhor" que a eleição fosse decidida no primeiro turno, contra 20% que responderam que "tanto faz" e 8% que disseram preferir que ela seja definida apenas no segundo turno.  Pesquisas recentes mostram que Lula teria hoje mais da metade dos votos válidos, o que dá a ele a chance matemática de vencer no domingo (2), já na primeira rodada eleitoral.  Jair Bolsonaro na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O Datafolha mostrou na semana passada que Lula tinha 50% dos votos válidos, contra 35% de Bolsonaro. Pelos números do Ipec divulgados na segunda (26), Lula teria 52%, contra 34%. E a pesquisa Quaest mostrou Lula com 50,5%, contra 36,6% do atual presidente da República.  Uma nova pesquisa Datafolha para presidente e para os governos de São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro será divulgada a partir das 18h desta quinta-feira (29).  O penúltimo levantamento do instituto antes das eleições mostrará, além de intenção de votos, avaliação do governo de Jair Bolsonaro (PL) e dos governos de Rodrigo Garcia (PSDB), em São Paulo; Romeu Zema (Novo), em Minas Gerais; e Cláudio Castro (PL), no Rio de Janeiro.  Candidatos à Presidência participam de debateMais    novamente         de   de  de  representando um   O RETORNO  O ator e cantor Tiago Abravanel- Caio Versolato/Divulgação Depois de quatro anos longe dos musicais, Tiago Abravanel já tem data marcada para voltar: será no dia 10 de novembro, em "Anastasia". A adaptação brasileira do espetáculo da Broadway ficará em cartaz até início de maio do ano que vem no Teatro Renault, em São Paulo.  "Esse tipo de entretenimento eu sei fazer muito bem", diz ele, entre risos, em referência ao apelido "inimigo do entretenimento" que ganhou pela sua postura "paz e amor" dentro do Big Brother Brasil 22. Na história, ele será o vigarista Vlad.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH