Pessoas transgênero que desejam retificar o nome poderão dar esse passo gratuitamente nesta quinta-feira (16), durante a Feira Cultural da Diversidade da Parada LGBT+, no Largo do Arouche (região central da capital paulista). O serviço estará disponível das 10h às 17h, no estande Amstel, da Heineken.  A marca de cerveja afirma que atenderá até 160 pessoas, por ordem de chegada, e arcará com todos os custos, que inclui o trâmite de retificação de nome com acompanhamento de representantes legais.  As pessoas interessadas podem realizar um pré-cadastro no site da marca. A página informa quais documentos são necessários e dá explicações sobre como funciona o processo.  Movimentação durante a 22ª edição da Parada do Orgulho LGBT+ na Avenida Paulista - Bruno Santos - 3.jun.18/Folhapress  Segundo os organizadores, quem apresentar todos documentos (certidão de nascimento, RG, CPF, título de eleitor e comprovante de residência), finaliza o processo na hora e só precisará ir ao 34° Cartório, localizado na rua Frei Caneca, 371, Bela Vista (região central), para retirar os novos documentos.  Quem apresentar apenas o RG, conseguirá abrir a solicitação, mas terá que encaminhar os demais documentos ao mesmo cartório para finalizar o processo.  Para Keila Simpson, presidente da Antra (Associação Nacional de Travestis e Transexuais) toda iniciativa que fortaleça, responda a uma demanda e dê visibilidade a causa trans é importante.  Ela afirma que não há um valor tabelado para o processo de retificação de nome, que pode variar de estado para estado, e de cartório para cartório.  "Mas o fato é que é difícil para as pessoas trans arcarem com todos os custos até conseguir emitir a nova certidão. Muitas não têm trabalho e as que têm nem sempre priorizam a retificação pela questão do custo mesmo."