O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) e presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Luís Roberto Barroso, concedeu entrevista à jornalista Cristina Fibe para o livro “João de Deus — O Abuso da Fé”, que será lançado no dia 14 de outubro pela Globo Livros.  TEMPO   Em 2012, após receber diagnóstico de câncer, o magistrado conheceu João de Deus e esteve com ele em Abadiânia, em Goiás, diversas vezes.  Este é Luís Roberto BarrosoMais    novamente         de   de  de  representando um  TEMPO 2   Procurado, Barroso enviou a seguinte nota à coluna: “Foi em Brasília que, em agosto de 2012, vivi as angústias de um diagnóstico de adenocarcinoma no esôfago, grau 3. A confirmação foi feita pelo doutor Paulo Hoff, em São Paulo, um médico totalmente diferenciado, que à época trabalhava no Hospital Sírio-Libanês. O prognóstico era muito ruim: um ano de vida, talvez um pouco menos. Recebi a notícia com serenidade. Tinha dado meu tempo”.  ALTERNATIVAS   “Ainda assim, fiz todos os tratamentos possíveis: quimioterapia, homeopatia, fitoterapia e acupuntura. Também fiz terapia com um bom psiquiatra. Além disso, recebi em minha casa a visita do João de Deus, trazido por meu querido amigo Carlos Ayres, à época presidente do STF. Apenas lembrando, eu era advogado, e não ministro”, segue a nota.  SENTIMENTO   “Depois disso, estive com João diversas vezes em Abadiânia e sempre quis muito bem a ele. Fiquei devastado com o que aconteceu depois”, afirma ainda, em referência às denúncias de assédio sexual contra João de Deus.  JUSTIÇA   “Acho, sinceramente, que as pessoas a quem ele fez bem devem ser agradecidas. Foram muitas, eu vi. E, naturalmente, as pessoas a quem ele possa ter feito mal, essas têm o direito à justiça. A mim, já me bastam os casos que tenho que julgar por dever de ofício”, finaliza o magistrado.FolhaJusSeleção das principais notícias da semana sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos com entrevistas e infográficos.Carregando...   João de Deus se entrega à Justiça Mais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (7)Estagiária de Lewandowski usada como informante não despertou desconfiança na cortePrevent Senior enviará ao Cremesp mensagem de médica pedindo cloroquina à gerência da redePessoas a quem João de Deus fez bem devem ser agradecidas; aquelas a quem fez mal têm direito à justiça, diz Barroso Cao Hamburger adquire direitos de biografia de Paulo Freire para fazer filme ficcionalFAMOSOS NAS REDES  Famosos nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO e BIANKA VIEIRA