Uma mulher japonesa reconhecida como a pessoa mais velha do mundo morreu aos 119 anos, anunciaram nesta segunda-feira (25) as autoridades locais da região de Fukuoka, no sudoeste do Japão.  Kane Tanaka nasceu em 2 de janeiro de 1903, mesmo ano em que Marie Curie se tornou a primeira mulher a vencer um Prêmio Nobel, que os irmãos Wright realizaram seu primeiro voo com uma aeronave motorizada e que a montadora Ford foi fundada nos EUA.  Ela tinha uma saúde relativamente boa até recentemente e morava em uma casa de repouso, onde gostava de jogos de tabuleiro, de resolver problemas matemáticos, tomar refrigerante e comer chocolate.  Em janeiro, o espanhol Saturnino de l​a Fuente García, considerado o homem mais velho do mundo, morreu em León.  Kane Tanaka na comemoração de seu 117º aniversário, em Fukuoka, no Japão - Kyodo - 5.jan.20/ReutersSua rotina diária nos últimos tempos incluía acordar às 6h e dedicar as tardes ao estudo de matemática e à prática de caligrafia. "Um dos passatempos favoritos de Kane é uma partida de Othello [jogo de tabuleiro], e ela vence com frequência os funcionários da residência", afirmou o Guinness em um perfil da japonesa.  O livro dos recordes a certificou como a pessoa mais velha do mundo em 2019. Na ocasião, perguntada sobre em que momento da vida havia sido mais feliz, ela respondeu: "Agora".  A morte ocorreu na terça-feira passada (19), mas só foi divulgada nesta segunda, com a senilidade apontada como causa.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...​Kane se casou com Hideo Tanaka há um século, em 1922, com quem teve quatro filhos e adotou um quinto. Na juventude, teve vários negócios, incluindo uma loja de macarrão e uma de bolos de arroz.  Ela pretendia usar uma cadeira de rodas para participar do revezamento da tocha dos Jogos Olímpicos de Tóquio, mas a pandemia impediu sua presença.  O governador local, Seitaro Hattori, lamentou a morte de Kane. "Eu planejava me encontrar com ela no Dia do Respeito aos Idosos deste ano [data nacional comemorada em setembro] e celebrar com seu refrigerante e chocolate. A notícia me deixa muito triste", afirmou, em comunicado.  Imagens do Guinness World Records 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com dados do Banco Mundial, o Japão é o país com a população mais longeva do mundo, com 28% de pessoas com 65 anos ou mais. Dados de setembro indicavam 86.510 centenários, 90% deles mulheres.  A pessoa viva mais velha verificada pelo Guinness foi a francesa Jeanne Louise Calment, que morreu aos 122 anos e 164 dias em 1997.