Lideranças petistas e de outros partidos de esquerda fazem diferentes leituras a respeito do impacto de uma eventual prisão do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) sobre os candidatos apoiados por ele nas eleições de 2024.  Bolsonaro é alvo de operação da Polícia Federal que investiga trama golpista para mantê-lo na Presidência. Caso seja processado e condenado pelos crimes de tentativa de golpe de Estado, tentativa de abolição do Estado democrático de Direito e associação criminosa, poderá pegar uma pena de até 23 anos de prisão e ficar inelegível por mais de 30 anos.  Jilmar Tatto, secretário de comunicação do PT, projeta ostracismo. "Vai virar uma figura contagiosa, o eleitorado dele vai desidratar, os políticos não vão querer se associar", afirma. Além disso, Tatto diz que eles perderiam um dos principais argumentos de contraposição ao PT, a prisão de Lula (PT).  "Toda a construção política deles foi no Lula preso. Para eles, seria um processo devastador. E acho que, caso aconteça [a prisão], vai beneficiar muito os candidatos de esquerda no país inteiro", afirma o deputado federal.  Ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) durante posse do argentino Javier Milei- Alejandro Pagni-10.dez.2023/AFP  Para Rogério Correia (PT), pré-candidato à Prefeitura de Belo Horizonte, o bolsonarismo vai ficar mais acuado e isolado, "mas a polarização vai se manter". Líder do PT na Câmara, o deputado Odair Cunha (PT-MG) diz achar difícil o ex-presidente ser denunciado e julgado antes do período eleitoral. E acrescenta: "prisão em flagrante é o que ele quer".  O deputado federal Reginaldo Lopes (MG), por sua vez, avalia que Bolsonaro "não tem como não ser preso". Por outro lado, ele diz acreditar que "o bolsonarismo sobrevive sem o Bolsonaro", ainda que "um pouco mais fraco".  O deputado estadual Antonio Donato (SP), coordenador da pré-campanha de Guilherme Boulos (PSOL), afirma que um dos efeitos seria a pressão sobre o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), para que se posicionasse em relação ao ex-presidente.  "Caso mantenha o mutismo atual, pode levar à existência de uma candidatura bolsonarista que faça a defesa de Bolsonaro", avalia.  Colega de partido de Boulos, a deputada federal Sâmia Bomfim (SP) diz que uma eventual prisão do ex-presidente constrangeria candidatos "de extrema direita ou mesmo os políticos tradicionais que hoje contam com o apoio dele."  "É um cabo eleitoral não presente e um nome indesejado de ser associado. Tem impacto nas eleições", complementa.Deputado federal Jilmar Tatto (SP), secretário nacional de comunicação do PT, durante lançamento de livro no Conjunto Nacional - Mathilde Missioneiro-15.dez.2023/Folhapress