Os preços do petróleo dispararam nesta segunda-feira (28), quando aliados ocidentais impuseram mais sanções à Rússia e bloquearam alguns bancos russos do sistema global de pagamentos Swift, o que pode causar graves interrupções em suas exportações de petróleo.  O petróleo Brent subiu 2,7%, para US$ 100,58 (R$ 516,86), depois de chegar a US$ 105,07 (R$ 539,93) por barril no início do pregão.  Preços em posto de combustível de Frankfurt, na Alemanha, na última sexta-feira (25) - Armando Babani - 25.fev.2022/Xinhua"As crescentes preocupações com as interrupções no fornecimento de energia da Rússia estão elevando os preços do petróleo e do gás", disse Carsten Fritsch, analista do Commerzbank.  A Rússia está enfrentando graves interrupções em suas exportações de todas as commodities, de petróleo a grãos, depois que nações ocidentais impuseram duras sanções a Moscou e cortaram alguns bancos russos do sistema internacional de pagamentos Swift.  "A Rússia pode retaliar essas medidas duras reduzindo ou até suspendendo completamente os embarques de energia para a Europa", disse Fritsch.  O petróleo bruto russo responde por cerca de 10% da oferta global.  O banco Goldman Sachs elevou sua previsão de preço do Brent de um mês para US$ 115 o barril, de US$ 95 anteriormente.  "Esperamos que o preço das commodities das quais a Rússia é um produtor-chave aumente a partir daqui —isso inclui o petróleo", disse o banco.  As negociações entre a Ucrânia e a Rússia começaram na fronteira bielorrussa, disse um assessor presidencial ucraniano, com o objetivo de concordar com um cessar-fogo imediato.  Negociação entre Rússia e Ucrânia na BelarusMais    novamente         de   de  de  representando um  "Se houver algum progresso nesta reunião, veremos uma forte reversão nos mercados. Veremos as ações subirem, o dólar subir e o petróleo cair", disse o analista da OANDA, Jeffrey Halley.  A petrolífera britânica BP BP.L decidiu sair de seus investimentos russos em petróleo e gás, abrindo uma nova frente na campanha do Ocidente para isolar a economia da Rússia. A BP é o maior investidor estrangeiro da Rússia.  As sanções e o êxodo de empresas petrolíferas ocidentais podem afetar a produção de petróleo russa no curto prazo, disseram analistas.  A Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) e aliados liderados pela Rússia, grupo conhecido como OPEP+, devem se reunir no dia 2 de março.  Antes da reunião, a Opep+ revisou para baixo sua previsão para o superávit do mercado de petróleo para 2022 em cerca de 200.000 barris de petróleo por dia, para 1,1 milhão, ressaltando o aperto do mercado.  Datas em que o preço do petróleo passou de US$ 100Mais    novamente         de   de  de  representando um    Compradores de petróleo russo enfrentam dificuldades com pagamentos e navios  Compradores de petróleo russo enfrentam enormes dificuldades com pagamentos e disponibilidade de navios, disseram traders nesta segunda.  Negociadores disseram que os compradores russos de petróleo lutaram para encontrar navios no Mar Báltico para carregamento de cargas após 10 de março. Há relatos de que os custos de frete para entrega de petróleo russo aumentaram cinco vezes no Mar Negro em uma semana.