A Petrobras anunciou nesta quinta-feira (7) corte de R$ 0,27 por litro no preço médio de venda do diesel em suas refinarias. O movimento reflete a queda das cotações internacionais do petróleo desde o último ajuste, em outubro.  O preço da gasolina não será alterado. Após o corte, o diesel cairá para R$ 3,78 por litro nas refinarias da estatal. Considerando a mistura obrigatória de 12% de biodiesel ao produto vendido nos postos, a empresa estima uma redução de R$ 0,24 por litro para o consumidor final.  Posto de gasolina na avenida Sumaré, em São Paulo. - Folhapress"O ajuste é resultado da análise dos fundamentos dos mercados externo e interno frente à estratégia comercial da Petrobras, implementada em maio de 2023 em substituição à política de preços anterior", afirmou a empresa, em comunicado.  No ano, diz a estatal, a queda acumulada do preço do diesel em suas refinarias soma R$ 0,71 por litro.  O mercado já esperava corte no preço este mês, para reduzir os elevados prêmios que a empresa vinha tendo com a venda do combustível, que foi reajustado para cima em outubro. Nas últimas semanas, a Petrobras sofreu forte pressão do MME (Ministério de Minas e Energia).  Calculadora dos combustíveisUse sempre na hora de abastecer seu carroÉ melhor abastecer com etanol ou gasolina?Ferramenta traz simulações de cerca de 700 veículos testados em parceria com o Instituto Mauá de TecnologiaNa abertura do mercado desta quinta, o preço médio do diesel nas refinarias da estatal estava R$ 0,32 por litro acima da paridade de importação medida pela Abicom (Associação Brasileira dos Importadores de Combustíveis).  Foi a maior diferença desde meados de maio, antes da adoção da nova política de preços da estatal, que deixou de acompanhar de perto o conceito de paridade de importação e passou a considerar custos nacionais na precificação dos produtos.    Após o corte, a Petrobras segue, portanto, praticando preço acima da paridade de importação. Em relatório divulgado nesta quinta, analistas do Goldman Sachs estimam que os preços da estatal ficarão cerca de 10% acima das cotações internacionais.  O banco avalia que a Petrobras as margens de refino da Petrobras atualmente são superiores ao dobro da média de 2019, último ano antes da pandemia.No diesel, a margem é de US$ 48 por barril, contra US$ 23 por barril em 2019; na gasolina, de US$ 18 por barril, contra US$ 7 por barril.  O corte no preço do diesel ajudará o governo a minimizar o efeito inflacionário da retomada da cobrança de impostos federais sobre o combustível, a partir do primeiro dia de 2024. As alíquotas de PIS e Cofins sobre o diesel estão zeradas e voltam a ser cobradas no primeiro dia do próximo ano.  O governo chegou a retomar parcialmente a cobrança em julho, com o objetivo de financiar programa de descontos na compra de veículos, mas a MP que estabeleceu as alíquotas caducou em outubro, zerando novamente as alíquotas.  Entenda o que define o preço da gasolinaMais    novamente         de   de  de  representando um