Animais idosos, com deficiência ou de porte grande geralmente são os mais rejeitados na fila da adoção. Ao lado deles, cães e gatos de pelagem preta também aguardam mais tempo para ganhar um lar.  Dorinha, que aguarda adoção - Divulgação  Em Minas, animais com pelagem escura sob os cuidados da Vale desde a tragédia de Brumadinho demoram, em média, quatro vezes mais para serem adotados em comparação a pets de pelagem clara, segundo a empresa.  São cães e gatos oriundos da cidade e de outras áreas esvaziadas para obras de reparação.  De 2019 a 2023, 546 pets foram adotados, 25 deles com pelagem preta. Contando apenas gatos, foram 150 adoções, sendo 4 de pelagem preta.  Felinos dessa coloração são também vítimas da superstição e costumam sofrer perseguição e maus-tratos motivados por preconceito e ignorância, como já mostrou o blog Gatices.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...  Atualmente, 339 animais —235 cães e 54 gatos— estão disponíveis para adoção. Eles são cuidados pela Vale, que mantém estruturas para acolhimento temporário de animais domésticos e silvestres das áreas atingidas pelo rompimento da barragem, como parte dos compromissos apresentados pela empresa aos órgãos públicos após a tragédia, que deixou 270 pessoas mortas.  O processo de adoção pode ser feito online.  O candidato a tutor pode conhecer os pets na página Me Leva pra Casa, que reúne fotos, descrição de porte e perfil social dos animais. Depois, o interessado precisa preencher um formulário e aguardar o retorno da equipe. O animal é acompanhado ao longo dos seis primeiros meses com a nova família.  Animais com pelagem escura aguardam mais tempo por adoção Mais    novamente         de   de  de  representando um  + Bom Pra CachorroPapai Noel e Árvore da Audoção; saiba onde fazer a foto de Natal do pet em SPHotel em SP cria espaço contra ruído para pets no RéveillonMulheres e famílias sem crianças lideram interesse em adotar pet, mostra levantamentoAnimais jovens têm câncer de mama? Saiba mitos e verdades sobre a doença em petsSiga o Bom Pra Cachorro no Instagram, Facebook, X e Threads