O delegado Eguchi (Patriota), candidato à Prefeitura de Belém (PA) apoiado por Jair Bolsonaro em 2020, foi alvo de busca e apreensão da Polícia Federal na manhã desta quarta (14).  Em um dos endereços visitados pelos agentes federais foi encontrada uma bolsa com notas de R$ 100 e R$ 50, além de outros valores. O total encontrado ainda não foi divulgado pela PF.  No segundo turno das eleições municipais de 2020, Bolsonaro defendeu o voto em Eguchi contra Edmilson Rodrigues (PSOL).  "Caso fosse eleitor em Belém/PA, certamente votaria", disse Bolsonaro no Facebook em resposta a um eleitor do delegado. Eguchi perdeu a eleição.  O ex-candidato foi alvo da PF por suspeita de vazar informações de uma investigação, em 2018, que mirava uma organização criminosa envolvida na exploração ilegal de minério de manganês.  Segundo a PF, o vazamento trouxe prejuízo para a investigação porque os alvos tiveram conhecimento da operação que seria deflagrada e não foram encontrados no dia da ação.  Além do delegado Eguchi, a PF cumpre mandados contra seis empresários ligados à exploração de manganês no sudeste do Pará.  Os crimes investigados são os de violação de sigilo funcional, corrupção passiva e ativa e associação criminosa.  Mala de dinheiro encontrada em endereço ligado ao delegado Eguchi (Patriota), candidato à Prefeitura de Belém nas eleições de 2020 - Polícia Federal