A Polícia Federal instaurou inquérito para apurar o ataque hacker aos sistemas do Ministério da Saúde que derrubou o site da pasta.  O ataque foi na madrugada e o site continua fora do ar até a tarde desta sexta (10). Um aviso inserido pelos invasores na página avisava ao usuário que dados haviam sido copiados e excluídos e estavam sob controle do invasor.  O incidente foi no ambiente de nuvem pública, o AWS da Amazon, e houve comprometimento dos sistemas de notificação de Covid, do programa nacional de imunização e do ConectSUS.  Os bancos de dados dos sistemas não foram criptografados.  Após ser acionada, a PF enviou uma equipe do núcleo de Operações de Inteligência Cibernética e realizou as primeiras perícias no data center da pasta.  Na análise preliminar, a PF constatou não ter havido o sequestro de dados e hipótese principal é a de que a ação criminosa foi motivada por ativismo político na internet.   Sobre a possível perda dos dados, os técnicos ainda avaliam qual foi o impacto da ação.  A investigação aberta mira os crimes de invasão de dispositivo de informática, interrupção ou perturbação de serviço informático de utilidade pública e associação criminosa.  Recado de suposto grupo hacker apareceu no site do Ministério da Saúde - ReproduçãoO ataque foi reivindicado pelo Lapsu$ Group. Em fóruns na internet, o grupo anuncia ter sido responsável por invasões a outros sistemas.  O governo Bolsonaro, logo após o ataque, decidiu adiar em uma semana a aplicação das regras para ingresso de viajantes no Brasil.  As medidas como quarentena de cinco dias para não vacinados e comprovante de vacinação na fronteira terrestre começariam a valer no sábado (11).  A decisão foi tomada na manhã desta sexta (10) e foi anunciada pelo secretário-executivo da Saúde, Rodrigo Cruz.  O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, cobrou punição exemplar para os culpados pelo ataque e disse ser possível recuperar os dados acionados pelos hackers.