A PF (Polícia Federal) prendeu na manhã deste sábado (27) um homem suspeito de tentar transportar 290 quilos de skunk em um avião a partir do Aeroporto Internacional de Belém.  Skunk é um tipo de maconha concentrada, mais forte do que a maconha comum. Por isso, a variedade costuma ser chamada popularmente de supermaconha.  De acordo com a PF, a carga seria levada em um avião monomotor para fora do estado do Pará, mas antes da decolagem foi feito o flagrante em um hangar destinado a voos particulares do aeroporto.  PF prende homem suspeito de tentar transportar 290 quilos de skunk em um avião a partir do aeroporto de Belém - Divulgação/PFA corporação afirma que, a partir de informações do serviço de inteligência, descobriu que havia um carregamento de entorpecente com plano de voo para o município pernambucano de Petrolina (a 713 km do Recife).  "Minutos antes da decolagem, prevista para 7h30, o responsável pela droga foi abordado, enquanto caminhava do pátio à aeronave. Ao ver a polícia, correu para fora do aeroporto mas foi alcançado", disse a PF em nota.  A corporação declarou que a carga ocupava todo o espaço que sobrava no avião, além dos assentos para um passageiro e o piloto.  "O homem foi autuado em flagrante por tráfico interestadual de drogas. O piloto não foi preso, pois não foi verificada participação dele no crime. A aeronave foi apreendida, assim como o celular do preso", afirmou a PF.  Detalhes do caso devem ser investigados a partir de um inquérito aberto. A identidade do suspeito não foi divulgada.  Polícia encontra laboratório de drogas em Guarujá (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um