A cúpula da Polícia Federal desistiu da reestruturação interna prevista para este ano que, entre outras coisas, dividiria a diretoria de Investigação e Combate ao Crime Organizado em três: uma antidrogas, outra de combate à corrupção e uma contra crimes fazendários.  As mudanças foram patrocinadas pelo ex-ministro André Mendonça. A nova gestão da PF deve propor outro modelo de reestruturação.  O delegado Paulo Maiurino, diretor-geral da Polícia Federal - AlespVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNARelator de polêmica proposta que muda lei de improbidade diz que não vai mais retirar artigo que afrouxa regraAssassinato de agente fez miliciano Ecko entrar na mira da PF em 2020 PF desiste de reestruturação encampada por ex-ministro da Justiça e estuda novo modelo Ao lado de Kassab, Rodrigo Pacheco faz visitas a FHC e Temer Justiça no Amazonas decide que advogadas grávidas não precisam passar por raio-x em presídios para ver clientes Eleição no diretório municipal de São Paulo divide o Novo e deve determinar rumo do partido para 2022