A Polícia Federal informa: todas as joias presenteadas pelos sauditas aos Bolsonaro valem R$ 5 milhões. Ao longo dos últimos meses repetiu-se que elas valiam R$ 16,5 milhões, sem que se soubesse de onde vinha a estimativa.  A PF fez um serviço que muita gente deixou de fazer, mas, se J. Edgar Hoover estivesse na sua direção, a maluquice teria sido desfeita há alguns meses.  Joias que foram enviadas pela Arábia à então primeira-dama, Michelle Bolsonaro - Danilo Verpa - 14.mar.2023/FolhapressMau começo  O escândalo da rede varejista Americanas, com um rombo de pelo menos R$ 20 bilhões, dará um trabalho danado à Comissão de Valores Mobiliários. Pena que ela tenha começado tornando réu o ex-diretor-presidente da empresa, Sergio Rial.  A CVM tomou a decisão porque, nos dez dias em que Rial ficou no cargo, descumpriu as normas que regem os comunicados ao mercado. Tudo bem, mas não foi Rial quem depenou a empresa e também não vendeu ações da Americanas quando ela estava emborcando nem mandou dinheiro para parentes que vivem no exterior. Rial tornou-se réu porque apitou durante as horas de silêncio.  Fica uma esperança, a de que a CVM esteja entrando no caso com um rigor do tamanho da roubalheira.  Entenda o escândalo de R$ 20 bilhões no balanço das AmericanasMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGOCollor tem poucos recursos para se livrar da prisãoA gloriosa vida de Martin Luther King