Fruta Investigação da Polícia Federal afirma que o deputado bolsonarista Delegado Pablo (PSL-AM) usou mãe e irmão como “laranjas” para fechar acordo com o consórcio Engevix-Encalso-Kallas, responsável pela reforma do aeroporto de Manaus. Os crimes teriam começado em 2012.  Coincidiu O deputado, policial federal, foi nomeado coordenador de segurança em Grandes Eventos em 2012, e deveria atuar durante a Copa e a Olimpíada. Na mesma época, sua mãe e irmão criaram empresa que receberia R$ 1,2 milhão para plantar mudas no aeroporto. Eles não tinham experiência prévia.  Finanças Segundo a investigação, Pablo comandava a empresa sozinho —o que não é permitido a um policial federal. Além disso, o serviço pago não foi concluído e os custos com fornecedores não chegaram a 10% do que foi pago pelo consórcio. A PF pediu sequestro dos bens do deputado à Justiça. O deputado tem negado as acusações.  Com Mariana Carneiro, Guilherme Seto e Nathalia Garcia  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA TERÇA (11)TJ de SP vai dar prêmio de até R$ 100 mil para desembargadores julgarem processos durante a crisePF diz que deputado bolsonarista usou mãe e irmão como laranjas em reforma de aeroportoGoverno quer realocar R$ 410 milhões para operação na Amazônia comandada por MourãoEquipe de Guedes recalibra discurso de novo imposto para se afastar de rejeição à CPMFPesquisas encomendadas pelo PT sugerem sigla na frente em Vitória e Recife