A Polícia Federal cumpriu mandados de busca e apreensão nesta quarta (9) para combater um esquema de manipulação de resultados de partidas de futebol em campeonatos estaduais e nas séries C e D do Campeonato Brasileiro.  A ação desta quarta é a segunda fase da operação Jogada Ensaiada. Ao todo, 60 policiais federais cumpriram 12 mandados de busca e apreensão nas cidades de Aracaju, Araguaína (TO), Assu (RN), Belo Horizonte (MG), Brasília (DF), Campina Grande (PB), Fortaleza (CE), Igarassu (PE), Rio de Janeiro (RJ), São Paulo (SP) e Sumaré (SP). Equipes policiais foram a casas de empresários, jogadores de futebol e apostadores envolvidos no esquema.  PF em Campinas deu cumprimento a mandado na cidade vizinha, Sumaré - Reprodução/PFNão há presos nesta fase da operação, diz a PF. Os investigados responderão por crimes previstos na lei geral do esporte e organização criminosa.  "A operação, cuja primeira fase foi deflagrada em outubro de 2022, tinha por objetivo investigar fraudes no futebol sergipano. Entretanto, a análise do material apreendido acabou revelando um esquema muito maior, de âmbito nacional", afirma a PF.  Foram identificados diálogos nos quais empresários representantes de jogadores, apostadores e dirigentes combinavam manipulação de resultados de partidas de futebol para ganho de dinheiro ilícito em sites de apostas. Segundo a investigação, a estimativa é de que a organização criminosa tenha movimentado cerca de R$ 11 milhões com o esquema.  Até o momento, foram identificadas manipulações em jogos de diversos campeonatos estaduais e na terceira (Série C) e na quarta (Série D) divisão do Campeonato Brasileiro.  Confira os times com jogos na mira da PF     Time Data do jogo     Amazonas FC 24.abr.2022   Brasileirinho não divulgada   Canindé 20.ago.2022   Caruaru City (sub-20) 23.jul.2022   Centro Limoeirense (sub-20) 23.jul.2022   Comercial do Tietê (sub-20) 25.mai.2022   Dinamos EC (sub-23) 16.jun.2022   Dorense (Sergipe) 30.ago.2022   Duque de Caxias Futebol Clube 22.out.2021   EC Vera Cruz RJ 30.jun.2022   Ferroviário do Cabo (sub-20) 25.jul.2022   Força Jovem 30.ago.2022   Força Jovem de Aquidabã 20.ago.2022   Guarany-AL (sub-20) 3.set.2022   Independente de Limeira (sub-20) 25.mai.2022   Independente de Simão Dias 4.out.2022   Ipojuca AC (sub-20) 25.jul.2022   Miguelense FC (sub-20) 3.set.2022   Náutico-RR 24.abr.2022   Sports Vicosense (sub-23) 16.jun.2022