A Polícia Federal cumpriu nesta segunda-feira (4) quatro mandados de busca e apreensão nas cidades de Lorena e Roseira, no interior de São Paulo, em uma operação para combater crimes relacionados a abuso sexual infantil.  Os agentes apreenderam computadores, celulares e mídias de arquivos que possam conter conteúdo relacionado à exploração sexual infantojuvenil. Ninguém foi preso.  Os mandados foram expedidos a partir de três diferentes investigações em andamento. Dois deles, cumpridos em Roseira, se referem a uma investigação iniciada pela polícia norueguesa.  Após prenderem um homem daquele país por suspeita de produzir vídeos contendo abuso sexual infantil, os agentes verificaram que um indivíduo no Brasil havia comprado o conteúdo ilícito.  Policiais federais cumpriram mandados de busca e apreensão em Lorena e Roseira, no interior de São Paulo - Divulgação/Polícia FederalA polícia da Noruega compartilhou as informações com a Polícia Federal, que conseguiu localizar o suspeito.  Segundo a PF, outros dois estrangeiros que moram em Lorena também estariam armazenando dezenas de fotografias e vídeos com cenas de abuso sexual infantojuvenil.  Os envolvidos poderão responder pelos crimes de armazenamento e compartilhamento de imagens que contenham cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente.  Em 2023 foram feitas cerca de 90 operações e cumpridos mais de 120 mandados de busca e apreensão em repressão aos crimes de exploração sexual infantojuvenil pela Polícia Federal em São Paulo, segundo o órgão.  Veja livros que ajudam a falar de educação sexual com criançasMais    novamente         de   de  de  representando um