O inquérito da Polícia Federal que investiga a conduta de brasileiros acusados de hostilizar em Roma o ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), indica que a mão do empresário Roberto Mantovani atingiu o rosto de Alexandre Barci, filho do magistrado.  Em reconstituição feita no inquérito, de acordo com as imagens do circuito interno do aeroporto internacional da capital italiana, a PF diz que Mantovani e sua esposa, Andreia Munarão, aparentemente discutiram e gritaram com o filho de Moraes.  O documento mostra capturas de tela dos vídeos com legendas da análise policial.  Enquanto Andreia gritava com Barci, diz a análise da PF, Mantovani "se prostra diante do filho do ministro e em seguida parece desafiá-lo".  Imagem do relatório da Polícia Federal com o suposto tapa do empresário Roberto Mantovani no advogado Alexandre Barci de Moraes, filho do ministro Alexandre de Moraes - Reprodução"Roberto [Mantovani] parece afrontar e desafiar o filho do ministro, confrontando-lhe, enquanto Andreia, aparentemente, continua a gritar, apontando o dedo indicador para ele ou para alguém próximo", diz o documento da PF.  Em seguida, a imagem mostra que Mantovani, mais alto que Barci, "parece se impor" e decide afrontar o filho do ministro "de forma intimidativa, 'peitando-o'". "De repente, Roberto começa a levantar o braço com as costas da mão direita voltadas para Barci", descreve a reconstituição.  "Na sequência, Roberto Mantovani parece bater as costas de sua mão direita no rosto de Alexandre Barci, vindo a atingir os óculos deste e, aparentemente, deslocá-los. Os óculos não chegam a cair no chão devido a uma discreta esquiva da vítima."  Depois de dizer que "parece bater", a PF afirma na legenda de uma das imagens: "momento em que a mão de Roberto Mantovani atinge o rosto de Alexandre Barci".  Após esse momento, o filho do ministro levanta a mão com um celular para gravar a atitude do empresário, que recua.  Este é Alexandre de Moraes, do STFMais    novamente         de   de  de  representando um  Nesta quarta-feira (4), o ministro Dias Toffoli, relator do inquérito, retirou o sigilo dos autos, com exceção dos vídeos. Ele também adiou o inquérito, a pedido da Polícia Federal, por mais 60 dias.  O advogado Ralph Tórtima, responsável pela defesa da família, afirmou que "causa estranheza o fato de ser decretado o sigilo das imagens do aeroporto na Itália e, na mesma decisão, ser baixado o sigilo dos autos".  Ele fala em ilações tendenciosas e criativas. "A impressão que fica é a de que o sigilo serve aos interesses de apenas uma das partes, com a utilização de imagens escolhidas a dedo, impedindo que a integralidade delas seja de conhecimento público. Fica muito evidente tratar-se de uma investigação que tem lado e que é nitidamente direcionada."  Roberto Mantovani (direita), esposa e genro, que foram abordados pela PF - Arquivo pessoalMoraes acionou a PF após a hostilidade contra ele e sua família na Itália, no dia 14 de julho. A polícia instaurou inquérito para apurar as circunstâncias da abordagem e também de uma possível agressão ao filho do ministro.  A polícia investiga, além de Mantovani e de Andreia Munarão, o genro do empresário, Alex Zanata Bignotto, e seu filho, Giovanni Mantovani.  Na ocasião, o ministro do Supremo e presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) relatou ter sido chamado de "bandido, comunista e comprado", segundo informações colhidas pelos investigadores.  Os defensores dos envolvidos no episódio têm dito que não partiu deles a hostilidade contra o magistrado.  Segundo a análise da PF, quando o ministro esperava na sala VIP do aeroporto, Mantovani percebeu a sua presença e "esticou o braço e chamou sua esposa, Andreia Munarão, que caminhava logo à sua frente, para mostrar que o ministro estava logo à direita do casal".  Em seguida, após a confusão, eles retornaram depois de aproximadamente sete minutos pelo mesmo corredor, "observando o interior da sala VIP onde o ministro Alexandre de Moraes e sua família havia entrado".  "Cerca de 50 minutos após o término da discussão, o ministro Alexandre de Moraes sai da sala VIP com sua esposa; ambos observam o saguão na direção para onde havia se dirigido a família Mantovani", acrescenta o relato da PF.  FolhaJusA newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da FolhaCarregando...  O empresário, ao chegar ao Brasil, minimizou o ocorrido e disse que houve "um entrevero" com familiares do ministro. A família negou ter hostilizado Moraes e afirmou ter apenas reagido a ofensas recebidas.  A defesa disse inicialmente que seu cliente "afastou" o filho do magistrado com o braço, mas, em entrevista posteriormente, declarou não haver clareza se pode ter sido "um empurrão ou um tapa".  A defesa considerou injustificável e desproporcional o cumprimento de mandados de busca e apreensão dias após a confusão. A polícia afirmou na ocasião que investigava "os crimes de injúria, perseguição e desacato praticados contra ministro do STF".