A Polícia Federal realizou nesta terça-feira (27) a 13ª fase da Operação Lesa Pátria para identificar possível financiador dos ataques golpistas do 8 de janeiro.  Foi cumprido um mandado de busca e apreensão, autorizado pelo STF (Supremo Tribunal Federal), em Itapetininga (SP). O relator da apuração é o ministro Alexandre de Moraes.  O alvo é o empresário Milton de Oliveira Junior, dono de uma rádio afiliada da Jovem Pan e declarou ao vivo ter financiado golpistas que participaram dos atos.  A Jovem Pan rompeu o contrato após o episódio, ocorrido em abril. A Folha tentou contato com Oliveira Junior por intermédio de telefones comercial e pessoal, mas ele não foi localizado.  Os fatos em apuração constituem, em tese, os crimes de abolição violenta do Estado democrático de Direito, golpe de Estado, dano qualificado, associação criminosa, incitação ao crime, destruição e deterioração ou inutilização de bem especialmente protegido.  Manifestantes durante confronto com a tropa de choque da PM na praça dos três Poderes - Pedro Ladeira-8.jan.23/FolhapressNesta segunda-feira (26), o STF tornou réus mais 45 envolvidos nos ataques golpistas. Entres eles está Antônio Cláudio Alves Ferreira, flagrado pelas câmeras de segurança do Palácio do Planalto destruindo o relógio histórico trazido ao Brasil por dom João 6º, em 1808.  No caso de Ferreira, os ministros Kassio Nunes Marques e André Marques, ambos indicados por Jair Bolsonaro (PL), votaram pelo reconhecimento da competência da primeira instância da Justiça Federal para julgar o caso e, no mérito, pelo recebimento da denúncia.  A reportagem não conseguiu localizar a defesa de Ferreira, que deixou de se manifestar, inclusive, nos autos do processo, segundo informação registrada por Moraes em seu relatório.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...Com mais essa leva de denúncias da PGR (Procuradoria-Geral da República) analisadas, sobe para 1.290 o número de apoiadores do ex-presidente que serão processados pela corte, a maioria sob a acusação de incitar as Forças Armadas contra os Poderes e de associação criminosa.  Embora ainda existam cem denúncias da Procuradoria pendentes de análise, o STF deu início nesta semana à fase de audiências de 232 processos já instaurados, com depoimentos de testemunhas de defesa e de acusação, além de interrogatórios dos réus.  As audiências ocorrem por meio de videoconferência e são realizadas por quatro juízes que atuam em auxílio a Moraes. Elas devem ser finalizadas até 31 de julho.  Tiveram prioridade as pessoas que seguem presas e são acusadas de crimes mais graves, como tentativa de abolição violenta do Estado democrático de Direito, tentativa de golpe de Estado, dano qualificado e deterioração de patrimônio público tombado.  O que revelam as novas imagens do 8/1 no Palácio do Planalto Mais    novamente         de   de  de  representando um