A Polícia Federal quebra a cabeça diante do desafio de garantir a segurança de todos os candidatos à Presidência da República até 7 de outubro. Há uma preocupação com a quantidade de agentes destacados —que seria insuficiente para a missão.  VASTO MUNDO   “É uma mega-estrutura”, diz o ministro Raul Jungmann, da Segurança Pública. “Não temos como dar cobertura a todos os candidatos o tempo todo”, afirma.  VASTO MUNDO 2   Jungmann dá um exemplo: “Temos 12 policiais federais disponíveis para a segurança dos candidatos em SP. Se todos os presidenciáveis resolverem ir para o estado no mesmo dia, o que fazer?”  PARA TODOS   A instituição estuda como cumprir a obrigação já que todos os que vão disputar têm direito à segurança, independentemente do grau de conhecimento de que gozam e do percentual que atingem nas pesquisas eleitorais.  Atualização: O ministro Raul Jungmann informa que, na noite de quarta (8), ficou definido que 160 policiais serão deslocados para a segurança dos candidatos. Será feito um estudo de risco sobre cada um deles. Os mais visados deverão ser escoltados por um número maior de agentes e contar também com veículos de transporte blindados.   PESO   O temor de que o lançamento do nome de Fernando Haddad como vice esvazie a candidatura de Lula se abateu sobre parte do PT.  PESO 2   Há o entendimento de setores do partido de que tanto ele como Manuela D’Ávila deveriam submergir num primeiro momento, para evitar que a certeza de que Lula não será candidato seja disseminada.  CONTRAPESO   Outra ala acha que mais cedo ou mais tarde esse esvaziamento ocorreria. A hora seria, portanto, de correr o país com os dois vices.  LISTA   Gilberto Gil será ouvido como testemunha de defesa de Lula nesta quinta (9) sobre o processo do sítio de Atibaia. O depoimento para o juiz Sergio Moro será por videoconferência. O músico foi ministro da Cultura no governo Lula.   HÓSPEDE   O ex-deputado Eduardo Cunha passou um tempo na cela que foi reservada para Lula no Complexo Médico-Penal, próximo a Curitiba. Ele conseguiu autorização judicial para assistir a alguns depoimentos gravados em vídeo. A direção do presídio disponibilizou a sala, que chegou a receber nova pintura para esperar uma possível transferência do ex-presidente, o que não ocorreu.   Pré-estreia de Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  SEM MOLEZA  O músico Paulo Miklos, e os atores Marcello Vale e Débora Lamm integram o elenco do filme “Como É Cruel Viver Assim”, que teve pré-estreia na terça (7), no Espaço Itaú de Cinema do Frei Caneca. O longa é dirigido por Julia Rezende. A também atriz Ingrid Guimarães e o músico Theo Werneck assistiram à sessão.    PLATEIA   Atores como Regina Duarte, Eva Wilma, Celso Frateschi e Odilon Wagner se posicionaram a favor da Cooperativa Paulista de Teatro sobre a mudança na Lei de Fomento. A Secretaria Municipal de Cultura vai aceitar apenas um voto de cada proponente de projetos para a formação da comissão julgadora. Com isso, todos os artistas representados pela entidade teriam seus votos reduzidos a somente um.  AGENDA   A cooperativa fez um protesto na terça (7) na porta da secretaria e a Guarda Civil Metropolitana foi chamada. “Com o secretário [André Sturm] não tem mais diálogo. É inaceitável e não tem sentido chamar polícia para artistas”, diz Odilon Wagner, que quer marcar uma conversa com o prefeito Bruno Covas.   OUTRO LADO   A pasta afirma que a mudança ocorreu porque quatro outras entidades fizeram uma carta questionando o processo. “O documento foi encaminhado para a consultoria jurídica que decidiu o novo formato.”  ELEIÇÕES 2018   O chef Henrique Fogaça, jurado do programa de TV Masterchef, exibido na Band, se lançou candidato a síndico do prédio em que vive  há três anos—o edifício Baronesa de Arary, na av. Paulista.   INTERFONE   “É um puta prédio legal, bonito, que pode ser ainda mais legal para quem mora lá”, diz Fogaça. O pleito será realizado em outubro.   TEMPORÁRIO   O MoMA (Museu de Arte Moderna) de Nova York emprestou duas obras do artista baiano Rubem Valentim para o Masp. As pinturas integrarão uma exposição que a instituição inaugura no dia 13 de novembro.      A curadoria será de Adriano Pedrosa e Fernando Oliva.   Lançamento de documentário e livro sobre Sérgio Vieira de MelloÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  NA MEMÓRIA  A modelo Isabella Fiorentino, a empresária Claudia Bork Saad, a empresária Anne Wilians, a advogada Sylvie Mutiene e o jornalista Wagner Sarmento estiveram no MIS, na terça (7), para o lançamento de um livro e um documentário sobre a vida do diplomata Sérgio Vieira de Mello.    CURTO-CIRCUITO  A mostra “Um Ponto de Vista”, de Edu Cardoso, abre nesta quinta (9), às 19h, na Luis Maluf Art Gallery.  A atriz Julia Faria debate nesta quinta (9), às 18h30, na Bienal do Livro.  O Hospital Santa Paula celebra 60 anos. Às 18h, no MCB.  O Instituto Península lança campanha com narração de Jô Soares e Luciano Huck.  A Fundação Tide Setubal lança o projeto Circuito Literário nas Periferias. Nesta quinta (9), às 19h, no Tapera Taperá.  COM BRUNA NARCIZO E BRUNO B. SORAGGI