Nada Na operação que mirou Wilson Witzel (PSC), na terça (26), a Polícia Federal não encontrou nenhum documento físico que pudesse comprovar os supostos trabalhos que teriam sido realizados pela primeira-dama do Rio, Helena Witzel, para uma empresa investigada na Lava Jato, com quem tem um contrato de R$ 540 mil.  O governador do Rio, Wilson Witzel, ao lado da mulher, Helena Witzel  - Marcelo Figueiredo/AscomContraprova No dia da busca e apreensão, Helena disse em nota que "a diligência nada encontrou que pudesse comprovar alegações". Para investigadores, o objetivo da busca era justamente mostrar que nenhum serviço havia sido prestado.  Elo Como mostrou o Painel, o contrato e uma mudança de regime de casamento do casal são considerados os pontos de ligação entre o governador Wilson Witzel e o esquema criminoso.  Com Mariana Carneiro e Guilherme SetoVEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA QUINTA-FEIRA (28)Parlamentares bolsonaristas iam ser alvo de busca e apreensão, mas Moraes desistiu Após ação contra bolsonaristas, governo vê abuso e avalia ir ao STF questionar legalidade de inquérito PF não encontra serviços prestados pela primeira-dama do Rio para empresa investigada Senadores acionam Ministério Público e pedem investigação e afastamento de Salles TCU manda Banco do Brasil suspender publicidade em sites acusados de espalhar fake news Ministro do TCU cita prisão de Pizzolato e manda Banco do Brasil para o inquérito de Moraes Resposta à ameaça de Heleno gera atrito entre partidos, Maia responde e oposição reclama Menos de 30% das escolas de SP têm sabonete líquido e papel toalha nas pias, mostra estudo