A Polícia Federal encaminhou ao Supremo Tribunal Federal um pedido de abertura de inquérito para investigar supostos repasses ilegais ao ministro Dias Toffoli.  O pedido tem como base o acordo de colaboração premiada de Sérgio Cabral.  Segundo informações obtidas pelo Painel, o ex-governador do Rio afirma que Toffoli recebeu R$ 4 milhões para favorecer dois prefeitos fluminenses em processos no Tribunal Superior Eleitoral.  Toffoli foi ministro da corte de 2012 a 2016, tendo sido presidente de maio de 2014 a maio de 2016.  Os pagamentos, diz Cabral, teriam sido realizados nos anos de 2014 e 2015 e operacionalizados por Hudson Braga, ex-secretário de Obras do Rio de Janeiro.  Os repasses, na versão do delator, teriam envolvido o escritório da mulher de Toffoli, a advogada Roberta Rangel.  O ministro diz não ter conhecimento dos fatos mencionados e que jamais recebeu os supostos valores ilegais.  Sérgio CabralMais    novamente         de   de  de  representando um  Essa é a primeira vez que a Polícia Federal pede ao Supremo apuração que envolve um ministro da própria corte.  Os casos de venda de decisão por magistrados são enquadrados como crime de corrupção passiva.  O pedido de investigação faz parte de um novo pacote de inquéritos solicitados pela PF a partir da análise da delação do ex-governador, condenado a mais de 300 anos de prisão.  O material foi enviado no fim da semana passada para o relator do caso, ministro Edson Fachin, que encaminhou para a PGR (Procuradoria-Geral da República) se manifestar.  Cabral fechou o acordo com a polícia após negativa da PGR e dos procuradores que atuam no Rio de Janeiro.  A delação foi homologada em fevereiro de 2020 por Fachin, que autorizou a abertura de diferentes inquéritos e encaminhou para o então presidente, Dias Toffoli, com pedido de distribuição. As investigações miravam ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça), do TCU (Tribunal de Contas da União) e políticos.  NEWSLETTER JURÍDICAReceba no seu email boletins com notícias exclusivas, análise e opinião sobre assuntos jurídicos; inscreva-seAssine aqui as newsletters Folhajus (exclusiva para assinantes) e Folhajus dia (aberta a não assinantes)  Ainda em 2020, Toffoli desconsiderou a decisão de Fachin pela abertura dos casos, pediu manifestação de Augusto Aras e arquivou as investigações –três delas durante o recesso de julho e as outras pouco antes de deixar a Presidência, em setembro.  Há um recurso pedindo reconsideração dos arquivamentos nas mãos da ministra Rosa Weber, vice-presidente do Supremo. Essa análise seria atribuição do presidente Luiz Fux, que se declarou impedido de atuar nesses processos.  Na nova leva de inquéritos, assim como nos anteriores, a PF fez uma validação prévia das informações, com base em dados de fontes abertas, para checar se há possibilidade mínima para seguir a apuração.  Esses relatórios de validação também foram encaminhados ao STF junto aos depoimentos de Cabral.​  O ministro Dias Toffoli afirmou, por meio da assessoria, não ter conhecimento dos fatos mencionados e disse que jamais recebeu os supostos valores ilegais.  Por meio da assessoria, o ministro refutou a possibilidade de ter atuado para favorecer qualquer pessoa no exercício de suas funções.  O ministro Dias Toffoli preside sessão plenária por videoconferência que tratou sobre a retomada do julgamento da ação contra o inquérito das fake news - Nelson Jr./SCO/STFVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPré-candidato a presidente, Mandetta deve mudar domicílio eleitoral para o Rio após saída de Paes do DEMConsultoria do Senado diz que Ciro Nogueira tenta &#039;verdadeira devassa&#039; sobre estados na CPI da Covid Jair Bolsonaro foi o nome atrelado à CPI mais buscado no Google na semana passada Gestão Doria diz que sindicato dos metroviários terá que deixar sede, e categoria vê motivação política Ministério de Damares retira do ar nota em que lamentava mortes no Jacarezinho Ex-bolsista de fundação estadual, ex-BBB Gil do Vigor faz visita a governador de Pernambuco Ministério da Saúde investiga morte de gestante após Astrazeneca, e Anvisa manda suspender uso Tiroteio de maio: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês