A Polícia Federal pediu busca e apreensão no escritório de advocacia de Marco Polo del Nero, ex-presidente da CBF, na operação que investiga suspeitas de repasses da Global e Precisa, alvos da CPI da Covid, a operadores de políticos do MDB desta quinta (30).  Também foram solicitadas buscas nos endereços de Marco Polo e também de Vicente Cândido, advogado e ex-deputado federal pelo PT-SP, que tinha um escritório em conjunto com o ex-dirigente da CBF.  O ex-presidente da CBF Marco Polo del Nero - Sergio Moraes - 27.abr.2017/REUTERS/File PhotoO objetivo desses repasses aos operadores, segundo as investigações, era obter um contrato de fornecimento de remédios para funcionários da Petrobras.  A Justiça Federal, no entanto, não autorizou as medidas.  Segundo a investigação, o escritório de Marco Polo recebeu pagamentos da Precisa Medicamentos sem comprovação da prestação de serviços e é suspeito de ter sido usado repetindo esquema da Claro Advogados.  O escritório Claro Advogados pertence a Luiz Carlos Claro e Gabriel Claro, delatores da operação.