A Procuradoria-Geral da República relatou ao ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que há fortes indícios de continuidade da preparação de atos antidemocráticos para o 7 de setembro e pediu prisões, buscas e bloqueio de contas bancárias e chaves Pix de supostos financiadores.  As medidas foram autorizadas pelo ministro e são cumpridas pela Polícia Federal desde a sexta-feira (3) contra bolsonaristas que estão organizando e arrecadando fundos para a realização das manifestações.   As ações são desdobramento da investigação aberta pela PGR e que mirou, entre outros, o cantor Sérgio Reis e o deputado Otoni de Paula (PSC-RJ), no final de agosto.  Nesta segunda (6), a casa de Gilmar João Alba (PSL), prefeito de Cerro Grande do Sul (RS), flagrado com R$ 505 mil em dinheiro no aeroporto de Congonhas (SP) em 26 de agosto, foi alvo de busca da PF.  Os investigadores também estiveram no prédio da prefeitura e buscam explicação para a origem dos valores apreendidos com o prefeito.  A investigação foi solicitada pela CPI da Covid, que levantou a suspeita de o dinheiro apreendido ter como destino o financiamento dos atos de 7 de setembro.  Bolsonaristas lotam hotéis na região da Paulista para ato com presidenteMais    novamente         de   de  de  representando um    Ao pedir as diligências, a PGR disse que era preciso ouvir Alba para que ele explicasse uma possível "ligação com o sindicato nacional dos caminhoneiros e com Aprosoja".  A Associação Brasileira dos Produtores de Soja também foi alvo de busca e apreensão nesta segunda-feira (6). A suspeita de que a associação seja financiadora dos atos levou Moraes a autorizar o bloqueio de saques nas contas da entidade e dos fundos integrados por ela até quarta-feira (8).  A medida, diz a decisão do ministro, teria como base a existência de uma "suposta atuação mediata que se daria por meio de ativos alocados em pessoas jurídicas para o financiamento dos investigados e de atos antidemocráticos".  Assim como Sérgio Reis e Otoni de Paula, o presidente da Aprosoja, Antonio Galvão, foi alvo de operação de busca e apreensão no final de agosto.  O bolsonarista Márcio Giovani Niquelatti, conhecido nas redes como “professor Marcinho”, foi detido. A prisão foi realizada em Santa Catarina no domingo (5) após ele atacar e ameaçar Moraes em uma live.  Outro preso foi Cassio Rodrigues de Souza, que se apresenta na redes sociais como policial militar e falou em morte para Moraes em suas redes socias.  Ainda na sexta-feira (3), o influenciador bolsonarista Wellington Macedo foi preso preventivamente e um mandado de prisão contra o caminhoneiro Marcos Gomes, o Zé Trovão, um dos organizadores dos atos, foi expedido. A PF ainda não encontrou Zé Trovão.  Manifestação pró-Bolsonaro realizada em agosto de 2020 em Brasília - Gustavo Uribe/FolhapressVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNASeleção argentina cometeu seguidas infrações sanitárias e peitou autoridades, diz diretor da Anvisa CPI da Covid prepara ofício à CBF e vai apurar confusão no jogo entre Brasil e Argentina Afastado da CBF, Caboclo diz que interrupção de Brasil x Argentina mostra desgoverno na entidadeEduardo Bolsonaro defende versão brasileira de projeto que filma jornalistas com câmeras escondidas Conferência conservadora Cpac teve detectores de metal, mas não de temperatura Possível candidato, Tarcísio de Freitas sai do script técnico e acena à base conservadora em conferência Força-tarefa do governo de SP recebeu 64 denúncias de vacinação irregular, 22 delas de &#039;revacinação&#039; Tiroteio de setembro: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês