Na terra do requeijão, esse brasileiro nato, um queijo inventado numa cidadezinha americana de 12 mil habitantes vem garimpando seu espaço.  Ser versátil certamente ajuda: ele não vai bem apenas espalhado no pão ou na torrada. É a estrela de sobremesa clássica (a cheesecake), dá um toque diferente ao pão de queijo, faz base para inúmeros patês e molhos, até recheia sushis (para horror dos japoneses puristas).   Paulistanos elegem marcas preferidas na cozinhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  O cream cheese é obra de um produtor de leite de Chester, Nova York, que misturou leite com creme e entrou para a história. Nascido em 1872, o produto passou a ser distribuído na maior metrópole dos EUA oito anos depois.   Comprada pela Kraft na década de 1920, a novidade chegou ao Brasil em 1994. Hoje, faz parte do portfólio da Mondelez.  Hoje ela opera em 80 países.  Neste ano, a categoria estreou na pesquisa Datafolha com vitória da tradicional marca (lembrada por 24% dos consumidores). Metade dos entrevistados (53%) não souberam apontar a sua preferida.  “Mas por que Philadelphia e não New York?”, você pode estar se perguntando. No final do século 19, a Filadélfia era a meca dos laticínios de qualidade produzidos nos EUA. Para seduzir a clientela, os distribuidores do queijo de Chester decidiram, então, cometer essa pequena e geográfica licença poética.