Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente!  O Esculhambador-Geral da República! Breaking News!  "Nova pesquisa: Lula dispara na frente, e a PF atrás".  Rarará! "Ministério da Cultura resolve doar a múmia do Temer para o novo acervo do Museu Nacional."  "Ministério da Cultura vai doar o Sarney para substituir a Luzia, o fóssil mais antigo das Américas."  O único problema é que o Sarney é cinco anos mais novo!  Rarará!  E saiu a nova cola do Bolsonaro: "Estudar história pra não ficar falando merda".  Rarará!  Otário Eleitoral! Ultrágico Político! Adoro o slogan do Meirelles: "Chama o Meirelles". Azia? Má digestão? Boleto vencido? Chama o Meirelles. Pia entupida? Chama o Meirelles!  Fê/Folhapress"Mozão, vamos transar hoje à noite?". "Chama o Meirelles". Rarará!  O Meirelles parece um guarda-roupa! Aquele que a gente herdou da avó! Grandão e não fica bem em nenhum lugar!  Rarará!  E o close do Japonês da Federal com aqueles óculos escuros "made in China"? Susto! Medo! Ficou parecendo um bandido. Japonês da Federal prende o Japonês da Federal! Rarará!  E essa: "Amoêdo aposta nos indecisos". A pior coisa é confiar em indeciso! Indecisos decidem ficar em casa. Indecisos decidem não votar! No Amoêdo! Rarará!  E como o Amoêdo vai resolver a economia? Emprestando a fortuna pro Banco Central! Aliás, se juntar as fortunas do Amoêdo e do Meirelles, o Brasil sai do buraco!  Rarará! Piadas Prontas! Portal Voz da Bahia: "Pinto de Playboy é reeleito presidente da Câmara de Varzedo". Aí eu dei um Google Imagens e ele é baixinho, careca e velho! Ex-Pinto de Ex-Playboy! Rarará!  E acaba de chegar um meme: "Poderia ter queimado aquele museu em Brasília: 513 múmias e 81 dinossauros!" Rarará!  Galera Medonha! Direto de Santa Catarina: "Mara Ferve". Proposta de governo: Ferveção! Bolsa Ferveção: quatro jurubebas e um dogão! Rarará!  E do DF: "Policial Federal Honorato! 44038! Os revólveres preferidos dos brasileiros".  Aí você aperta 44038 e provoca um tiroteio na seção. Balas perdidas! E ele é Bolsonaro presidente! Claro! Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!