O setor de serviços cresceu 1,3% no Brasil no segundo trimestre de 2022, frente aos três meses imediatamente anteriores, informou nesta quinta-feira (1º) o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).  O resultado é reflexo de fatores como a continuidade da retomada dos serviços presenciais, melhora no mercado de trabalho, medidas de estímulo (FGTS e antecipação do INSS) e crescimento do crédito, segundo o IBGE. A alta da inflação no período e o aumento dos juros jogaram no sentido contrário.  Os serviços formam o principal setor do PIB (Produto Interno Bruto) pela ótica da oferta, com peso de cerca de 70%. No segundo trimestre deste ano, o PIB cresceu 1,2% em relação ao trimestre anterior.  Movimentação nas praias de Ipanema e Leblon, no Rio; serviços como os de turismo foram estimulados pela vacinação contra a Covid-19 - Eduardo Anizelli - 28.fev.2022/FolhapressO ramo de serviços vai de pequenos comércios, bares e restaurantes a instituições financeiras e de ensino. Também é o principal empregador no país.  Dentro dos serviços, outras atividades de serviços (3,3%), transportes (3,0%) e informação e comunicação (2,9%) puxaram a alta. Em outras atividades de serviços, estão os serviços presenciais, que estavam represados durante a pandemia.  Restaurantes e hotéis fazem parte da lista, afirma a coordenadora de Contas Nacionais do IBGE, Rebeca Palis. Com o resultado, o segmento de outras atividades de serviços está 4,4% acima do patamar pré-pandemia.    Além da demanda reprimida, medidas de estímulo adotadas pelo governo federal às vésperas das eleições também respingaram no setor, conforme analistas.  Liberação de saques do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) e antecipação do 13º de aposentados estão entre as ações registradas no segundo trimestre que ajudaram a puxar o crescimento do PIB.  A recuperação de serviços, contudo, encontra ameaças no cenário dos próximos meses. A inflação ainda afeta os preços do setor, e os juros mais altos jogam contra o consumo.  PIB do Brasil no 2º semestre de 2022PIB cresce 1,2% no segundo trimestre com volta de serviços no Brasil Veja o comportamento do PIB de diversos países no 2º trimestre de 2022 Setor de serviços, o principal do PIB, cresce 1,3% no segundo trimestre   Indústria  Na indústria, a alta foi de 2,2%. Trata-se do segundo resultado positivo consecutivo do setor, após queda de 0,9% no quarto trimestre do ano passado.  O instituto destaca os desempenhos positivos de 3,1% na atividade de eletricidade, gás, água, esgoto e gestão de resíduos. Também ficaram acima da variação do PIB os crescimentos de 2,7% na construção, de 2,2% nas indústrias extrativas e de 1,7% nas indústrias de transformação.  Parte das fábricas ainda enfrenta escassez de insumos, um quadro influenciado pelo desajuste das cadeias produtivas na pandemia. A alta dos preços de matérias-primas também desafia o segmento industrial.  Entenda o crescimento do PIB no 2º trimestre de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um     Agropecuária  A agropecuária, terceiro dos grandes setores do PIB pela ótica da oferta, variou 0,5% no segundo trimestre deste ano.  Preços de commodities agrícolas subiram no mercado internacional após o início da Guerra da Ucrânia, em fevereiro. No entanto, as cotações deram sinais de trégua nos últimos meses, em meio a projeções de desaceleração da economia global.  A agropecuária também foi afetada neste ano pela seca em regiões produtoras como o Sul. Apesar dos efeitos climáticos negativos, a safra de cereais, leguminosas e oleaginosas deve alcançar o recorde de 263,4 milhões de toneladas em 2022, conforme estimativa de julho do IBGE.