Na contramão da economia brasileira, que registrou a maior contração em 30 anos, o estado de São Paulo encerrou 2020 com crescimento de 0,4%, puxada pelo resultado positivo de 1,8% do setor de serviços e tecnologia.  O desempenho do PIB (Produto Interno Bruto) paulista foi divulgado nesta quinta-feira (4) pelo governador João Doria (PSDB) e é calculado pela Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados).  Na quarta-feira (3), o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) divulgou que o PIB do Brasil encolheu 4,1% no ano passado, puxado por uma retração recorde de 4,5% nos serviços.  O governador paulista afirmou que a previsão é imunizar 70% da população do estado até o início do quarto trimestre e que isso vai ajudar na recuperação em 2021. Segundo ele, apenas o aparecimento de uma cepa do vírus que não seja controlável pelas vacinas existentes pode frustrar o plano de imunização e a retomada econômica.  Enfermeira do Emílio Ribas é primeira vacinada contra Covid no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  “Todos os brasileiros residentes em São Paulo que precisam ser vacinados vão ser vacinados até 31 de dezembro. Isso fortalecerá bastante a economia de São Paulo já para o último trimestre do ano. Na entrada do último trimestre já teremos mais de 70% da população do estado imunizada. Vamos torcer para que também aconteça com os demais estados”, afirmou o governador.  “O único ponto que eu coloco como dúvida é se essas cepas, cujos estudos a ciência ainda não finalizou no Brasil, serão controláveis pelas vacinas existentes.”  O governador fez um contraponto à posição do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), ao afirmar que a recuperação da economia está ligada ao processo de vacinação e às medidas de preservação de vidas.  As restrições à circulação anunciadas por São Paulo e outros estados e prefeituras, diante do recorde de mortes e lotação de hospitais, têm sido criticadas pelo presidente, que atribuiu a elas, e não ao vírus, o problema econômico, na contramão do diagnóstico da sua própria equipe econômica.  “Temos que ter cuidado, compreender uma situação grave e proteger a vida. A prioridade é a vida. Sem vida não há consumo. Mortos não consomem, não compram, não frequentam bares, restaurantes, teatros, cinemas. Temos de preservar a vida e, na sequência, após a vacinação, recuperarmos rapidamente a economia”, afirmou Doria.  Para 2021, o governo paulista projeta crescimento acima de 5%. As projeções de mercado para o PIB brasileiro estão próximas de 3,5%.  O secretário de Fazenda e Planejamento de São Paulo, Henrique Meirelles, afirmou que o estado já observou a chamada recuperação em "V” e que a economia paulista está 5,6% acima do patamar pré-crise.  Ele destacou também o bom desempenho dos setores imobiliário, financeiro e de tecnologia da informação no estado, entre os que mais cresceram no ano passado.  “São Paulo em 2019 já cresceu mais que a economia brasileira e entrou forte em 2020, aquecida, com todos os motores funcionando a pleno vapor. Já entra em 2021 preparado para crescer. Evidentemente que é relevante para a economia a vacinação”, disse o secretário. “A economia em 2021 vai crescer dependendo do ritmo de vacinação.”  A secretária de Desenvolvimento Econômico do estado, Patricia Ellen, afirmou que São Paulo já é o maior polo de serviços no Brasil e investiu mais que outras regiões, ampliando sua participação e o dinamismo do setor. Ela também destacou a criação de empregos e empresas na segunda metade do ano.  “Tivemos uma rápida aceleração [do emprego formal] no segundo semestre e fechamos com saldo anual próximo de zero. A aceleração que tivemos no segundo semestre compensou a perda que tivemos no pior momento. Tivemos o maior saldo de abertura de empresas no estado desde 2013, com número recorde de abertura de empresas pela Junta Comercial”, afirmou a secretária.  Os dados mostram ainda que , no último trimestre do ano, o país cresceu 3,2%, enquanto São Paulo avançou 2,5%. São Paulo também registrou queda menor na indústria (2,9% em SP ante 3,5% no Brasil). Na agropecuária, houve queda de -1,7%, ante crescimento de 2% na média nacional.