Os pilotos de um voo que iria do Rio Grande do Norte para Minas Gerais precisaram realizar um desvio de rota sob declaração de emergência cerca de 25 minutos após a decolagem do Aeroporto Internacional Governador Aluízio Alves (RN), nesta segunda-feira (22). O avião pousou em segurança e ninguém se feriu.  No áudio, é possível ouvir o momento em que um dos pilotos efetua a comunicação de "mayday, mayday, mayday" ao controle de tráfego aéreo.  O voo em questão foi o AD-4001, da Azul Linhas Aéreas. O avião era um Airbus A320neo, de matrícula PR-YYH, que decolou do aeroporto de Natal às 2h35 e voaria até o Aeroporto Internacional Tancredo Neves.  Segundo dados das plataformas de rastreamento online de voos, a aeronave estava a pouco mais de 36 mil pés (11 km) de altitude quando os pilotos iniciaram a descida emergencial e informaram ao controlador: "Mayday, Mayday, Mayday, Azul quatro zero zero uno, descida rápida para o nível uno zero zero".  Imagem do site RadarBox mostra voo AD-4001, da Azul Linhas Aéreas, retornando para Natal após declarar emergência - RadarBoxEmbora não haja confirmação oficial da natureza do problema, a necessidade de descida imediata para o nível de voo 100 ("uno zero zero"), ou seja, 10 mil pés (3 km) de altitude, indica algo relacionado à pressurização da aeronave, pois nesta altitude há condições minimamente adequadas de pressão para que se respire sem auxílio de máscara de oxigênio.  A chamada "mayday, mayday, mayday", conforme definição apresentada pela Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), trata-se de um código radiotelefônico internacional de perigo que, quando anunciada três vezes seguidas, indica perigo grave e iminente e que a aeronave necessita de assistência imediata.  Após a mensagem do piloto, não foi captada no áudio a resposta do controlador de tráfego aéreo, porém, logo foi possível ouvir o comandante confirmando que o controlador autorizou a descida direta para o nível de voo 100.  Cerca de 45 minutos após o início da descida, o Airbus A320neo foi pousado pelos pilotos da Azul, às 3h46, no aeroporto de Natal, onde o jato permanecia até a publicação desta reportagem.  Ao ser contatada pela agência Aeroin, a Azul Linhas Aéreas informou que o voo AD4001 precisou voltar ao aeroporto de origem por questões técnicas identificadas após a decolagem, com o pouso acontecendo em segurança, e os clientes desembarcando normalmente.  "A companhia ressalta que os clientes estão recebendo toda assistência necessária, conforme prevê a resolução 400 da Anac, e serão reacomodados em outros voos. A Azul lamenta eventuais transtornos causados e reforça que ações como essa são necessárias para garantir a segurança de suas operações", afirmou a empresa.