Cortando com seu ritmo lento o coração do acelerado centro financeiro da capital paulista, o rio Pinheiros é o mais poluído entre 120 corpos d'água da mata atlântica. O dado é de um levantamento anual feito pela ONG SOS Mata Atlântica desde 2015, lançado para marcar o Dia Mundial da Água, celebrado nesta quarta-feira (22).  Entre 160 pontos monitorados por voluntários, a qualidade da água foi considerada regular em 75% dos casos, ruim em 16,2% e péssima em 1,9%. Não foi registrado nenhum com qualidade ótima. Todos os três locais que se enquadram na pior categoria ficam no rio Pinheiros.  Ao longo dos últimos anos, o rio, que se estende por 25 km, foi o foco da política de despoluição do governo de São Paulo. Em 2019, o então governador João Doria chegou a afirmar que o Pinheiros estaria limpo e com as margens recuperadas até 2022.  Em nota, a gestão Tarcísio de Freitas (Republicanos) disse que intensificará políticas públicas e programas para a manutenção e complementação de ações voltadas à despoluição tanto do Pinheiros quanto do Tietê. O governo acrescentou que anunciará em breve essas medidas.  "O rio Pinheiros estava com uma qualidade muito péssima e agora está péssima", afirma Gustavo Veronesi, coordenador do programa Observando os Rios, que realiza o estudo. "Isso quer dizer que o rio está melhorando, as obras foram efetivas, mas não está limpo."  Embarcações recolhem lixo no rio Pinheiros entre as pontes Cidade Jardim e Eusébio Matoso, zona oeste de São Paulo (SP); rio lidera ranking de mais poluídos do SOS Mata Atlântica - Lalo de Almeida 16.dez.2022/Folhapress  Ele ressalta que a forma como se deu esse processo foi interessante: as empresas que estavam realizando obras de coleta e tratamento de esgoto foram pagas depois que a qualidade dos rios e córregos que deságuam no Pinheiros melhorou.  Segundo a Sabesp, desde 2019, 650 mil imóveis foram integrados ao sistema de tratamento de esgoto na região e 86,6 mil toneladas de lixo foram retiradas do rio.  "Mais de 2 milhões de pessoas tiveram acesso a um serviço que não tinham. Só que ainda tem muita gente para ser assistida", afirma o pesquisador.  A lentidão do fluxo do rio também é um empecilho: como a água escorre muito devagar, não circula o suficiente para que seja oxigenada, o que, por sua vez, prejudica o processo de decomposição do esgoto que já caiu no rio.  Veronesi diz que é essencial que as medidas de despoluição não parem. "Precisa ter continuidade, esse não é um projeto de governo. Temos que entender as obras de despoluição como política pública, de fato, não de governo. Não é em quatro anos que se resolve um problema de quase um século."  A Secretaria de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística disse que o relatório da entidade adota critérios diferentes do índice de qualidade de água do Pinheiro elaborado pela Cetesb, "o que pode refletir em classificações distintas de faixas de qualidade".  A pasta acrescentou que, considerando a análise da Cetesb, houve uma melhora expressiva no índice de qualidade do Pinheiros no ponto próximo à Usina Elevatória de Pedreira, em relação aos últimos cinco anos.  Ainda de acordo com a pasta, "já é possível notar o retorno da fauna no rio e sentir a diferença no odor, que permitiu a implantação de equipamentos de lazer para a população em suas margens e seu retorno ao cotidiano dos cidadãos".  A mata atlântica abriga mais de dois terços da população brasileira. Além disso, é o segundo bioma com maior cobertura de água do Brasil, com mais de 21 mil km² de superfície de água, perdendo apenas para a Amazônia (106 mil km²), de acordo com a plataforma Mapbiomas Água.  Os resultados mostram que quase 20% dos pontos analisados não têm condições mínimas para que a água seja usada no dia a dia —como pela agricultura e indústria, no abastecimento humano e animal e para lazer ou prática de esportes.  A metodologia agrega aos indicadores físicos, químicos e biológicos diferentes parâmetros de percepção para aferir a qualidade da água, como turbidez, lixo flutuante, odor e presença de peixes. O levantamento é feito pela ONG com patrocínio da empresa Ypê.  O estudo abrange 74 municípios de 16 estados da mata atlântica e mostra como a falta de saneamento é uma questão crônica no Brasil.  "É um problema gigantesco. Mais da metade da população brasileira não tem acesso a esse serviço", afirma o especialista, apontando que essa questão se desdobra em duas frentes problemáticas.  Por um lado, afeta a saúde das pessoas, que muitas vezes vão beber essa água e ficar doentes. Segundo a Organização Mundial da Saúde, para cada dólar investido em água e saneamento, são economizados US$ 4,30 em custos para a saúde pública.  Por outro, impacta o ambiente: o esgoto jogado nos corpos d'água é matéria orgânica e as bactérias que vão fazer a decomposição dela consomem o oxigênio da água, acabando com a disponibilidade de oxigênio para outras formas de vida, como peixes.  De acordo com o marco legal do saneamento aprovado em 2020, até 2033, o acesso à água limpa precisa chegar até 97% da população e o tratamento de esgoto, até 90% dos brasileiros.  Veronesi aponta, ainda, que outros problemas na relação com os rios e outros corpos d'água se repetem em todo o país.  "O rio Guaíba, no Rio Grande do Sul, é bastante comprometido. O Capibaribe, em Pernambuco, ainda desperta atenção, apesar de ter tido uma melhora. Na Bahia, em Salvador, o rio Jaguaribe sofre problemas iguais aos de outros rios urbanos, como canalização e aterramento", enumera.  "É um modelo que já se mostrou ineficaz, que dá problema e os gestores continuam fazendo essa escolha como se fosse dar certo. Mas vale aquela máxima: nós não vamos conseguir resultados diferentes fazendo a mesma coisa".  Governos do PSDB deixam legado de poluição no rio TietêMais    novamente         de   de  de  representando um  Os resultados do relatório da SOS Mata Atlântica vão ser apresentados na Conferência sobre a Água da ONU (Organização das Nações Unidas), que começa nesta quarta-feira e segue até 24 de março, na sede do órgão, em Nova York.  Na ocasião, a ONG deve apresentar um pedido para que o direito de acesso à água seja incluído na Constituição.  "A gente espera que o Estado brasileiro reconheça a água com um direito fundamental e, com esse reconhecimento, dê uma base para tratar a água com um cuidado especial no país", conta o pesquisador.  Atualmente, tramita no Congresso uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC 6/21) para que essa mudança legislativa aconteça. O texto já foi aprovado no Senado, mas aguarda votação na Câmara dos Deputados.  A ideia, ele explica, é que a inclusão na Constituição dê um lastro legal mais forte às demandas e traga mais políticas públicas focadas na melhoria da qualidade da água.  Uma comitiva do governo federal, com 50 integrantes, também deve participar da conferência. A delegação é chefiada pelo secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, João Paulo Capobianco.  O evento conta, ainda, com integrantes da sociedade civil brasileira, como a iniciativa Águas Resilientes, que vai apresentar no evento uma carta com preocupações da juventude brasileira sobre o tema.  O acesso à água em qualidade e quantidade é um direito humano essencial à vida reconhecido pela ONU e faz parte dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Apesar disso, não é distribuída de forma igualitária para a população: estima-se que cerca de 35 milhões de pessoas não possuam acesso à água potável no Brasil.  O projeto Planeta em Transe é apoiado pela Open Society Foundations.