​De longe, parece uma foto da rotatória Columbus Circle, um dos pontos turísticos de Nova York. Mas é uma pintura, acrílica sobre tela, criada a partir de 60 fotografias que o espanhol Andrés Castellanos, 62, fez entre 2013 e 2014.  Ele, que é pintor há 40 anos e mora em Madri, estava na cidade trabalhando para uma galeria localizada na 5ª Avenida. "Escolhi esse cenário pelo desafio de reproduzir o movimento do lugar com tamanha exatidão", diz.  A tela é uma das 94 peças que estarão na exposição “50 Anos de Realismo”, que abre no dia 7 de novembro no CCBB (Centro Cultural do Banco do Brasil), no centro de São Paulo.  A mostra reúne pinturas, esculturas e instalações de 30 artistas, brasileiros e estrangeiros, que seguem o hiperrealismo, estilo caracterizado pelas representações detalhadas de pessoas, objetos e lugares.   Exposição '50 Anos de Realismo'Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Há destaque para as pinturas de arquitetura, como o trabalho do pernambucano Hildebrando de Castro, baseado em fachadas de Hong Kong.  De acordo com a curadora, a historiadora Tereza de Arruda, a tendência se tornou mais evidente na década de 1960. “Surgiu como um contraponto ao abstracionismo, que servia como um escape ao trauma deixado pela 2ª Guerra Mundial (1939-1945)”, afirma.   Os pintores, então, começaram a basear as suas obras em fotografias, que já estavam mais populares ao público geral. “Eles transferem as suas experiências para tela com base nesses registros”, explica a curadora.  A exposição fica em cartaz até o dia 14 de janeiro de 2019. A entrada é gratuita.