As ondas de calor registradas na Europa como consequência da emergência climática, que levaram a incêndios e mortes, também permitiram a descoberta de uma bomba da época da Segunda Guerra Mundial antes submersa no rio Pó, na Itália.  Especialistas desarmaram a bomba de 450 quilos e realizaram uma explosão controlada neste domingo (7). O explosivo foi descoberto no último dia 25 perto da aldeia de Borgo Virgilio, na Lombardia.  Destruição da bomba da Segunda Guerra Mundial encontrada no rio Pó, na Itália - 7.ago.22/Divulgação Exército da Itália via ReutersSegundo o coronel Marco Nasi, a bomba foi encontrada por pescadores na margem do rio Pó devido à queda do nível das águas, consequência da estiagem extrema. Lidar com a descoberta não foi tarefa simples: cerca de 3.000 moradores das proximidades precisaram ser retirados para a operação capitaneada pelo Exército.  O espaço aéreo também foi fechado, e a navegação ao longo daquele trecho, interrompida. O prefeito de Borgo Virgilio, Francesco Aporti, disse à agência Reuters que moradores resistiram a sair de suas casas no início. "Mas, nos últimos dias, acabamos convencendo todos."  Seca no rio Po, na Itália, revela bomba da Segunda GuerraMais    novamente         de   de  de  representando um  Engenheiros especializados no descarte de bombas removeram o fusível do dispositivo, fabricado nos Estados Unidos. O Exército informou que o projétil continha 240 quilos de explosivo. Em seguida, o esquadrão antibombas transferiu o artefato para uma pedreira no município de Medole, a 45 quilômetros dali, onde foi, enfim, destruído.  A Itália chegou a declarar estado de emergência para áreas ao redor do rio Pó, o mais longo do país, no mês de julho. O rio é responsável por irrigar cerca de um terço da produção agrícola italiana, mas enfrenta sua pior seca em ao menos 70 anos.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...