A Justiça americana anunciou na quarta-feira (15) à noite a apreensão recorde de 220 mil artigos de luxo avaliados em US$ 1 bilhão (R$ 4,8 bilhões), um recorde nos Estados Unidos.  O anúncio da Promotoria Federal do sul do estado de Nova York, que inclui Manhattan, exibiu fotografias de depósitos localizados na cidade repletos de caixas com produtos falsificados.  Depósito repleto com produtos de luxo falsificados que foram apreendidos em Nova York - Divulgação/Procuradoria Federal de Nova York/AFPO valor das mercadorias, que incluem bolsas, roupas, sapatos, foi calculado no valor sem precedentes de "quase US$ 1,03 bilhão", afirma um comunicado da Justiça.  A nota informa que duas pessoas —Adama Sow, 38 anos, e Abdulai Jalloh, 48— foram detidas e acusadas por "tráfico de produtos falsificados". Os dois podem ser condenados a pena de até 10 anos de prisão.  EUA têm apreensão recorde de produtos de luxo falsificadosMais    novamente         de   de  de  representando um  O procurador federal de Manhattan, Damian Williams, confirmou que esta é "maior apreensão na história dos Estados Unidos".  Para um dos chefes de polícia de Nova York, Edward Caban, "o tráfico de produtos falsificados não é um crime sem vítimas físicas porque ataca empresas legais, governos e consumidores".  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Nova York, como muitas megacidades do mundo, tem suas calçadas, ao redor de locais turísticos, repletas de vendedores ambulantes que oferecem diversos produtos, que vão de peças de roupa a joias falsificadas.