Uma pista de skate em Guaianases (zona leste) terá de ser refeita antes mesmo de a obra ser concluída pela Prefeitura de São Paulo, gestão Bruno Covas (PSDB), por apresentar falhas na execução do projeto. O problema foi apontado por praticantes do esporte.  Rampa que pode projetar o skatista para a rua será refeita em pista que está sendo construída pela Prefeitura de São Paulo em Guaianases, na zona leste- Rivaldo Gomes/FolhapressO posicionamento dos obstáculos inviabiliza a prática ou torna a atividade perigosa, segundo o skatista Marcelo Martins. “Fizeram uma pista totalmente equivocada, com obstáculos virados para a rua e para a parede”, diz. Uma das rampas pode lançar o skatista para uma floreira e ele cair na rua.  A prefeitura não disse se houve estudo técnico específico para a obra, que custou R$ 97.693,56. A pista está localizada ao lado do Mercado Municipal de Guaianases e faz parte do projeto de revitalização do local.  O ativista mostrou as falhas em redes sociais e chamou a atenção da Subprefeitura Guaianases. Na quinta-feira passada (7), houve uma reunião em que um novo projeto para a área foi apresentado por skatistas à subprefeitura.  Após as reclamações, a prefeitura passou a demolir alguns dos obstáculos e refazer os equipamentos. Mas, segundo Martins, ainda há problemas na altura dos obstáculos e nos materiais empregados. A rampa virada para a rua deve ser removida.  Resposta  A prefeitura diz que as adequações sugeridas pelos skatistas serão realizadas por empreiteira “sem custo adicional”. Os trabalhos foram iniciados em dezembro de 2020 e devem ser finalizados em fevereiro. No site da Subprefeitura Guaianases, uma nota publicada afirma que as modificações têm o objetivo de “dar mais segurança e funcionalidade ao espaço”.  De acordo com a prefeitura, o projeto contempla também a instalação de aparelhos de ginástica, mesas e bancos no entorno do Mercado Municipal de Guaianases.  Pista de skate com problemas na zona leste de São Paulo custou quase R$ 100 mil - Rivaldo Gomes/Folhapress