Em turnê com o show de celebração de 20 anos do disco "Admirável Chip Novo", Pitty começou o show no festival Turá com a sequência "Teto de Vidro", "Máscara", "Equalize" e "I Wanna Be" no show repleto de nostalgia na tarde deste domingo, em São Paulo.  Logo no início, a cantora pediu para a produção aumentar o som, que foi corrigido em seguida. "É uma honra passar por aqui com essas músicas", declarou durante o set. Essa foi a estreia da tour na capital paulista: até o fim do ano, ela faz mais de 30 shows pelo país —a próxima oportunidade será no festival The Town, em setembro.  Pitty e Marcelo D2 durante show no segundo dia do festival Turá, em São Paulo - Rubens Cavallari/Folhapress  Na metade da apresentação, a artista recebeu a Céu para cantarem juntas "Varanda Suspensa" e "Me Adora". Logo em seguida, ela cantou "Na Sua Estante" e "Memórias", antes de chamar Marcelo D2, que aproveitou a formação da banda da Pitty —guitarra, baixo e bateria— para evidenciar o repertório do Planet Hemp com "Mantenha o Respeito" e "Qual É?". No encerramento, o trio fez uma versão de "Divino Maravilhoso".  A escolha dos convidados foi baseada em afinidade pela versatilidade de cada um porque assim como a própria cantora, os convidados também são conhecidos por misturar diferentes estilos, seja rock, seja samba, rap ou reggae. "A nossa geração gosta de rock, reggae, rap, mas é difícil sair das caixas que colocam a gente. E esse cara faz tudo isso", declarou Pitty sobre D2.  Veja imagens do Festival Turá, no Parque do IbirapueraMais    novamente         de   de  de  representando um    Um dos destaques da programação do festival Turá são justamente esses encontros inéditos. O rap carioca entrou em destaque no set de Delacruz, que contou com BK' e Luccas Carlos. Ainda que eles nunca tivessem realizado um show conjunto, entre si, os três são parceiros em músicas como a canção de amor "Vício de Amor".  No sábado, a programação do evento ressaltou o samba e o funk reunindo 15 mil pessoas no parque Ibirapuera. O lineup de hoje, no entanto, mergulha em outras searas da música nacional.  Para reafirmar o clima de verão fora de época, o bloco de carnaval Charanga do França abriu os trabalhos na hora do almoço. Logo em seguida, o trio indie Tuyo encantou a pequena audiência que se aglomerava em frente ao palco da área externa do Ibirapuera. Ainda hoje, Joelma se une a Mariana Aydar, e Gilberto Gil fecha a noite com o show "Nós, A Gente".