Galeria a céu aberto em São Paulo, o Beco do Batman, reduto de grafites, ganha nesta sexta (3) mais uma obra para sua já extensa coleção: um mural do Piu-Piu.  A obra é uma homenagem aos 80 anos do icônico personagem, que faz aniversário em novembro –ao todo, o Brasil contará com cinco murais do famoso passarinho da série "Looney Tunes", produzida pela Warner Bros. Dois deles já foram inaugurados, no Rio e em Salvador.  Para o desenho do beco do Batman, o artista escolhido foi o paulistano Kauê Fidelis, 35, o Kuêio.  Mural em comemoração aos 80 anos do Piu-Piu, assinado pelo artista Kuêio - Gui Tichauer/DivulgaçãoIlustrador e grafiteiro, Kuêio nasceu e cresceu na zona norte paulistana, onde teve o primeiro contato com a street art. "Comecei a me interessar com 6, 7 anos. Eu andava de ônibus, ficava preso no trânsito da cidade, e observava aquelas escritas, aquelas cores todas nas paredes", conta.  Mas foi só ao cursar artes na Universidade Federal de Uberlândia, em Minas Gerais, que Kauê entendeu que poderia, de fato, viver do grafite. "Eu fazia por hobby. Mas na faculdade entendi que existia mercado para essa arte."  A escolha de Kuêio pelo curador do projeto, Marcelo Eco, não foi por acaso. A ideia era também fazer referência a junho, Mês do Orgulho LGBTQIA+, comunidade a qual o artista faz parte.  "Sempre me encaixei dentro do circuito da arte, as pessoas são muito acolhedoras. Mas com um adendo: sou um gay 'masculino'. O grafite é machista. Não está preparado para homem 'afeminado', mulher cis e muito menos mulher trans", avalia.  Mural grafitado e o artista Kauê Fidelis, o Kuêio, no Beco do Batman, em SP - Gui Tichauer/DivulgaçãoPara o mural do Beco do Batman, Kuêio conta que conseguiu "conversar" diretamente com o desenho e dar voz a ele em sua arte.  "Piu-Piu é aquele personagem que não sabemos o gênero ao certo. Pensei que poderia falar sobre ele como alguém que também pode estar onde quiser. E o fiz saindo da gaiola, se libertando. Para mostrar isso: que ele pode."  *  Beco do Batman. R. Medeiros de Albuquerque, Vila Madalena, São Paulo.  *  E você, tem visitado galerias de arte, bares ou restaurantes que marcaram? Que filmes, séries ou peças tem assistido? Escreva para o email pitacocultural@gmail.com e envie sua resenha. Não esqueça de mandar nome completo, profissão, idade e cidade.