Itália, Estados Unidos, França, Espanha, Austrália, China, Inglaterra, Japão, Dinamarca, Áustria, Alemanha, Bélgica, Tailândia, Argentina, Suíça, Holanda, Nova Zelândia e Portugal.  Todos esses 18 países aparecem à frente do Brasil no ranking 50 Top Pizza, uma versão em forno a lenha da lista 50 Best, que se propõe a premiar os melhores restaurantes do mundo.  Pizza carbonara da Pizza da Mooca, em São Paulo, listada como a 77ª melhor do mundo - Mário Rodrigues/DivulgaçãoChama-se 50 Top, mas tem 100 pizzarias listadas. O Brasil aparece com três estabelecimentos: A Pizza da Mooca (77º lugar), Leggera (83º) e QT (99º). Todos eles na cidade de São Paulo, que não raro se gaba de oferecer pizza melhor do que a italiana.  Eu não acho que se deva levar a sério esse tipo de ranking. Da mesma forma, você não deve acreditar quando lhe dizem que a pizza do Bexiga dá de dez a zero naquilo que eles servem lá em Nápoles.  Ah, faltou dizer qual a campeã do tal ranking. O primeiro lugar foi dividido entre as pizzarias I Mesianelli, de Caserta (Itália), e Una Pizza Napoletana, de Nova York.  (Siga e curta a Cozinha Bruta nas redes sociais. Acompanhe os posts do Instagram e do Twitter.)