Deputados estaduais do PL dizem temer desgaste na relação entre Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP) e Jair Bolsonaro (PL) caso a anistia das multas que o ex-presidente recebeu na pandemia de Covid-19 não seja aprovada na Assembleia Legislativa de São Paulo.  Como mostrou a Folha, a parcela bolsonarista da bancada do PL afirma que o governador não está se empenhando na aprovação de um artigo de projeto de lei que deve ser votado na próxima semana. O item perdoa os débitos das multas por descumprimento de regras sanitárias durante a pandemia, o que beneficiaria Bolsonaro.  Jair Bolsonaro (PL) e Tarcísio de Freitas durante formatura de oficiais da Polícia Militar em São Paulo - Zanone Fraissat-2.jun.2023/FolhapressO ex-presidente já depositou R$ 913 mil em juízo, valor que não conseguirá reaver caso esse artigo não seja aprovado na Alesp. Parlamentares de oposição conseguiram acordo com o governo segundo o qual esse trecho do projeto de lei será votado separadamente, o que deve dificultar sua aprovação.  Os apoiadores de Bolsonaro na Casa ainda não têm certeza de que reúnem o número necessário de apoios para garantir o perdão das multas do ex-presidente e de alguns aliados, como Eduardo Bolsonaro (PL) e Mario Frias (PL).