O Plano Safra da Agricultura Familiar 2023/24 que será anunciado na quarta-feira (28), terá mais de R$ 75 bilhões para financiamentos, disse o ministro da Agricultura, Carlos Fávaro, em entrevista a jornalistas.  Sem dizer o valor exato que será anunciado pelo governo, Fávaro afirmou que "R$ 75 bilhões é menos do que vai ser... amanhã vamos ter o número real", ao responder perguntas de jornalistas.  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o ministro do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, Paulo Teixeira, anunciam na quarta-feira o Plano Safra da Agricultura Familiar.  Já o Plano Safra 2023/24 para a chamada agricultura empresarial terá R$ 364,22 bilhões em financiamentos para apoiar a produção de médios e grandes produtores rurais brasileiros, um aumento de 27% ante o programa do ciclo anterior, informou o Ministério da Agricultura nesta terça-feira (27).O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o ministro da Agricultura, Carlos Fávaro, durante lançamento do Plano Safra - Gabriela Biló - 27.jun.2023/Folhapress