O novo balanço do mercado de planos médico-hospitalares na pandemia elaborado pela ANS(Agência Nacional de Saúde Suplementar) aponta quase 580 mil novos usuários no estado de São Paulo, o mercado de maior crescimento do país, entre março de 2020 e o mesmo mês de 2022.  Nos planos exclusivamente odontológicos, o estado também teve a maior evolução, com adição de 1,4 milhão de contratações.  Ala de atendimento exclusivo a crianças com covid do Hospital Cândido Fontoura, em São Paulo - Adriano Vizoni/ FolhapressEm todo o país, os planos médico-hospitalares tiveram um crescimento de 2,6% em comparação com março de 2021. Já os odontológicos registram alta de 7,6% neste último ano.  No total, o Brasil reúne mais de 78 milhões de beneficiários dos dois tipos de planos, sendo 28,3 milhões de São Paulo.  Joana Cunha com Andressa Motter e Paulo Ricardo Martins