A alta na criação de vagas formais de trabalho entre fevereiro do ano passado e fevereiro deste ano fez com que houvesse um crescimento nas adesões a planos de saúde médico-hospitalares, indica um estudo inédito do Instituto de Estudos de Saúde Suplementar (IESS).   Carteira de trabalho brasileira - Gabriel Cabral/Folhapress  SUBIU  No mesmo período em que foi observado um incremento de 4,5% no número de trabalhadores contratados no país, segundo o Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados), os convênios coletivos empresariais registraram uma alta de 4%, totalizando 35,2 milhões de beneficiários.  SUBIU 2  De acordo com o IESS, a modalidade empresarial é a que mais cresce no Brasil, chegando a representar 70% do total de contratos existentes. O número de beneficiários tende a acompanhar o de trabalhadores formais, já que muitas empresas adotam o benefício para os seus funcionários.    LETRAS  Lançamento do livro Mais    novamente         de   de  de  representando um    O escritor e cineasta Marcio Pitliuk recebeu convidados, na semana passada, no lançamento do seu livro "O Engenheiro da Morte – A Participação da Elite Alemã no Holocausto". O empresário Sergio Comolatti prestigiou o evento, que ocorreu na Livraria da Vila do shopping Higienópolis, em São Paulo. O rabino Toive Weitman, diretor do Memorial do Holocausto em São Paulo, também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH