A cidade de São Paulo passa pelo maior programa de canalização de córregos já realizado até hoje, com o objetivo de evitar transtornos em períodos chuvosos, como alagamentos e transbordamentos, valorizando os bairros por onde passam e beneficiando seus moradores.  A Prefeitura de São Paulo está investindo nesse programa R$ 630 milhões, que começou em abril deste ano, com término previsto para o fim de 2024. Estão previstas ações em 57 córregos do município. Desse total, 16 estão em obras, 11 em processo de licitação, e 30, em planejamento.  Para saber quais regiões deveria priorizar, a Prefeitura realizou o cruzamento de dados com o mapeamento dos córregos da cidade e as demandas recebidas por meio do Canal SP156, um número telefônico para o cidadão solicitar serviços.  Córrego em Perus, na zona norte de São Paulo, que passa porde canalização, uma das 16 obras em andamento da Prefeitura - Edson Lopes Jr/SECOMApós esse levantamento, as ações foram organizadas conforme a necessidade do local, podendo incluir revitalização, drenagem, requalificação e/ou contenção de córregos, evitando, assim, obras emergenciais futuras.  O programa está sob coordenação da SMSUB (Secretaria Municipal das Subprefeituras), que desenvolveu o projeto prevendo também a transformação dos leitos dos córregos em parques lineares.  Esses parques abrigam quadras poliesportivas, ATIs (Academias da Terceira Idade), mesas e cadeiras, pistas de corrida, brinquedos, pista de skate e outros equipamentos.  CÓRREGO ITAQUERA  Um dos córregos em obra é o Itaquera, na Cidade Tiradentes, zona leste de São Paulo, onde estão sendo feitos trabalhos de contenção e a implantação de um parque linear nas suas margens, beneficiando cerca de 500 famílias que moram ao longo de sua extensão.  Uma delas é a do aposentado Antônio Alves Mascarenhas, 78. "Eu e minha esposa precisamos fazer fisioterapia e caminhar bastante. Quando a obra estiver pronta, ter esse espaço aqui perto, para nós, será um benefício tremendo."  CÓRREGO DOMÊNICO PALMA  Outro córrego sob intervenção é o Domênico Palma, que fica em Cidade Ademar, zona sul de São Paulo e, em época de chuva, alaga, afetando moradias e estabelecimentos comerciais.  Nele, está sendo usada uma inovação. É o Tunnel Liner, uma técnica que implanta um duto subterrâneo para que, em período chuvoso, com maior fluxo de água, os imóveis não sejam atingidos.  O contador Marcos Aurélio Pereira Gonçalves, 46, diz que, com a canalização, a área em que mora ficará mais segura. "Trará bem-estar, segurança e valorizará os imóveis ao seu redor."  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo