O ministro Alexandre Padilha (Secretaria de Relações Institucionais) disse nesta quinta-feira (6) que o presidente Lula (PT) vai receber da União Brasil a indicação para o Ministério do Turismo e que o deputado Celso Sabino (União Brasil-PA) assumirá o cargo.  A ministra do Turismo, Daniela Carneiro, em reunião ministerial no Palácio do Planalto, em Brasília - Gabriela Biló - 15.jun.23/Folhapress  Trata-se da primeira confirmação do governo, publicamente, de que haverá troca na pasta. O imbróglio em torno do Turismo começou há mais de um mês, quando o partido passou a pedir a demissão da atual ministra, Daniela Carneiro.  "O presidente agradeceu a ministra pelo excelente trabalho feito pela recuperação do Turismo no Brasil e pela disposição dela de permanecer contribuindo com o governo no Congresso, com o protagonismo de ser a deputada federal mais votada do Rio de Janeiro", disse Padilha, em nota.  "O presidente Lula e eu nos reuniremos com o presidente e os líderes do União Brasil, em data a ser definida amanhã, para receber a indicação do deputado Celso Sabino, que vai liderar a pasta do Turismo, dando continuidade ao trabalho pela recuperação de um setor tão importante para a geração de emprego e renda no Brasil", completou.  Daniela esteve reunida com Lula durante a tarde e havia expectativa de sua demissão ainda nesta quinta. As horas seguintes ao encontro foram marcadas por pronunciamentos desencontrados de ministros palacianos e irritação de parlamentares da União Brasil.  leia tambémQuem é Celso Sabino, indicado para o Ministério do Turismo de Lula  A declaração do ministro da articulação política foi feita após Paulo Pimenta (Secom) dizer a jornalistas que Daniela continuaria no posto. Primeiramente, ele disse que haveria sobrevida de, ao menos, uma semana, porque o governo espera as votações econômicas na Câmara dos Deputados.  Depois, reforçou que a ministra já havia colocado o seu cargo à disposição e tem conhecimento de que a saída é certa.  A manutenção de Daniela no cargo trouxe apreensão à União Brasil, por temor de que o governo tivesse desistido da troca —que já está acordada há semanas, mas ainda não havia sido confirmada.  A ministra tenta no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deixar o partido. Por ser deputada, ela precisa de autorização da Justiça para não perder o mandato. Assim, a União Brasil passou a demandar o ministério de volta para o governo.  O marido de Daniela, prefeito de Belford Roxo (RJ), Waguinho, já concluiu a migração para o Republicanos.  Quem é Daniela Carneiro, ministra do Turismo de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    Depois da notícia de que ela continuaria no cargo, uma ala da União Brasil elaborou uma carta pedindo adiamento da votação da reforma tributária na Câmara. O texto tem a assinatura de 38 deputados, mas não a do líder da bancada, Elmar Nascimento (União Brasil-BA).  A nota foi elaborada em reunião entre os deputados minutos após o presidente da Casa, Arthur Lira (PP-AL), afirmar que não havia possibilidade de adiar a votação, prevista inicialmente para começar às 18h.  "Não há possibilidade de adiar a votação. Entendemos que esse tema está seguro, está bastante discutido, não há nenhuma plausibilidade no pedido de adiamento. Quem está aventando essa possibilidade, não creio que votará a favor do tema nem agora nem em agosto", disse ao chegar à Câmara.  No final da tarde desta quinta, Daniela publicou nas redes sociais foto com Lula. "Sigo ao lado do presidente Lula trabalhando por um Brasil mais digno e justo para todos os brasileiros", afirmou.  Daniela também chegou a convidar servidores do Turismo para uma reunião às 17h, mas, após ganhar a sobrevida no Planalto, cancelou o encontro, em que deveria fazer um balanço de despedida da pasta.  Em troca pela saída do cargo, Daniela deverá ser nomeada vice-líder do governo no Congresso ou na Câmara dos Deputados.  Além disso, Lula deverá ir ao Rio de Janeiro inaugurar a obra de um instituto federal de ciência e educação ao lado do marido de Daniela e aliado do petista no Rio de Janeiro.  Este é Lula em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    Lula disse nesta quinta que partido não é dono de ministério, é o governo. A declaração foi dada em entrevista ao SBT, gravada pela manhã, mas reproduzida à noite, após o imbróglio envolvendo o Turismo.  "Não é a pessoa que quer vir para o governo que escolhe o cargo. Quem escolhe o cargo é o governo. Se tiver de fazer acordo com partido político, vou dizer tenho tal cargo, tal ministério, pra saber se você quer participar ou não. Senão você não governa", disse Lula.  "Não é o partido que é dono do ministério, é o governo que é dono do ministério, a escolha é do governo", completou, ao ser questionado sobre a pressão de partidos do centrão pelo Ministério do Desenvolvimento Social, comandado por Wellington Dias (PT).