Tradicional banda de reggae brasileira, a Planta e Raiz está envolvida em uma nova empreitada um pouco menos musical, mas tão sensorial quanto: o grupo está lançando três cervejas com aromas que remetem à maconha.  Os três rótulos foram desenvolvidos pela Smoked Brew, novo braço cervejeiro do bar São Paulo Tap House, localizado na boêmia Vila Madalena (região oeste de São Paulo) e que conta com 42 torneiras com os mais variados chopes.  Banda Planta e Raiz lança cerveja com aroma de cannabis- Divulgação  O lançamento oficial das cervejas é neste domingo (24), às 16h, com a presença dos integrantes do grupo de reggae, que apadrinharam o projeto assim que foram procurados pela Smoked Brew. "É uma grande satisfação unir três coisas que gosto muito na vida: cerveja, música e os sabores sensacionais da cannabis. O melhor é fazer parte do processo de criação do sabor dessas cervejas super especiais e exclusivas", comentou Zeider Pires, vocalista do Planta e Raiz.  Leia tambémBlack Princess lança nova edição da Braza Hops, com lúpulo brasileiroRefrescante, pilsen ganha ótimas versões brasileirasEsconderijo apresenta elaborada carta de drinques  Todos os rótulos levam o nome do grupo, como a Planta e Raiz Amnesia Raze, uma session IPA leve e fácil de beber, com 4,8% de álcool e apenas 33 IBU (escala de amargor que pode chegar a 120); a segunda é a Planta e Raiz Sour Diesel, que não é sour, mas sim uma New England IPA com aroma cítrico e 7,5% de álcool.  Para fechar o trio de lançamentos, a West Coast IPA Planta e Raiz Mango Rush ganhou o nome por lembrar uma linha de cannabis com aroma de manga verde e banana. A cerveja tem 7% de álcool e o amargor mais acentuado (60 IBU).  Os três rótulos podem ser encontrados exclusivamente no SPTH, em chope ou latas de 473 ml (com valores entre R$ 27 e R$ 36).  Como acontece em outros rótulos que remetem ao dank, característica, comum à cerveja e à maconha, o segredo do novo trio são os terpenos, óleos essenciais contidos no lúpulo e que são usados também para outras atividades, como aromaterapia. "É importante ressaltar que estes terpenos não possuem THC (tetra-hidrocarbinol) ou CBD (canabidiol) e não têm origem animal. Existem centenas de terpenos, dos mais variados aromas, que, combinados com os dos lúpulos, remetem ao cheiro e sabor de flores de cannabis", explicou Wilson Proieti Júnior, gerente da SPTH e idealizador da Smoked Brew.  Proieti ainda comemora a participação da banda no projeto. "A Planta e Raiz faz 25 anos de história este ano e é uma banda que surgiu aqui na Vila Madalena. Nosso projeto tem como objetivo produzir cervejas intensas e que harmonizam com atividades recreativas", comenta.  São Paulo Tap House - r. Girassol, 340, Vila Madalena; lançamento com Planta e Raiz no domingo (24), às 16h. Site https://www.spth.com.br/.  Lançamentos de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um