Às vésperas do centenário da Semana de Arte Moderna, que aconteceu em São Paulo, em fevereiro de 1922, ainda há lacunas na história do modernismo a serem preenchidas. É o que mostra artigo de Jason Tércio, biógrafo de Mário de Andrade, que revela detalhes sobre uma terceira e pouco conhecida fase da Revista de Antropofagia que foi publicada no Rio.  Nos artigos que fazem parte dessa “playlist”, um novo formato de curadoria de conteúdo que a Folha estreia neste domingo (27), diversos aspectos do movimento são abordados, dos acontecimentos que cercaram a realização da Semana às infindáveis polêmicas entre cariocas e paulistas sobre o tema, passando pelo escritor Monteiro Lobato, hoje acusado de racismo, que atacou a arte moderna mas fazia parte do círculo de relações e dos debates dos modernistas paulistas.    As Playlists Folha vão sempre trazer uma lista de notícias selecionadas sobre um tema especial; confira os textos que fazem parte desta curadoria:    Semana de 22 queria gritar guerra às múmias numa São Paulo que já se via futurista   Sonho dos modernistas para o Brasil virou pesadelo, diz autor   Modernismo paulista tentou apagar ebulição do Rio nos anos 1920   Paulistanidade dividiu modernistas, diz autor   'Pauliceia' de Mário de Andrade faz pensar em mudanças desvairadas do Brasil   Acusado de racismo, Lobato transformou o Saci no primeiro herói negro para crianças no Brasil   Quem foi Tarsila do Amaral   Tarsila do Amaral, mais popular que nunca, vai ganhar biografia em 2023   Quem foi Blaise Cendrars, franco-suíço que se encantou por Aleijadinho e influenciou Oswald e Tarsila    Quem eram os personagens da Semana de 1922   novamente         de   de  de  representando um