Policiais militares abordaram o padre Júlio Lancellotti enquanto ele esteve à frente da Via Sacra organizada pela Pastoral do Povo da Rua nesta sexta-feira (15), na região central de São Paulo.  A caminhada saiu do largo São Bento, onde há uma base da PM, e transitou pela rua Líbero Badaró até chegar diante da sede da Prefeitura de São Paulo, no viaduto do Chá. No local, pessoas em situação de rua, munidas de um microfone, falaram sobre as violações às quais estão expostas.  Padre Júlio Lancellotti fala durante Via Sacra organizada pela Pastoral do Povo da Rua, no centro de São Paulo - Marlene Bergamo - 15.abr.2022/FolhapressAli, o padre foi abordado e questionado sobre o propósito do ato, sua origem e destino final. Lancellotti também teve seus documentos requisitados pelos PMs, que fotografaram sua identidade, segundo conta.  "O que nos chamou a atenção foi que começamos no largo São Bento, onde há um posto policial, mas só fomos abordados mais adiante. Pode ser uma atitude de praxe, mas ficou parecendo uma atitude intimidatória", avalia o padre, conhecido por seu trabalho junto à população em situação de rua.  Caminhada da Pastoral do Povo da Rua em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A Via Sacra da Pastoral do Povo da Rua ocorreu no mesmo dia em que o presidente Jair Bolsonaro (PL) liderou uma motociata na rodovia dos Bandeirantes, no estado paulista. O ato foi chamado de "Acelera para Cristo".  O reforço no policiamento para a motociata deverá custar cerca de R$ 1 milhão aos cofres públicos do estado, segundo o governo paulista.  Após a abordagem policial a Lancellotti, circularam nas redes sociais menções de apoio ao padre, comparando o tratamento dispensado pela PM paulista ao religioso com a logística de segurança organizada em torno da motociata de Bolsonaro.  Leia mais sobre pessoas em situação de ruaCentros para população de rua têm teto ruindo, fezes de pombos e percevejos&#039;Pessoas não têm como pagar aluguel e vêm parar aqui&#039;, relata morador de rua em SPQuase 40% das famílias conseguem autonomia após sair de abrigos em São Paulo"São duas coisas diferentes", avalia o padre. "Embora sejam dois atos públicos, um é de religiosidade popular, outro, de uma autoridade pública. Dificilmente a polícia teria com a população de rua a mesma atitude que tem com o chefe de Estado."  Lancellotti disse que "entre o sofrimento do povo que está na rua e uma manifestação oficial com motos numa Sexta-Feira Santa, eu não tenho dúvidas de que, se Jesus tivesse de escolher, ele estaria com os pobres, e não em cima de uma moto".  Em nota, a SSP (Secretaria da Segurança Pública) informou que a Polícia Militar acompanhou a manifestação, que transcorreu de forma pacífica. No entanto, não respondeu aos questionamentos sobre a abordagem ao padre Júlio.  "A Polícia Militar acompanhou manifestação realizada nesta sexta-feira (15) que se deslocou pelas principais vias do centro até a Secretaria da Segurança Pública (SSP) e posteriormente a Catedral da Sé, onde era realizado um teatro ao ar livre comemorativo a Semana Santa, seguido da celebração de uma missa. O ato reivindicatório por justiça e moradia aos cidadãos em situação de rua transcorreu de forma pacífica e não houve interdição das vias. Após o evento, os participantes se dispersaram", diz a nota.  Em seu mais recente livro, "Amor à Moda de Deus" (editora Planeta), o padre escreveu que, no Brasil, tem-se distorcido o mandamento "Amai-vos uns aos outros" em "Armai-vos uns contra os outros" e que o nome de Jesus Cristo tem sido evocado para pregações que vão contra seus ensinamentos. ​