Uma viatura da Polícia Militar de Pernambuco atropelou um grupo de pessoas envolvidas em uma briga neste domingo (17), nas proximidades da Parada da Diversidade, no bairro de Boa Viagem, no Recife.  O caso aconteceu na avenida Conselheiro Aguiar, um dos principais corredores viários da zona sul da cidade.  Em nota, a Secretaria de Defesa Social de Pernambuco afirma que abriu um procedimento administrativo disciplinar para apurar a conduta dos policiais. "A Corregedoria, ao finalizar a sindicância, dará ciência das medidas cabíveis."  Viatura da Polícia Militar de Pernambuco atropela grupo que brigava no Recife, no domingo (17) - Renato Barros no XImagens que circulam nas redes sociais mostram o momento em que o grupo brigava e trocava chutes quando uma viatura da polícia se aproxima e colide atropela parte das pessoas. Nesse momento os PMs saíram do automóvel, e os envolvidos na briga correram.    De acordo com a Secretaria de Defesa Social, a ocorrência se deu "durante ação para conter uma briga generalizada".  A pasta frisou que "nenhum dos envolvidos na briga foi conduzido a delegacia porque se evadiram do local e, mesmo após, nenhum deles compareceu à delegacia para prestar queixa contra a conduta policial".