A Polícia Militar descobriu uma casa em que eram estocados mais de 200 litros de lança-perfume, que seriam distribuídos para o tráfico de drogas na região da Cidade Ademar (zona sul da capital paulista). A droga seria vendida durante o Carnaval. Um pedreiro de 31 anos foi preso em flagrante.   Segundo a Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar), policiais faziam ronda pela rua Virgílio Gonçalves Leite quando desconfiaram do pedreiro, “que demonstrou nervosismo” ao avistar a viatura da corporação.  A Polícia Militar descobriu uma casa em que eram estocados mais de 200 litros de lança-perfume, que seriam distribuídos para o tráfico de drogas na região da Cidade Ademar (zona sul da capital paulista). Um homem, de 31 ans, foi preso em flagrante- Divulgação/RotaQuando foi abordado, nada de irregular foi encontrado com ele, que alegou aos policiais estar em frente à sua casa. Por conta dessa informação, PMs teriam avistado galões azuis dentro do imóvel, chamando a atenção dos policiais.   A entrada da Rota foi permitida e, dentro dos galões, constatou-se que havia lança-perfume. O material, segundo a polícia, seria distribuído para bocas de fumo, que o venderia no Carnaval de rua de São Paulo. A droga, ainda de acordo com a polícia, também é vendida em bailes funk.   Ao todo foram encontrados e apreendidos sete galões com 202 litros de lança-perfume, 362 frascos com o mesmo produto, cinco tijolos de maconha, 3,4 quilos de crack, além de pinos com cocaína.   Um policial afirmou que os mais de 200 litros de lança-perfume renderiam ao tráfico de drogas cerca de R$ 250 mil.