A Força Aérea Brasileira e a Polícia Militar paulista realizam buscas por um helicóptero Robinson R44 que desapareceu na tarde de domingo (31). A aeronave, que transportava quatro pessoas, seguia em direção a Ilhabela, no litoral norte, após deixar o aeroporto Campo de Marte, na zona norte de São Paulo.  Até o momento não há informações sobre o perímetro de procura.  A FAB declarou ter sido notificada a respeito do desaparecimento do helicóptero matrícula PR-HDB no litoral de São Paulo. De acordo com a força aérea, uma aeronave SC-105 Amazonas, do Segundo Esquadrão do Décimo Grupo de Aviação atua nas buscas.  A sala de imprensa da PM confirmou que o Comando de Aviação da corporação auxilia equipes da FAB na tentativa de localizar os tripulantes, um piloto e três passageiros.  As buscas por meio de aeronaves foram encerradas no início da noite. De acordo com a FAB, elas devem ser retomadas na madrugada de terça-feira (2).  Vista da pista e mata do aeroporto Campo de Marte, na zona norte de São Paulo - Eduardo Knapp - 22.set.23/FolhapressO helicóptero teria decolado às 13h15. O último contato do piloto com os responsáveis pelo tráfego aéreo teria ocorrido por volta das 15h10.  A PM afirmou ter recebido um alerta sobre o desaparecimento perto das 22h40.  Conforme a Anac, a aeronave sumida está impedida de realizar táxi aéreo.  A reportagem tentou contato com os donos do helicóptero, por telefone, email e mensagem por WhatsApp, mas não houve retorno até a publicação do texto.