Um homem foi preso em flagrante pela Polícia Militar nesta terça-feira (23), em Itaquera (zona leste de São Paulo), suspeito de participação com o tráfico de drogas. Também foram apreendidas 80 porções de drogas, além de dinheiro e anotações do tráfico, simulacro de arma e colete balístico.  Após receberem uma denúncia indicando o tráfico de drogas e porte de armas na rua Gita, policiais militares que patrulhavam a região foram ao local e viram um suspeito saindo por uma viela correndo em direção a rua. Ele foi acompanhado até que caiu e foi detido.  Com ele, segundo os policiais, foi encontrada uma pochete com 20 porções de maconha, R$ 105 e duas folhas de caderno com anotações relacionadas à movimentações financeiras provenientes do comércio ilícito de drogas.  A Polícia Militar apreendeu nesta terça-feira (23) cerca de 80 porções de drogas, além de dinheiro e anotações do tráfico, simulacro de arma e colete balístico, em Itaquera (zona leste da capital paulista); um homem foi preso em flagrante - Divulgação/Polícia MilitarSimultaneamente, três homens suspeitos foram vistos circulando na região.  Um deles, segundo os policiais, admitiu que era olheiro do tráfico. Foi feita revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado com ele.  Os outros dois abordados informaram que eram usuários e tinham acabado de comprar drogas para consumo pessoal. Com eles foram encontradas e recolhidas pequenas quantidades de maconha e cocaína.  Os PMs ainda encontraram em um terreno baldio um saco escondido em meio a entulhos e móveis abandonados. Dentro dele havia um simulacro de fuzil, uma capa de colete balístico, além de cinco tijolos e 58 porções menores de maconha.  Os materiais foram apreendidos e encaminhados para a perícia.  Os suspeitos foram conduzidos ao 24º Distrito Policial (Ponte Rasa), onde foram qualificados.  O homem encontrado com a maior parte das drogas foi indiciado e os demais serão investigados.  Floresta de maconha em apartamento de luxo de SantosMais    novamente         de   de  de  representando um