O deputado federal Guilherme Boulos (PSOL-SP) se mudou de mala, cuia e "Celtinha" para Brasília. Ele decidiu levar o carro para usar na capital federal, onde passará pelo menos três dias da semana cumprindo o mandato.  O deputado Guilherme Boulos em frente ao seu Celta e ao Congresso Nacional, em Brasília, na quarta (1º) - @guilhermeboulos.oficialDE CELTINHA  Um assessor dirigiu o Celta 2010 por cerca de mil quilômetros até Brasília a tempo de o parlamentar chegar com ele ao Congresso para tomar posse, na quarta (1º).  PNEU FURADO  O cronograma, no entanto, quase fracassa: o pneu do carro, que levava também objetos pessoais de Boulos, furou na estrada.  Guilherme Boulos em entrevista à FolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  PLACA  Ao desembarcar do carro na frente do Parlamento, Boulos ergueu um cartaz onde se lia "fazer os fascistas temerem".   ESTANTE  Lançamento do livro 'Noites Tropicais', de Nelson MottaMais    novamente         de   de  de  representando um  O produtor musical, compositor e escritor Nelson Motta recebeu convidados no lançamento da nova edição do seu livro "Noites Tropicais". O músico Wilson Simoninha prestigiou o evento, que ocorreu na noite de terça-feira (31), na Livraria da Travessa de Pinheiros, em São Paulo. O diretor da Biblioteca Mário de Andrade, Jurandy Valença, passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH