O governo Lula (PT) oficializou nesta terça-feira (8) a nomeação do economista Marcio Pochmann à chefia do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). A informação foi publicada no Diário Oficial da União.  A decisão de escolher o economista filiado ao PT ocorreu em meio a resistências de uma ala do Ministério do Planejamento, que abriga o órgão de pesquisas.  O economista Marcio Pochmann em entrevista no estúdio da TV Folha - Eduardo Anizelli - 23.jul.18/FolhapressO economista foi anunciado após a ministra Simone Tebet (Planejamento) dizer a interlocutores ouvidos pela Folha que não iria impor obstáculos à nomeação. Na visão dela, não há risco de ingerência política no IBGE diante do diagnóstico de que o órgão é técnico e "caminha sozinho".  A indicação teve forte repercussão, o que levou o presidente Lula a sair em defesa do economista. O petista disse que "não é aceitável que as pessoas tentem criar uma imagem negativa" do escolhido.  "É um dos grandes intelectuais desse país. É um rapaz extremamente preparado. Escolhi ele porque eu confio na capacidade intelectual dele, é um pesquisador exímio. Agora algumas pessoas que possivelmente queriam ir para lá ficam colocando dúvida sobre a idoneidade do Pochmann", afirmou.  Leia tambémEconomista do PT, Marcio Pochmann já criticou o Pix, dirigiu o Ipea e tentou ser prefeito&#039;Estado raquítico&#039;, juro e polêmicas: relembre a passagem de Pochmann pelo IpeaEntenda a importância do IBGE, foco de polêmica após indicação de LulaNão há possibilidade de interferência no IBGE, diz ex-presidente do institutoEm um texto publicado no Twitter, o economista disse nesta terça que é uma "grande honra receber o chamado do presidente Lula para contribuir com o governo de seu terceiro mandato". Na mesma mensagem, escreveu, em letras maiúsculas, que o IBGE é uma instituição de Estado.  Segundo o economista, o instituto tem "papel estratégico para o desenvolvimento do Brasil", acumulando quase 90 anos de "excelente atuação realizada por competente e consistente corpo de servidores públicos".  "Estou feliz em poder me somar e colaborar diretamente, assumindo missão de enorme responsabilidade junto à ministra Simone Tebet, nos marcos de um novo quadrante da história do nosso país", declarou.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Pochmann fez agradecimentos a nomes que estão à frente de diferentes instituições: os presidentes do Senado e da Câmara, Rodrigo Pacheco (PSD-MG) e Arthur Lira (PP-AL), a presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministra Rosa Weber, e a ex-presidente Dilma Rousseff (PT), hoje no NBD (Novo Banco de Desenvolvimento), também conhecido como o banco dos Brics.  O economista ainda agradeceu ao PT, citando a presidente do partido, a deputada federal Gleisi Hoffmann (PT-PR). Gleisi foi uma das defensoras da indicação de Pochmann para o IBGE.  "Entusiasma-me a tarefa de estar à frente de honrosa e desafiadora missão, para que juntos possamos conhecer ainda mais todos os dados do nosso Brasil, traduzindo e transformando-os em políticas públicas cujos resultados apontem soluções dos desafios de curto, médio e longo prazo", afirmou o economista.  O dia da posse de Pochmann ainda não está confirmado.  Nove capitais brasileiras têm queda no número de habitantes, segundo o Censo 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um