A Argentina vai às urnas para a eleição presidencial no próximo dia 22, com a perspectiva de que a disputa continue e tenha um segundo turno. As pesquisas até aqui indicam o ultradireitista liberal Javier Milei e o peronista Sergio Massa à frente, com a macrista Patricia Bullrich em terceiro lugar.    Nas últimas semanas, a campanha foi quente, com trocas de acusações nos dois debates realizados. Milei chamou a atenção por questionar o número de desaparecidos na ditadura e dizer que não vai cumprir o Acordo de Paris sobre o clima; Massa, que hoje é ministro da Economia de Alberto Fernández, fez um mea culpa pela crise que atinge o país.  A economia tem pautado a eleição, tanto pelos aspectos cotidianos —o peso despencou frente ao dólar, e a pobreza só cresce—, quanto pela tensão política. Fernández apresentou à Justiça uma denúncia contra Milei por "intimidação pública", porque o ultradireitista tem recomendado que não se invista em pesos; antes, Milei tinha entrado com uma medida cautelar contra o governo, pedindo a suspensão de novas licitações e nomeações.  O Brasil também é tema indireto da campanha, já que Milei é comparado frequentemente ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e Massa contratou os serviços de publicitários brasileiros ligados ao PT de Lula.  O Café da Manhã desta sexta-feira (13) conta como a Argentina vai para o primeiro turno da eleição presidencial. A correspondente da Folha em Buenos Aires, Júlia Barbon, explica o peso da economia em crise na votação e discute os rumos de um eventual segundo turno.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Magê Flores e Gustavo Simon, com produção de Carolina Moraes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Reprodução