Depois de 20 dias de bombardeios israelenses e da intensificação do cerco à Faixa de Gaza, a área de direitos humanos da ONU disse ver indícios de crimes de guerra cometidos por Tel Aviv na região. Uma porta-voz das Nações Unidas afirmou que os ataques do grupo terrorista Hamas no último dia 7 também equivalem a crimes de guerra.  Entre as ações que o direito internacional condena estão fazer civis como reféns e realizar ataques desproporcionais ou que atinjam civis. Também há casos nos quais nuances dificultam a classificação e a responsabilização dos crimes de guerra, segundo especialistas.  A questão humanitária em Gaza também está no centro das propostas de resolução diplomática. Na Assembleia-Geral da ONU, uma resolução da Jordânia aprovada em plenário na sexta-feira (27) pode garantir uma trégua para a entrada de ajuda no território palestino, mas o documento serve apenas como recomendação.  O episódio desta segunda-feira (30) do Café da Manhã fala dos indícios de crimes de guerra cometidos no conflito entre Israel e Hamas, discute o que uma invasão de Gaza pode significar nesse contexto e analisa os obstáculos que a diplomacia encontra. O podcast entrevista Guilherme Casarões, professor da FGV.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Gabriela Mayer e Gustavo Simon, com produção de Carolina Moraes e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução