O Lobo da Estepe, livro publicado pelo escritor alemão Hermann Hesse em 1927, é o tema do último episódio da temporada do podcast Meu Inconsciente Coletivo.  No programa desta sexta (10), que estará disponível às 8h30, a escritora e colunista da Folha Tati Bernardi recebe o psicanalista Daniel Kupermann para discutir o romance —uma leitura que marcou a juventude dos dois. Kupermann é professor do Instituto de Psicologia da USP e autor do livro "Por Que Ferenczi?", sobre a obra do psicanalista húngaro Sándor Ferenczi.  Ao falar da releitura da obra, Tati começa destacando que o livro apela a uma certa arrogância juvenil. "Pensei muito nessa arrogância, que na verdade é um medo louco de pertencer ao mundo e sofrer", diz ela.  Kupermann aproveita para fazer um elogio dessa arrogância. "Temos inveja do adolescente porque ele tem uma arrogância, uma ilusão de onipotência que é fundamental para ele acreditar que pode construir uma vida singular, que não precisa se submeter aos imperativos sociais. Eu faria uma defesa dessa arrogância", afirma ele.  Ouça o episódio:  Nesta temporada do programa em áudio, Tati levou para o divã grandes protagonistas da literatura. Entre as obras comentadas estão "A Filha Perdida", de Elena Ferrante, "O Alienista", de Machado de Assis, e "A Paixão Segundo G.H.", de Clarice Lispector.  Além de Kupermann, participaram desta temporada o psicanalista Alexandre Patrício; a psicanalista e escritora Luciana Saddi; a psicanalista e colunista da Folha Vera Iaconelli; a psicanalista Luciana Salum; o escritor e psicanalista Robson Viturino; a psicanalista e professora de literatura brasileira Yudith Rosenbaum, o psicanalista e professor Christian Dunker; a psicanalista e escritora Fernanda Hamann.  As três primeiras temporadas do Meu Inconsciente Coletivo também estão disponíveis nos aplicativos. Os episódios tratam de temas como separação, ansiedade, síndrome do impostor e solidão na maternidade.  No podcast Meu Inconsciente Coletivo a escritora Tati Bernardi conversa com grandes psicanalistas- Editoria de Arte