Foi em Belém, na atual Cisjordânia, que Jesus nasceu, segundo a Bíblia. A cidade hoje depende do turismo religioso, mas neste ano cancelou as celebrações oficiais de Natal: hotéis e lojas estão vazios, a procissão da noite do dia 24 foi suspensa e os presépios nas igrejas exibem o menino Jesus numa manjedoura de escombros.    A medida foi tomada em solidariedade às vítimas da guerra entre Israel e Hamas e como forma de crítica às respostas de Tel Aviv aos ataques terroristas de 7 de outubro. Apesar de a ação militar se concentrar na Faixa de Gaza, os bombardeios têm efeitos também na Cisjordânia, onde está a maioria dos cerca de 50 mil cristãos palestinos.  Nessa porção da Palestina, onde se espalham muitas referências da simbologia do cristianismo, a tensão cresceu desde o começo da guerra. Há relatos de cerca de 300 mortos e de aumento nos conflitos entre palestinos e colonos israelenses, além de operações militares de Tel Aviv.  No Café da Manhã desta sexta-feira (22), o jornalista Diogo Bercito lembra de uma viagem que fez de Nazaré a Belém para mostrar o impacto da geopolítica atual no que seria o trajeto feito por Maria antes do nascimento de Jesus. Ele também conta como cristãos convivem em Israel e na Palestina e de que forma deve ser o Natal, em tempos de guerra, no lugar onde Jesus nasceu.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Magê Flores e Gustavo Simon, com produção de Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Raphael Concli.  Reprodução