O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) completa cem dias de governo nesta segunda-feira (10). Um evento deve marcar a data simbólica, com um balanço do começo da gestão e o possível anúncio de novos projetos.    Se a marca costuma representar um período em que governos têm uma trégua da opinião pública, Lula conviveu no terceiro mandato com crises em série, lidando com os ataques golpistas de 8 de janeiro, aparando arestas com militares e acumulando incertezas na relação com o Congresso.  Depois de resgatar vários programas que foram marcas de gestões do PT —casos de Bolsa Família, Mais Médicos e Minha Casa, Minha Vida—, Lula diz agora que pretende olhar para a frente, tendo o estímulo à economia como foco. Às vésperas de encaminhar o novo arcabouço fiscal ao Parlamento, o presidente ainda viaja à China nesta semana, como parte de seu plano de resgate da diplomacia.  No episódio desta segunda do Café da Manhã, o colunista da Folha Bruno Boghossian faz uma análise dos cem primeiros dias do governo Lula e projeta o que esperar dos próximos cem.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelo jornalista Gustavo Simon, com produção de Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução