A Argentina começa a se preparar para a eleição presidencial de outubro em um quadro de deterioração econômica que impacta diretamente o cotidiano. O país tem 43% da população abaixo da linha da pobreza, 70% dos novos trabalhos são informais e há uma hiperinflação de mais de 100% ao ano.  A província de Buenos Aires registra um crescimento no número de favelas, e a precariedade social demanda subsídios crescentes do Estado —auxílios em energia e transporte consomem mais do que o orçamento da saúde e da educação. Nas ruas, porém, o consumo e o turismo crescem, num aparente paradoxo.Com uma seca histórica também prejudicando a economia, o governo de Alberto Fernández não consegue resolver problemas estruturais; em 40 anos de democracia, foram nove grandes crises, que deixaram o PIB per capita estagnado. Uma candidatura à reeleição do atual presidente é praticamente descartada, deixando o cenário político ainda mais incerto.  O Café da Manhã desta quarta (29) conta como os argentinos sentem a degradação econômica e analisa a condução da economia em ano eleitoral. O repórter da Folha Fernando Canzian, que esteve em Buenos Aires, também discute eventuais impactos da crise para o Brasil. Leia mais sobre a crise na ArgentinaSem dólares e com pesos que &#039;queimam&#039;, hiperinflação ameaça Argentina Pobreza dá salto na Argentina; Folha reencontra morador de favela 16 anos depoisArgentina já foi mais rica do que Alemanha, Itália e FrançaArgentinos poupam dólares embaixo do colchão, diz ex-ministroPodcast explica os impactos da crise na Argentina em ano de eleiçõesO programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelas jornalistas Gabriela Mayer e Magê Flores, com produção de Carolina Moraes e Laila Mouallem. A edição de som é de Raphael Concli.  Podcast Café da Manhã - Reprodução