A corrida eleitoral chega a sua última semana em uma disputa acirrada. Segundo a última pesquisa do Datafolha, a diferença entre Lula (PT) e Jair Bolsonaro (PL) está no limite da margem de erro, que é de dois pontos percentuais: o petista tem 49% das intenções de voto, contra 45% do atual presidente.    Seis por cento dos eleitores dizem que ainda podem mudar o voto declarado. O número é pequeno, mas pode ser crucial em uma corrida tão apertada.  Os dois candidatos têm reforçado agendas no Sudeste e acionado frequentemente o Tribunal Superior Eleitoral contra a campanha rival. Ao mesmo tempo, Bolsonaro tenta uma virada apostando no uso da máquina –desde setembro, o governo já tomou pelo menos 18 iniciativas que usam recursos públicos para agradar eleitores.  A semana decisiva ainda começa sob a repercussão do ataque do ex-deputado bolsonarista Roberto Jefferson, que neste domingo (23) resistiu a uma ordem do ministro do STF Alexandre de Moraes e atirou contra agentes da Polícia Federal antes de ser preso.  No episódio desta segunda-feira (24), o Café da Manhã ouve a colunista da Folha Mônica Bergamo. Ela explica as últimas notícias que devem pesar na campanha, analisa os principais espaços de disputa de voto entre os candidatos e discute as chances de uma virada na reta final.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução