Isso Está AcontecendoOnde Disponível nas plataformas de streamingAutor Chico FelittiLink: https://g1.globo.com/fantastico/podcast/isso-esta-acontecendo/ De repente, você descobre que seu cabeleireiro vende fotos eróticas na internet para complementar a renda. Enquanto isso, seu marido ateu revela trocar mais mensagens com uma evangelizadora das Testemunhas de Jeová do que com você. E, no trabalho, um colega confessa que forjou atestado médico para passar o dia votando no paredão do BBB 21.  No podcast documental "Isso Está Acontecendo", o jornalista Chico Felitti faz um mergulho bem-humorado em assuntos que podem parecer superficiais, mas desembocam em um tema profundo –como a pandemia de Covid-19 e a hiperconectividade impulsionaram relações inusitadas e hábitos pouco convencionais.  Produzido pelo Fantástico, da TV Globo, em parceria com G1, o programa tem na excentricidade a maior riqueza dos entrevistados. O podcaster conversa, por exemplo, com influenciadores que prometem realizar limpeza espiritual feita por aplicativo de vídeos. Em outro episódio, um advogado afirma sentir prazer ao gastar horas destilando ódio na internet.  O jornalista e escritor Chico Felitti, que comanda o podcast &quot;Isso Está Acontecendo&quot;- Karime Xavier/FolhapressEste último rende um dos momentos mais divertidos da série, quando, interessado em manter sua identidade oculta, pergunta “será que dá para colocar aquela voz de pato do Fantástico em mim?”. Situações como essa confirmam o bom resultado da pesquisa por personagens —eles não se resumem à pauta e acrescentam outras camadas ao produto.  Com episódios que duram de 40 a 50 minutos, o podcast transporta o ouvinte para dentro da apuração jornalística. Felitti registra seus contatos com os entrevistados, revela suas impressões e detalha os caminhos que percorreu. Tudo isso no tom empolgado de quem conversa com um colega na Redação após retornar de uma pauta.  É o caso do oitavo episódio, em que Felitti conduz o ouvinte em meio aos bastidores do “New Face Reality Brasil”, um show caseiro realizado em um salão de festas no interior do Paraná. Lá, Chico descreve estratégias utilizadas para driblar o baixo orçamento e revela que a atração tem mais participantes do que público. “É a casa menos vigiada do Brasil.”  A narração em primeira pessoa não é novidade para quem acompanhou o colunista deste jornal em seu podcast anterior, “Além do Meme”, ou mesmo para quem leu seu livro mais conhecido, “Ricardo e Vânia”, de 2019. Essa característica é forte no quinto programa, quando o repórter ocupa o lugar de fonte e fala sobre o vício em compras pela internet.  A edição, no entanto, peca na escolha de alguns efeitos sonoros. Por vezes, os episódios caem num problema comum a muitos podcasts narrativos, a falta de um banco de áudios com sonoridade original. Podemos chamar de preciosismo, mas o ouvinte atento percebe quando o barulho das ondas do mar ou o som ambiente do trânsito são artificiais. Sempre que possível, vale produzir uma biblioteca de efeitos exclusiva para a atração.  Dos episódios lançados até o momento, só um foge do formato documental. Publicado como bônus, o programa tem quase duas horas de duração e registra as conversas de Felitti com ouvintes. Para quem não se interessa por podcasts ao estilo “roda de conversa”, vale ignorar este.  Com relação à temática, o episódio em homenagem ao humorista Paulo Gustavo é o único que não se enquadra na caixinha dos assuntos inusitados. Nessa edição, Felitti conversa com comediantes LGBTQIA+ sobre a influência do intérprete de Dona Hermínia. O ator morreu por complicações da Covid-19 em maio deste ano.  Relembre alguns dos personagens de Paulo Gustavo   novamente         de   de  de  representando um  Além de reverenciar o autor de “220 Volts”, o nono episódio tem o primeiro furo jornalístico de "Isso Está Acontecendo". Nele, Felitti revela que Paulo Gustavo protagonizaria um filme sobre a história de Ricardo Corrêa, mais conhecido como Fofão da Augusta. O cabeleireiro, vitimado por uma parada cardíaca em 2017, teve sua história contada por Felitti em livro-reportagem.  De volta aos entrevistados anônimos, o podcast do G1 acerta ao humanizar as representações de seus convidados. O espectador começa boa parte dos episódios questionando o que leva alguém a adotar comportamentos tão inusitados. Mas, ao final, o ouvinte está tão imerso no universo dos personagens que pensa duas vezes antes de fazer julgamentos.  “Isso Está Acontecendo” é uma opção de podcast que diverte e instiga ao tocar em assuntos espinhosos. Leva a sério o que parece superficial. Esbarra na profundidade e a trata com leveza. Uma mistura inusitada.