Depois de mais de um ano da viralização do vídeo em que a cantora Anitta aparece tatuando seu ânus, o assunto voltou a ficar entre os mais comentados das redes sociais. Mas desta vez é por outro motivo.  "Estamos aqui em Sorriso, Mato Grosso, um dos estados que sustentou o Brasil durante a pandemia. Nós somos artistas que não dependem de Lei Rouanet. Nós não precisamos fazer tatuagem no 'toba' para mostrar se a gente está bem ou não. A gente simplesmente vem aqui e canta", disse o sertanejo Zé Neto, em referência à tatuagem íntima da cantora, dias atrás, num show.Foi daí que surgiram uma onda de críticas ao músico, que, no evento em que debochou de Anitta e da Lei Rouanet, recebeu um cachê de R$ 400 mil da prefeitura de Sorriso, apesar do ataque que fez ao incentivo público cultural.  Desde então, o episódio tem levado a importantes revelações sobre o uso de verba pública em megaeventos de sertanejos. Na semana passada, por exemplo, foi revelado que a Prefeitura de Conceição do Mato Dentro, uma cidadezinha mineira, pagaria ao Gusttavo Lima um cachê de mais de R$ 1 milhão, com uma verba que deve ser destinada somente a saúde, educação, ambiente e infraestrutura.  Depois da repercussão, a prefeitura voltou atrás e cancelou o pagamento do cantor, que, agora, tá no meio de novas investigações envolvendo outras prefeituras do país.  Gusttavo Lima em desabafo feito numa live nesta semana - Reprodução/ InstagramAlém de Lima, outros sertanejos vem sendo alvo de acusações e podem passar por investigações.  O Expresso Ilustrada desta semana discute a chamada "CPI do sertanejo" —nome popular dado à essa onda de acontecimentos—, as acusações contra Gusttavo Lima, o funcionamento da Lei Rouanet e a legalidade do incentivo público à cultura.  Para isso, o programa ouve o repórter Pedro Martins, que tem apurado a história.  Com novos episódios todas as quintas, às 16h, o Expresso Ilustrada discute música, cinema, literatura, moda, teatro, artes plásticas e televisão. A edição de som é de Raphael Concli. A apresentação é de Marina Lourenço e Carolina Moraes, que também assinam o roteiro.  O PODCAST ESTÁ DISPONÍVEL EM TODAS AS PLATAFORMAS DE STREAMING. AQUI ESTÃO ALGUMAS DELAS:  Spotify  iTunes  Deezer  Google Podcasts  Castbox  Stitcher  Logo do podcast Expresso Ilustrada - Divulgação