A guerra entre Israel e Hamas mexeu com o cotidiano de Brasília nos últimos dias, com repercussões que afetaram a diplomacia brasileira e as relações com Tel Aviv —enquanto, nos bastidores, seguiam as negociações para a retirada de brasileiros da Faixa de Gaza.    Eles aguardavam há semanas autorização para serem repatriados, o que enfim vai acontecer —o grupo deixou Gaza e chegou ao Egito neste domingo (12) e deve embarcar para o Brasil na manhã desta segunda (13).  Os ruídos entre Brasil e Israel começaram com a operação da Polícia Federal que prendeu suspeitos de terem sido recrutados pelo Hezbollah para planejar ações terroristas contra judeus. O gabinete do premiê Binyamin Netanyahu exaltou a colaboração da agência de inteligência israelense na ação, o que motivou resposta do ministro da Justiça, Flávio Dino.  O embaixador de Israel, Daniel Zonshine, ampliou o desconforto e incomodou governistas ao se reunir com parlamentares para exibir cenas dos ataques do Hamas —o encontro tinha maioria de opositores e a presença do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).  No episódio desta segunda-feira (13), o embaixador brasileiro na Cisjordânia, Alessandro Candeas, detalha ao Café da Manhã a operação de saída dos brasileiros da Faixa de Gaza. O programa também entrevista a historiadora Monique Sochaczewski, professora do IDP (Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa), que discute as relações diplomáticas entre Brasil e Israel e analisa como a guerra mexe com elas.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Gabriela Mayer e Gustavo Simon, com produção de Carolina Moraes, Daniel Castro, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Reprodução