O 5G estreou no Brasil nesta quarta-feira (6), com o lançamento da rede em Brasília (DF). A tecnologia deve chegar às demais capitais do país até o final de setembro.    A quinta geração da internet móvel promete ultravelocidade –que poderia ser usada tanto para baixar vídeos em segundos quanto para viabilizar carros que funcionam sem motorista e avanços na telemedicina.  Mas a chegada de uma nova tecnologia também levanta novas dúvidas: o 5G funciona em qualquer celular? É preciso trocar de chip? O 4G vai acabar? No Café da Manhã desta quinta-feira (7), o repórter da Folha em Brasília Julio Wiziack responde essas e outras questões.  Para saber quais aparelhos são compatíveis com a rede 5G, basta acessar este link.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Daniel Castro e Maurício Meireles. A produção é de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução