O afrofuturismo trata de uma estética que questiona o presente e projeta o futuro a partir da perspectiva negra africana e diaspórica.  O conceito teve como um dos seus precursores o Sun Ra. Músico americano, ele ficou conhecido nos anos 1960 e influenciou gerações não só pelos seus mais de 200 discos, como por uma ideologia que misturava influências da Bíblia, do Egito Antigo e do espaço sideral.  O novo episódio do Expresso Ilustrada analisa a presença do afrofuturismo desde os primórdios, como o Sun Ra, até o mais recente álbum visual “Black Is King”, em que Beyoncé leva o espectador para um imaginário futuro e, para isso, ela usa elementos da ancestralidade.  Black Is KingMais    novamente         de   de  de  representando um  Para discutir o assunto, o podcast conta com a participação de Morena Mariah, pesquisadora e criadora da plataforma de educação e podcast Afrofuturo, Fábio Kabral, autor de obras como “A Cientista Guerreira do Facão Furioso” (ed. Malê), Daniela Gomes, que é doutora em estudos africanos e da diáspora africana, e o Jairo Malta, diagramador e autor do blog Sons da Perifa, na Folha.  Com novos episódios todas as quintas, às 16h, o Expresso Ilustrada discute música, cinema, literatura, moda, teatro, artes plásticas e televisão. A edição é de Natalia Silva e a apresentação é de Isabella Menon e Lucas Brêda, que também assina o roteiro.  O feed RSS é https://folhaexpressoilustrada.libsyn.com/rs.O PODCAST ESTÁ DISPONÍVEL EM TODAS AS PLATAFORMAS DE STREAMING. AQUI ESTÃO ALGUMAS DELAS:  Spotify  iTunes  Deezer  Google Podcasts  Castbox  Stitcher