No terceiro episódio do Folha na Sala, especialistas debatem como tratar diversidade sexual em sala de aula em tempos de "ideologia de gênero".  O repórter da Folha Paulo Saldaña e o professor da UFF (Universidade Federal Fluminense) Fernando Penna montam a linha do tempo de como o termo surgiu, emprestado de documentos religiosos por grupos políticos conservadores.  Em Pirituba, região norte de São Paulo, conhecemos a experiência de uma escola que mostra que ainda é possível insistir e discutir diversidade sexual, machismo e homofobia com os alunos.  O Folha na Sala é uma parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Fábio Takahashi e Ricardo Ampudia.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando a urlhttps://anchor.fm/s/e66fb94/podcast/rss  Arte