No segundo ataque da semana, a Rússia voltou a atingir Kiev nesta quarta-feira (13). Dez mísseis de longo alcance foram derrubados, segundo a Força Aérea ucraniana, mas causaram estrago e deixaram mais de 50 pessoas feridas —o maior número nos ataques à capital desde o início da guerra.    A ofensiva pode indicar uma campanha de inverno por parte de Moscou, que tem reestruturado parte da economia para fomentar o esforço militar. A promessa do Kremlin é ter em 2024 o maior gasto nesse setor desde o fim da Guerra Fria.  Enquanto isso, o ucraniano Volodimir Zelenski faz uma espécie de peregrinação, para tentar reforçar vínculos com aliados e reverter um clima de cansaço do Ocidente com o conflito. Nos Estados Unidos, ele se encontrou com parlamentares e com o presidente Joe Biden para tentar destravar um novo pacote de ajuda.  O Café da Manhã desta quinta-feira (14) explica por que a Ucrânia vive o pior momento na guerra, desde a invasão russa em fevereiro de 2022. O repórter da Folha Igor Gielow analisa a conjuntura no front e fora dele.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Gabriela Mayer e Gustavo Simon. A produção é de Carolina Moraes e Victor Lacombe e a edição de som, de Thomé Granemann.  Reprodução