Após um ano de pandemia, o setor cultural sofre sem a possibilidade de realizar atividades presenciais. Sem perspectiva de melhoras da crise sanitária, o desespero dos artistas e profissionais dessa indústria é cada vez maior.  Casas de show estão fechando, companhias de teatro agonizam financeiramente e pessoas da parte técnica e produtores estão migrando para outras áreas.  O Expresso Ilustrada dessa semana conversa com artistas e profissionais da cultura que tiveram as carreiras afetadas com a Covid. O podcast também faz uma análise sobre como os governantes têm lidado com essa questão e qual dos setores da cultura está perdendo mais com a demora para a volta ao antigo normal.  Para isso, o episódio conta com relatos da atriz e figurinista Carol Badra, do técnico de som e dono de um estúdio Kiko Carbone, da atriz e gestora cultural Marcela Ramos e da iluminadora de shows Ligia Chaim. Também participam os jornalistas da Folha Eduardo Moura e João Perassolo.  Com novos episódios todas as quintas, às 16h, o Expresso Ilustrada discute música, cinema, literatura, moda, teatro, artes plásticas e televisão. A edição desta semana é da Natalia Silva, e o roteiro é de Lucas Brêda, que também apresenta o programa ao lado de Isabella Menon.  O feed RSS é https://folhaexpressoilustrada.libsyn.com/rs.  O PODCAST ESTÁ DISPONÍVEL EM TODAS AS PLATAFORMAS DE STREAMING. AQUI ESTÃO ALGUMAS DELAS:  Spotify  iTunes  Deezer  Google Podcasts  Castbox  Stitcher