O pedido de recuperação judicial da Gol é o capítulo mais recente de uma crise do setor aéreo brasileiro. A medida foi oficializada na semana passada, nos Estados Unidos —agências de risco estimam que a dívida da empresa é de R$ 20 bilhões. A Gol diz que os voos operam conforme o programado e que a compra de passagens não foi afetada.    Segundo as companhias, a pandemia agravou dificuldades que o setor já enfrentava —ligadas principalmente aos custos de operação, muitos deles atrelados ao dólar— e a retomada das viagens não melhorou a situação financeira.  O governo Lula abriu um canal com elas e anunciou que estuda um plano de socorro, com um fundo de até R$ 6 bilhões, que se somaria a benefícios como isenções tributárias. O ministro Silvio Costa Filho (Portos e Aeroportos) disse também que tem conversado com a Petrobras para estudar uma redução no preço do querosene de aviação. O plano do governo deve ser detalhado nos próximos dias.  O episódio desta quarta-feira (31) do Café da Manhã trata do mercado aéreo brasileiro com o economista José Roberto Afonso. O professor do IDP (Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa) e da Universidade de Lisboa explica por que as empresas têm tido dificuldades e discute o impacto da crise da Gol no setor.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Gabriela Mayer e Gustavo Simon, com produção de Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução