Começou nesta segunda-feira (6) a Cúpula das Américas, evento organizado pelo presidente americano Joe Biden para tentar recuperar a influência dos EUA na América Latina. O evento corria o risco de ser um fracasso, uma vez que a decisão dos americanos de não convidarem Cuba, Venezuela e Nicarágua fez com que outros países recusassem o convite —entre eles o México, segunda maior economia da região.  A diplomacia americana dobrou os esforços para convencer o presidente brasileiro Jair Bolsonaro a comparecer. Ele só concordou depois de conseguir negociar um encontro bilateral com Biden —o primeiro entre os dois líderes desde a posse do democrata, em 2021.  No episódio desta terça-feira (7), o Café da Manhã conversa com o professor de relações internacionais da FGV Oliver Stuenkel sobre a redução da influência americana no continente e os resultados esperados na Cúpula das Américas para os EUA, o Brasil e para Bolsonaro.  Ouça o episódio:    O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Bruno Boghossian, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução