No último episódio da sua quinta temporada, o podcast Folha na Sala aborda o que deve pautar o debate educacional nas eleições de 2022 e quais desafios os novos governantes terão de enfrentar em 2023.  O episódio ouve especialistas para entender qual o papel do Ministério da Educação na condução de políticas no setor. Em uma gestão marcada por polêmicas, a pasta já contou com quatro ministros no governo Bolsonaro —um deles preso na última quarta, 22— e teve uma série de cortes orçamentários e programas descontinuados.  Para a presidente-executiva do Todos Pela Educação, Priscila Cruz, a condução do MEC na pandemia foi negligente e os programas propostos não saíram do papel. "É um governo que trabalha contra a educação. Que foi eleito com o lema de que seria colocar a educação básica como prioridade, que apoiaria estados e municípios. Há até um certo estelionato eleitoral aí".  Capa do episódio 9 do podcast Folha na Sala - ArteEntre os desafios apontados pelos entrevistados, estão a recuperação da aprendizagens impactadas pela pandemia, a criação de um plano nacional de formação de professores e aprovação do Sistema Nacional de Educação, que pode ser aprovado ainda nesta legislatura.  O Folha na Sala ainda ouve Maria Helena Guimarães de Castro, presidente do Conselho Nacional de Educação; Maria do Pilar Lacerda, ex-secretária nacional de educação básica; Gregório Grisa, professor e pesquisador do Instituto Federal do Rio Grande do Sul e Natacha Costa, do Grupo de Trabalho de Educação da Agenda 227.  Na sua quinta temporada, o Folha na Sala discutiu quais são os desafios da educação e da escola pública em 2022, na retomada das aulas presenciais após dois anos de abre e fecha devido à pandemia de coronavírus.  O podcast é uma parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Ricardo Ampudia e Juliana Deodoro. A coordenação foi de Angela Pinho, Daniel Castro e Magê Flores. A edição de som é de Luan Alencar.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando o RSS do programa.