Normal GossipQuando 4ª temporada: Novos episódios às quartas-feiras até 7 de junhoOnde Disponível nas plataformas de streamingCriação Kelsey McKinneySabe quando chega alguém em sua estação de trabalho ou em sua mesa de estudo com uma cara que te chama atenção na hora? Uma mistura conhecida de todo mundo, um entusiasmo com ansiedade e aquele rush de felicidade de quem tem uma história muito boa para contar e que você não vai acreditar?  Então, este podcast, criado pela repórter e escritora Kelsey McKinney e a produtora Alex Sujong Laughlin —que já fez podcasts para o New York Times, o Washington Post, o Spotify, o Buzzfeed e o canal de TV americano NBC— existe para reproduzir a exata sensação descrita acima.Cartaz de divulgação de &#039;Normal Gossip&#039;, um dos podcasts mais famosos do mundo com fofocas de anônimos - DivulgaçãoUma sensação que a gente teve que abdicar quase por completo durante os dois anos de pandemia e de que sentimos uma falta imensa. No início do ano passado, elas lançaram "Normal Gossip" —ou fofoca normal— com uma ambição moderada. Queriam ser pagas pelo trabalho. Para isso, era necessário que alcançassem 10 mil ouvintes por episódio, condição imposta pelo Defector, o site que abriga o podcast, para mantê-lo no ar.  Pouco mais de um ano depois, no início deste mês, "Normal Gossip" chegou à sua quarta temporada, que terá dez episódios, lançados todas as quartas-feiras, agora com milhões de ouvintes. O primeiro tem como convidada a crítica gastronômica, escritora e apresentadora de TV Samin Nosrat, filha de imigrantes iranianos e autora do best-seller de culinária "Sal, Gordura, Ácido, Calor", traduzido no Brasil por Nina Horta.  Leia tambémPor que fofocas sobre a vida de pessoas desconhecidas viraram febre em podcasts  Pessoas normais continuam sendo as personagens das fofocas que o podcast conta, mas os convidados estão ficando mais célebres conforme aumenta o número de ouvintes que ele atrai. Samin Nosrat é bastante famosa, já apresentou uma série documental na Netflix com o título de seu livro e fala sobre isso no podcast.  Mas a história que as duas contam se passa em uma feira de produtos orgânicos, que quase toda cidade americana tem e é um pequeno microcosmo, com regras de convívio não escritas. Tem sempre um fazendeiro bonitão, em geral vendendo mel, e, ao contrário dos supermercados, cada barraca tem os próprios preços e a própria política.  Conheça os podcasters que fazem sucesso ao falar da vida de pessoas comuns Mais    novamente         de   de  de  representando um  As duas comentam, em tom jocoso, sobre os tipos de frequentadores. Tem as donas de casa de roupas de ginástica e atitude agressiva, que furam a fila e estão sempre afobadas. Tem as pessoas com roupas sérias, de trabalho, que fazem as compras na hora do almoço sem tirar as mãos do celular. Tem os estudantes famintos, que compram e consomem tudo na hora. Tem os mais velhos, que sempre se assustam com os preços.  E uma história ótima sobre uma frequentadora mais afetada que diz que "todo pêssego é um milagre", frase que virou título do episódio. Os nomes, as cidades e detalhes das histórias contadas no podcast são modificados para não expor as pessoas envolvidas.  Mesmo assim, McKinney contou no ano passado para a revista Vulture que toda vez que um episódio é lançado ela recebe uma mensagem dizendo que "esta história aconteceu na minha cidade, com um conhecido meu".  Até agora, no entanto, nenhuma dessas mensagens indicava a origem real da fofoca reproduzida. E vai ficar cada vez mais difícil. Quando o podcast foi lançado, Kelsey e Alex contavam histórias que chegavam a elas por amigos, conhecidos, colegas de trabalho, familiares, enfim, os suspeitos de sempre.  Conheça os mais famosos podcasts apresentados por celebridadesMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas desde que "Normal Gossip" virou um fenômeno, os ouvintes passaram a mandar centenas de fofocas por semana, e é desta montanha de histórias que as duas escolhem as que serão reproduzidas.  "Uma boa fofoca precisa de uma trama, com uma reviravolta, e nunca tem um vilão óbvio. Odiar uma pessoa não é muito divertido. Divertido é ouvir uma história com um toque de absurdismo, moralmente complicada, na qual você se coloca ora no lugar de uma pessoa, ora no lugar de outra", disse Kelsey à Vulture.  Uma fofoca boa dá uma desestabilizada nas certezas que a gente acha que tem na vida. Sabe aquelas histórias que a gente ouve e de repente se vê tendo que reformular os conceitos que tinha sobre um assunto —amor, fidelidade, amizade, casamento, valor do dinheiro, vida em família?  As pessoas ao nosso redor são bem mais estranhas e interessantes do que a gente imagina. E a única maneira de conhecer essa esquisitice que nos une e nos separa é a fofoca. Claro que há fofocas que podem arruinar uma vida. Mas não são dessas que vive "Normal Gossip".  A jornalista Kelsey McKinney, criadora do podcast &#039;Normal Gossip&#039; - Divulgação