Um levantamento feito pela Folha mostrou que o número de mandatos coletivos explodiu da edição de 2018 para a de 2022: se naquele ano 12 candidaturas desse tipo foram registradas, agora, 220 coletivos pleiteiam as vagas eletivas.  Ouça o episódio do Café da Manhã:    Nessa modalidade, que ainda não é oficialmente reconhecida pela Justiça Eleitoral, um coletivo de pessoas concorre a uma mesma vaga no Legislativo —e se compromete a tomar as decisões do mandato em conjunto. Mas, como a possibilidade ainda não está prevista na legislação, só uma pessoa aparece na urna e pode votar em plenário.  No episódio desta segunda-feira (12), o Café da Manhã conversa com o repórter da Folha Tayguara Ribeiro, que escreveu uma reportagem sobre os mandatos coletivos, e com o professor de Administração Pública da UFAL (Universidade Federal de Alagoas) Leonardo Leal sobre as mudanças de perfil ideológico dessas candidaturas, vantagens e dificuldades do modelo.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução