A população parda é o maior grupo étnico-racial do país, de acordo com o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). No censo realizado em 2022, e que teve dados divulgados em dezembro, 45,3% da população brasileira se identificava dessa maneira, ante 43,5% de brancos, 10,2% de pretos, 0,8% de indígenas e 0,4% de amarelos.    O termo pardo aparece nos primeiros levantamentos feitos no país, ainda na época da escravidão, e esteve em disputa durante boa parte do século 20. A atuação do movimento negro para que essa fatia da população fosse incluída na definição de quem é negro foi central para ampliar o debate sobre quem é pardo no Brasil e abrir a discussão sobre políticas de reparação e ações afirmativas.  Nesta quarta-feira (10), o Café da Manhã conversa com o cientista político e professor da UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) Luiz Augusto Campos sobre a população parda no Brasil, debate como essa categoria mudou ao longo dos anos e como o debate sobre quem é pardo no país impactou e foi impactado por políticas como as cotas.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelas jornalistas Gabriela Mayer e Magê Flores, com produção de Carolina Moraes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução