Áudios que revelam que ministros do STM (Superior Tribunal Militar) discutiram na corte a prática de tortura cometida pela ditadura militar vieram à tona no domingo (17). As gravações datam de 1975 a 1979 e foram obtidas pelo historiador da UFRJ Carlos Fico. O conteúdo dos áudios foi divulgado pela jornalista Míriam Leitão, do jornal O Globo, e confirmado pela Folha.  Nas conversas, os ministros comentam casos, como o de uma mulher que sofreu um aborto depois de torturas no DOI-Codi, criticam a atuação de "policiais sádicos" e também duvidam da veracidade de alguns depoimentos. Não há relatos de que o STM tenha feito algo para impedir os atos de violência contra opositores do regime.  No episódio desta terça (19), o Café da Manhã conversa com o sociólogo e pesquisador da ditadura militar João Roberto Martins Filho. Ele fala sobre o que os áudios revelados trazem de novo, qual a relação do país e dos políticos com o regime militar e da importância de manter a história em debate.  Ouça o episódio:    O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Magê Flores e Daniel Castro, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução