O ex-deputado bolsonarista Roberto Jefferson (PTB) foi indiciado ontem sob suspeita de quatro tentativas de homicídio, depois de ter reagido a uma ordem de prisão e ter atacado policiais federais com tiros e granadas no domingo (23). Dois agentes foram feridos sem gravidade.    Jefferson foi preso depois de resistir por oito horas a uma decisão do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que revogou a prisão domiciliar do político.  O ataque representa uma crise para a campanha de Jair Bolsonaro (PL) na última semana da corrida eleitoral. O presidente tentou se descolar de Jefferson e chegou a se referir ao apoiador como bandido. O caso deve ser explorado pela campanha de Lula (PT).  No episódio desta terça-feira (25), o Café da Manhã conversa com a jornalista Camila Mattoso, diretora da sucursal de Brasília da Folha. Ela conta os detalhes do ataque cometido por Jefferson, discute o impacto do episódio na campanha eleitoral e analisa o que o caso representa para a base de apoiadores de Bolsonaro.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Bruno Boghossian e Maurício Meireles, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução