O mercado lidou nesta segunda-feira (13) com os desdobramentos da falência do SVB (Silicon Valley Bank). Na semana passada, em uma crise de menos de 48 horas, o 16º maior banco dos Estados Unidos teve o controle tomado pelos órgãos reguladores.    A instituição fundada há 40 anos tinha US$ 209 bilhões em ativos e quase metade das startups americanas como cliente. A falência é considerada a segunda maior derrocada de um banco dos EUA na história e despertou o temor de uma quebra em cascata nos EUA e em outros países —no domingo (12), o Signature Bank, de menor porte, também foi fechado por reguladores.  No fim de semana, o governo americano anunciou medidas para conter a crise. Em pronunciamento, o presidente Joe Biden afirmou que o sistema bancário do país é seguro e prometeu endurecer as regras do setor. Ainda são esperados impactos do caso nas políticas de juros dos EUA e do Brasil.  O Café da Manhã desta terça explica como um banco pode quebrar tão rapidamente, discute o que a falência do SVB significa para o sistema financeiro americano e analisa que impactos ela pode ter, inclusive no Brasil. O podcast conversa com Vinícius Torres Freire, colunista da Folha.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Gabriela Mayer e Gustavo Simon, com produção de Laila Mouallem e Carolina Moraes e edição de som de Thomé Granemann e Raphael Concli.  Podcast Café da Manhã - Reprodução