A Coreia do Norte é para a comunidade internacional uma espécie de constante pesadelo, desde que explodiu em 2006 sua primeira bomba atômica. O pior é que não há no horizonte diplomático nenhuma iniciativa para enquadrar as ambições militares da pequena ditadura comunista da Ásia.  Os EUA e seus aliados, como Coreia do Sul e Japão, ainda estão sob a ressaca do fracasso da cúpula de Hanói, quando o então presidente Donald Trump e o ditador Kim Jong-un se separaram, em fevereiro de 2019, sob o mais espalhafatoso desacordo.  Noticiário em Seul mostra noticiário com imagens de arquivo de um teste de míssil norte-coreano - Jung Yeon-je - 13.abr23/AFP  Mesmo assim, agentes de todos os gêneros se mexem para encontrar uma saída. Esse foi o tema do podcast do CFR (Council on Foreign Relations), centro americano de pesquisas em política internacional. Participaram da conversa o vice-presidente da entidade, James Lindsay, e Jenny Town, diretora do Stimson’s 38 North, grupo altamente especializado em Coreia do Norte —38 é o número do paralelo geográfico que separa as duas Coreias.  Lindsay resume numa curta frase o atual impasse das negociações: "Os norte-coreanos insistem para que os EUA os reconheçam como potência nuclear, o que Washington jamais faria, porque isso arrebentaria com sua política de não proliferação".  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Mas essa divergência fundamental não significa que as coisas estejam paradas. O quadro é mais grave porque as coisas estão andando para trás, assinala Town. Ela cita a decisão que Pyongyang anunciou no ano passado, que mudou o estatuto do seu arsenal nuclear. A bomba não é mais um instrumento de dissuasão, que desestimula a invasão do território por um inimigo. É bem mais que isso. Virou um instrumento de defesa a ser utilizado em caso de ameaça eminente. Ou seja, os norte-coreanos podem puxar o gatilho caso subjetivamente acreditem que os ocidentais têm contra eles más intenções.  Town afirma ainda que não houve mudança fundamental de predisposição na passagem de Trump para Joe Biden. O republicano desprezava a península coreana e chegou a ameaçar retirar forças militares americanas da Coreia do Sul. O democrata não chegaria a tanto. Mas manteve a inflexibilidade quanto às sanções econômicas que os EUA adotaram em retaliação aos testes nucleares norte-coreanos.  Com a consistência de tamanho impasse, os debatedores do CFR descrevem como pueril (não chegam a usar a expressão) a reiterada afirmação norte-coreana de que está pronta para negociar "qualquer coisa, em qualquer momento e em qualquer lugar". Diplomacia de verdade não é feita assim. É necessária uma agenda detalhada, e é por falta dela que não ocorreu uma nova cúpula como a de Hanói.  Depois daquele encontro na capital vietnamita outra mudança importante foi a do governo sul-coreano. De mais liberal, o Executivo é hoje mais conservador. Um dos efeitos da mudança está na discussão –da qual os Estados Unidos não participam– sobre a hipótese de Seul hospedar em seu território um pedaço do arsenal nuclear americano. Ou então, dispensando intermediários, produzir sua própria bomba atômica.  Coreia do Norte diz que mísseis são parte de treinamento tático nuclearMais    novamente         de   de  de  representando um    Seria a repetição, em outro canto da Ásia, do mesmo roteiro que levou o Paquistão a fabricar a bomba atômica, como forma de se contrapor à bomba em poder da Índia. O que o podcast do CFR não diz é que tal equilíbrio é frágil em razão da leviandade política que poderia levar um dos países a perder a cabeça diante de um desentendimento que viraria guerra nuclear.  Sem mudar de assunto, Town relata que indiretamente a Guerra da Ucrânia fortaleceu na Coreia do Sul a tese de que a nuclearização do país seria necessária. Isso porque –e o raciocínio é indireto e tortuoso– a Rússia tem ameaçado sua vizinha e inimiga com o uso da bomba atômica. Pouco importa que ela tenha a intenção verdadeira de usá-la. O fato é que uma potência nuclear ameaça um vizinho desnuclearizado. Exatamente como a Coreia do Norte diante da Coreia do Sul.  Além de seis testes nucleares, o último deles em 2017, os norte-coreanos têm um programa ambicioso e bem-sucedido de lançadores. Seus mísseis já partem de silos subterrâneos, onde os satélites de observação não conseguem mais detectá-los. E esses mísseis são ainda frequentemente testados.  E sobretudo: a Coreia do Norte já disporia de mísseis intercontinentais, que podem teoricamente atravessar o Pacífico e atingir o território americano. São mísseis concebidos para transportar explosivos, inclusive nucleares. É claro que Pyongyang não ousaria ir tão longe. Receberia imediatamente um troco, e o planeta Terra seria destruído pela radioatividade.  Trocando em miúdos, a Coreia do Norte não é apenas um problema asiático. Simples assim.  The President’s Inbox - North Korea’s Nuclear Program, With Jenny TownAutoria Council on Foreign RelationsLink: https://www.cfr.org/podcasts/north-koreas-nuclear-program-jenny-town Duração 34 min. (em inglês)