O Folha na Sala desta terça (21) explica o que é a Síndrome do Burnout, o esgotamento relacionado ao excesso de trabalho que tem atingido os profissionais da educação durante a pandemia, e técnicas que os professores podem utilizar para reconhecer os sintomas a tempo.  Especialistas apontam a ansiedade, a frustração e o acúmulo de funções pelo professor durante a pandemia como agravantes e indicam acrescentar atividades revigorantes e prazerosas à rotina para evitar o desgaste mental excessivo.  Marcada por um cansaço crônico antes mesmo do início do trabalho, o burnout pode levar a quadros mais graves, como a depressão, se não tratado a tempo.  A instrutora de mindfulness Mariana Matias, do Educadores Presentes, ensina um exercício de três minutos para os professores observarem seus sentimentos e emoções e tomarem decisões mais racionais sobre como reagir a elas.  O Folha na Sala é uma parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Ricardo Ampudia e Juliana Deodoro. A coordenação é de Fábio Takahashi e Magê Flores. A edição de som é de Stefano Maccarini.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando o link https://anchor.fm/s/e66fb94/podcast/rss