O podcast Américas completa nesta semana a marca de 50 episódios, brindando seus ouvintes com informação, contexto e análise sobre o que ocorre na região. Para celebrar, os jornalistas Sylvia Colombo, colunista da Folha, e Sebastián Fest, correspondente em Buenos Aires do jornal espanhol El Mundo, prepararam um dossiê sobre o primeiro turno das eleições argentinas.  Candidato à presidência da Argentina Sergio Massa discursa em evento da campanha após primeiro turno das eleições - Luciano González Torres - 22.out.23/XinhuaComo foram os últimos dias antes da votação? Que erros e acertos levaram à vitória de Sergio Massa sobre o ultradireitista Javier Milei? Quais os prognósticos para o segundo turno, a ser disputado em 19 de novembro?  O podcast, transmitido em espanhol, é uma boa oportunidade para jornalistas e demais interessados em entender melhor a região e de conhecer mais o idioma usado em quase toda América Latina, tendo o Brasil como uma das exceções.  O programa traz, toda semana, três temas para o debate, em geral com material de apuração própria, e entrevistas com protagonistas da notícia, como presidentes, candidatos, chanceleres e analistas.  Ouça o episódio abaixo.