No mês passado, a cantora Anitta decidiu declarar voto e apoiar a campanha do ex-presidente Lula (PT) nas eleições. A artista diz que nunca foi petista, mas que escolheu Lula contra o presidente Jair Bolsonaro.  Bolsonaro reagiu com ironia, dizendo que está garantindo a liberdade dos jovens que apoiam a cantora, porque Lula quer controlar as redes sociais. O presidente também tem apoio entre artistas, como os sertanejos Gusttavo Lima e Zé Neto, da dupla Zé Neto e Cristiano.  No episódio desta segunda-feira (8), o Café da Manhã tem a participação do cientista político e professor da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) Felipe Nunes, que é diretor da Quaest Pesquisa e Consultoria. Ele discute o impacto do apoio de famosos a candidatos e apresenta dados sobre a reação de eleitores com a declaração de voto de Anitta.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann e Laila Mouallem.  Podcast Café da Manhã - Reprodução