A eleição presidencial na Argentina tem sido de surpresas. O resultado do primeiro turno, realizado no domingo (22), foi considerado inesperado: o governista Sergio Massa, atual ministro da Economia em um país com uma inflação anual de quase 140%, terminou à frente, com 36% dos votos.    Em agosto, nas primárias que definiram os candidatos, a surpresa veio da outra ponta do espectro político: um outsider terminou como o mais votado. O deputado novato Javier Milei, de discurso estridente e propostas radicais, não repetiu o primeiro lugar agora, mas repetiu os mesmos 30% na votação e garantiu lugar no segundo turno.  Os dois chegam à reta final da corrida buscando parte do eleitorado de centro-direita de Patricia Bullrich, candidata ligada ao ex-presidente Mauricio Macri que ficou fora da disputa.  Massa e Milei tiveram suportes vindos do Brasil. O peronista contratou publicitários que trabalharam em campanhas do PT, e o ultraliberal foi apoiado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro (PL). O deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), aliás, viajou a Buenos Aires para acompanhar a apuração. A associação de Milei com o bolsonarismo foi explorada por opositores como uma vulnerabilidade do ultraliberal.  O Café da Manhã desta terça-feira (24) trata das estratégias de campanha e do tom dos discursos na Argentina, analisa como as semelhanças entre Milei e Bolsonaro apareceram na disputa, e discute as perspectivas para o segundo turno. O podcast entrevista o professor de gestão de políticas públicas da USP Pablo Ortellado, que viajou à Argentina para pesquisar a campanha de Javier Milei.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelas jornalistas Gabriela Mayer e Gustavo Simon, com produção de Carolina Moraes e Victor Lacombe e edição de som de Thomé Granemann.  Reprodução