Organizações da sociedade civil e representantes do governo brasileiro receberam na semana passada uma comitiva de ativistas que apresentou denúncias de violações de direitos humanos na China.    A viagem, iniciativa da ONG International Service for Human Rights, também vai passar por Argentina e Chile. É uma tentativa de sensibilizar entidades de países no chamado Sul Global para questões como o conflito étnico envolvendo a minoria uigur na província de Xinjiang e a situação política na região de Hong Kong.  Entre os ativistas está Zumretay Arkin, diretora do comitê de mulheres do Congresso Mundial Uigur. A perseguição do regime de Pequim ao grupo muçulmano foi tema, no ano passado, de um relatório do Alto Comissariado para os Direitos Humanos da ONU. O documento aponta indícios de crimes contra a humanidade em Xinjiang e lista campos de trabalho forçado, casos de tortura, detenção arbitrária e violência sexual.  A China nega qualquer tipo de perseguição contra os uigures e afirma que ações na região de Xinjiang são pra combater o terrorismo e o fundamentalismo islâmico. Segundo Pequim, as denúncias de violação são uma mentira fabricada por países como os Estados Unidos, com motivação política.  O Café da Manhã desta segunda-feira (29) explica o conflito étnico envolvendo os uigures e analisa a situação dos direitos humanos na China. Para isso, são ouvidos a ativista Zumretay Arkin, que conta sua história, e Raphael Viana David, diretor do programa de Ásia da ONG International Service for Human Rights.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Gustavo Simon, Magê Flores e Gabriela Mayer, com produção de Laila Mouallem e Priscila Camazano. A edição de som é de Laila Mouallem e Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução