O PL, partido do presidente Jair Bolsonaro, apresentou na terça-feira (22) um pedido ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para invalidar os votos registrados em quase metade das urnas usadas no segundo turno —endossando, assim, o discurso golpista que busca reverter o resultado das eleições.    O presidente do TSE, o ministro Alexandre de Moraes, respondeu ao pedido lembrando que as mesmas urnas foram usadas no primeiro turno, e exigiu que o PL incluísse também a primeira rodada da votação na contestação –quando o partido elegeu a maior bancada da Câmara. Em resposta, a sigla convocou uma entrevista para reafirmar que só vai questionar o segundo turno, porque incluir o primeiro seria apressado e inviável.  À noite, Moraes negou o pedido do PL e aplicou uma multa de R$ 22.991.544,60 ao partido por litigância de má-fé.  No episódio desta quinta-feira (24), o Café da Manhã conversa com o editor da coluna Painel, Fabio Zanini, sobre as tentativas do PL de questionar o resultado das eleições, as fragilidades do relatório do partido e por que os bolsonaristas insistem nessa estratégia.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução