Depois de várias convocações a seguidores, o presidente Jair Bolsonaro (PL) espera que os atos do Dia da Independência, nesta quarta-feira (7), sirvam como uma demonstração de força em meio à corrida eleitoral.    No ano passado, Bolsonaro usou o feriado para elevar o tom de ameaças golpistas e atacar o Supremo Tribunal Federal. Desta vez, os atos acontecem em um contexto em que ele vai mal nas pesquisas de intenção de voto e sugere que pode não reconhecer o resultado das urnas em caso de derrota –ao mesmo tempo em que faz acenos de pacificação ao Supremo Tribunal Federal.  Nesse cenário, há a dúvida sobre que discurso Bolsonaro deve adotar no Sete de Setembro: o de quem busca esfriar os ânimos da crise institucional ou o de quem aposta no acirramento desses conflitos.   No episódio desta terça-feira (6), o Café da Manhã ouve o repórter da Folha Igor Gielow. Ele analisa o que está por trás das idas e vindas de Bolsonaro, discute o que esperar do presidente no Sete de Setembro e debate quais podem ser os efeitos políticos das manifestações.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Bruno Boghossian, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução