Anúncios de sites e apps de apostas esportivas online, as chamadas bets, estão por toda parte. Essa proliferação é uma das marcas desse mercado no Brasil. Uma pesquisa do Datafolha, de dezembro, mostrou que 15% dos brasileiros já fizeram ou fazem apostas do tipo — o número é maior entre quem tem de 16 a 24 anos: 30%.  Quem joga gasta, em média, R$ 260 por mês, e os mais pobres têm uma fatia da renda consumida pela atividade. A expansão do mercado acende o alerta de educadores, que chamam a atenção para a popularidade das bets entre jovens (apesar da proibição delas para menores), e de médicos, pelo potencial de dependência.  As apostas esportivas online cresceram em um limbo de regras e fiscalização. No fim de 2023, o presidente Lula (PT) sancionou uma lei sobre o tema, que, entre outras coisas, define alíquotas de tributação; o governo mira o potencial de arrecadação da atividade. A regulamentação deve ser finalizada nesse semestre, e a expectativa é que ela também possa coibir fatores como a manipulação de resultados.  O Café da Manhã desta segunda-feira (22) trata do tamanho do mercado das apostas esportivas no Brasil, discute pontos que precisam ser regulamentados e analisa impactos econômicos e sociais dos jogos. O podcast entrevista João Gabriel e Paulo Saldaña, repórteres da Folha que assinam a série de reportagens Bets no Brasil.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Magê Flores e Gustavo Simon, com produção de Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução