A classe média entrou no radar do governo Lula, depois de ter ganhado menos atenção que os mais vulneráveis no discurso de campanha e nos primeiros anúncios do Planalto. O presidente tem feito menções ao grupo em pronunciamentos e incluído a parcela, estimada em 95 milhões de brasileiros, em programas.    Entre eles está o Minha Casa Minha Vida, que ampliou o valor dos imóveis financiados pelo programa e a faixa de renda das famílias, passando a contemplar quem tem renda familiar de até R$ 8.000. O programa de incentivo a carros "populares" incluiu modelos com valor de até R$ 120 mil. E o presidente ainda renovou a promessa de, até o fim do mandato, isentar do imposto de renda quem recebe até R$ 5.000.  Pontuais, as medidas indicam que o governo sabe o desafio que tem para atrair um estrato que, em 2022, preferiu Jair Bolsonaro (PL), segundo as pesquisas anteriores à votação. Se perdeu o apoio recente, nos mandatos anteriores o petista expandiu a classe C e angariou nela um apoio importante —por isso o foco em voltar a conversar com esse grupo.  O Café da Manhã desta segunda-feira (26) discute os acenos do governo Lula à classe média e analisa como esse movimento pode se refletir na política e na economia do país. O podcast entrevista Fernando Canzian, repórter especial da Folha.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelas jornalistas Gabriela Mayer e Magê Flores, com produção de Carolina Moraes, Laila Mouallem e Priscila Camazano. A edição de som é de Thomé Granemann e Laila Mouallem.  Reprodução