Caso o Podemos decida lançar o senador Álvaro Dias (PR) como candidato à Presidência, o partido não descarta escalar o ex-procurador ​​Deltan Dallagnol para disputar a vaga do Senado pelo Paraná. Esse era o plano B de Moro quando estava no partido.O procurador e ex-coordenador da Lava Jato em Curitiba, Deltan Dallagnol (Podemos). - MPF/PR   No entanto, a presidente do partido, Renata Abreu, prefere que Dallagnol concorra à Câmara dos Deputados para puxar votos e reforçar a bancada federal, que determina as fatias de fundo eleitoral e partidário.