Foi descoberto um poema inédito de Luís Vaz de Camões, o maior escritor da história da língua portuguesa, que viveu no século 16 e escreveu "Os Lusíadas", a obra épica sobre o período das grandes navegações à procura da América.  O escritor português Luís de Camões, em gravura de José Bandeira, de 1987- ReproduçãoIntitulado "Cristo Atado à Coluna", o poema é um soneto e foi encontrado em meio aos arquivos da Biblioteca Digital Hispânica pelo pesquisador português Nuno Júdice nesta quinta-feira, segundo a Agência Lusa.  De acordo com o pesquisador, a autoria do poema não suscita dúvidas, apesar de uma possível edição implicar "o trabalho de especialistas".  No poema, que provavelmente ganhou uma primeira edição em 1666 por Manuel de Faria, Camões afirma que "Cristo é torturado e chicoteado, mas liberta-se pelo amor à humanidade". Na visão de Júdice, que também é poeta e ficcionista, o autor "desenvolve uma ideia nada ortodoxa" em relação ao catolicismo vigente na época, já que Camões argumenta que o amor liberta.  As origens da língua portuguesaMais    novamente         de   de  de  representando um  "É uma esperança para os investigadores", afirmou a respeito do achado o pesquisador, que também dirige a revista literária Colóquio Letras, da Fundação Calouste Gulbenkian, acrescentando que ainda há mais mais obras a serem descobertas.  O pesquisador também declarou à Lusa, que, há uns anos, descobriu o poema "Leite da Virgem", também atribuído ao maior poeta épico da língua portuguesa. Ele o entregou aos cuidados da especialista camoniana Fiama Hasse Pais Brandão.  O corpo de Camões se encontra sepultado no Mosteiro dos Jerónimos, um dos principais destinos turísticos de Lisboa, a capital portuguesa.