Assim como não há rei De eterna majestade, Isto também sei: Será finda a tempestade  Não sei se você Não entendeu Ou se não crê Nunca em notícia Mas garanto que uma flor nasceu Furou o ódio, iludiu a polícia  Sim, vi uma flor nascer! E ainda pago para ver Um jardim florescer Por cima de todo o horror Mas, por enquanto, Eu apenas garanto: Nasceu uma flor  Apesar de você A mais linda roseira levar Não podes deter A primavera a chegar Pois nesta terra de palmeiras, Onde canta o sabiá Primaveras deixam-se cortar Mas voltam sempre inteiras  O sabiá já sabe o que virá Passou cantando o passarinho Seu anúncio-canção "Todos esses que aí estão Tirem teu sorriso do caminho Vieram as flores vencer o canhão".  Flores de pêssego são vistas no Palácio de Verão em Pequim, capital da China - Li Xin/XinhuaThiago Aguiar Rodrigues tem 36 anos, é médico e mora no Rio de Janeiro.  O blog Praça do Leitor é espaço colaborativo em que leitores do jornal podem publicar suas próprias produções. Para submeter materiais, envie uma mensagem para leitor@grupofolha.com.br