A 34 vai publicar, em novembro, a primeira antologia do poeta português Manuel António Pina no Brasil —a organização é de Leonardo Gandolfi, poeta e professor de literatura portuguesa da Unifesp.  O livro deve sair em novembro, quando autor que venceu o prêmio Camões em 2011, um ano antes de morrer, completaria 75 anos. Pina foi um dos principais escritores portugueses contemporâneos.  Seus livros de poesia incluem “O Pássaro da Cabeça” (1983), “Nenhum Sítio” (1984) e “Atropelamento e Fuga” (2001), entre outros. Inédito no Brasil, ele também foi autor de teatro e atuou como cronista na imprensa lusitana.  RÚSSIA A editora paulistana também publicará, em breve, uma nova tradução de “Humilhados e Ofendidos”, de Dostoiévski. A tradutora é Fátima Bianchi. É um dos livros que o russo escreveu após voltar do exílio na Sibéria.  Ilustração de Odilon Moraes em seu novo livro, ‘Olavo’ (ed. Jujuba), que conta a história de uma criança triste  - Reprodução   BUUU! Um levantamento inédito da Nielsen mostra um crescimento sólido ano a ano das vendas dos livros de suspense e terror no Brasil. De 2016 a 2018, o número de exemplares comercializados saltou 17% e 18% a cada ano.BUUU! 2 Já em faturamento, o salto foi de 31% de 2016 para 2017, e de 17,6% de 2017 para 2018.  PRÊMIO A Record comprou os direitos de “Less”, de Andrew Sean Greer, ganhador do Pulitzer de ficção deste ano. O livro conta a história de um romancista cinquentão deixado pelo namorado —que ainda o convida para o seu casamento— e resolve viajar o mundo.  JAPÃO A Autêntica lança “Patriotismo”, conto de Yukio Mishima (1925-1970) inédito no país, em tradução direta do japonês. O conto narra história de um tenente que não vai a combate por estar de casamento marcado.  AFROFUTURISMO A HarperCollins aproveita a vinda de Colson Whitehead à Flip para lançar “A Intuicionista”, romance de 1999 do autor. É uma obra de ficção especulativa com viés afrofuturista, tema que anda em alta no último ano.  AFROFUTURISMO 2 Numa realidade fantástica, os elevadores são inspecionados por dois grupos em disputa: os Empiristas, que verificam mecanicamente se os elevadores funcionam, e os Intuicionistas, que podem simplesmente intuir se há algum defeito. Um elevador cai no turno da protagonista, Lila Mae Watson, que pertence ao segundo grupo e é a primeira negra no departamento.