​  Três pessoas foram indiciadas sob suspeita de homicídio culposo e lesão corporal culposa no caso do naufrágio da lancha Cavalo Marinho I, que afundou em agosto do ano passado na Baía de Todos-os-Santos.  Considerado o maior naufrágio das últimas cinco décadas no trecho entre Salvador e a Ilha de Itaparica, o acidente deixou 19 mortos, dentre eles três crianças, além de 74 feridos.  O inquérito da Polícia Civil, divulgado nesta quinta-feira (12), apontou como culpados pelo acidente o comandante da embarcação, Osvaldo Coelho Barreto, o engenheiro responsável, Henrique José Caribé Ribeiro, e o proprietário da lancha, Lívio Garcia Galvão Filho.  Fiscais da Marinha e da Agerba, órgão do governo do estado responsável pela fiscalização do sistema de lanchas, não foram incluídos entre os indiciados.  Lancha naufraga na baía de Todos-os-Santos Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  De acordo com o delegado Ricardo Amorim, responsável pelas investigações, o comandante da embarcação agiu com negligência e imperícia ao optar por seguir viagem mesmo com ondas que chegavam a um metro de altura.  Ele também seguiu por uma rota considerada mais perigosa e não adotou uma postura defensiva ao passar por uma região de bancos de areia.  O engenheiro técnico foi apontado como responsável por erros nos cálculos que apontavam para a estabilidade da lancha. Já o proprietário foi apontado como negligente pelo fato de a embarcação não cumprir os critérios de estabilidade exigidos por lei.  Ao todo, a Polícia Civil colheu o depoimento de 135 pessoas, entre sobreviventes, tripulantes, além do proprietário e do engenheiro responsável pela embarcação. O inquérito também se baseou no laudo da perícia realizada pela Marinha, que apontou imprudência e negligência do comandante, o engenheiro e do dono da embarcação.  Na perícia, a Marinha identificou a existência de placas de concreto colocadas de forma indevida dentro da embarcação que serviriam como peso de lastro —para aumentar a capacidade de manobrar a lancha.  Esses lastros, cujo peso total chegava a 400 quilos, acabaram se soltando durante a travessia, fazendo com que a lancha inclinasse, causando o acidente.  A instalação dos lastros deveria ter sido feita mediante estudos de estabilização submetidos à Marinha. Os pesos foram colocados na lancha após a última vistoria feita pela Capitania dos Portos, em abril de 2017.  O inquérito será remetido para o Ministério Público do Estado da Bahia, a quem caberá formular a denúncia contra os indiciados.  Procurado, o dono da CL Transportes, Lívio Galvão Júnior, não atendeu às ligações da Folha. O engenheiro Henrique José Caribé Ribeiro não quis se pronunciar. A reportagem não conseguiu contato com o comandante da embarcação.  SÉRIE DE ERROS  O naufrágio da lancha Cavalo Marinho 1 foi precedido por uma série de erros relacionados ao funcionamento do sistema de lanchas e à capacidade de resposta dos órgãos responsáveis em casos de acidente.  A Folha ainda apontou que a lancha não estava em conformidade com o item previsto no edital que licitou a operação das embarcações em 2012. O edital previa que as embarcações deveriam ter cabines de passageiros protegidas contra chuvas e ventos, além de um sistema de alarme em caso de alagamentos.  A lancha que afundou, assim como a maioria das outras que fazem a mesma travessia, tinha as laterais abertas, permitindo a entrada de água da chuva e das ondas, que chega a um metro do momento do acidente.  Oito meses depois do naufrágio, o sistema de lanchas segue operando com os mesmos barcos e nas mesmas condições de antes do acidente. Cerca de 5.000 pessoas usam o sistema de lanchas diariamente.