Em cerimônia realizada nesta sexta-feira (8) no Shopping Light, no centro de São Paulo, com a presença do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), o prefeito Ricardo Nunes (MDB) sancionou o projeto de lei municipal 511/2023, que aumenta o valor da gratificação por desempenho aos policiais militares e civis e da atividade complementar dos GCM (Guardas Civis Metropolitanos) que atuam na Operação Delegada, na região da cracolândia.  A Operação Delegada foi criada para que oficiais reforcem o policiamento durante suas folgas. E esse aumento foi uma forma para que mais policiais se voluntariem para o serviço.  O projeto formaliza acréscimos de 20% para atuação dos oficiais no período noturno, entre 22h e 6h, independentemente da localidade, e de 30% para trabalho em regiões consideradas estratégicas, definidas pelo município.  Os policiais militares e civis que atuam na Operação Delegada terão o aumento de 30% no valor da diária e mais 20% para quem trabalhar no período noturno - Danilo Verpa - 16.ago.23/Folhapress"Fizemos uma correção do valor e aumentamos o convênio para 2.400 homens, e agora tem esse projeto que acabei de sancionar, que aumenta em 20% o valor da remuneração da operação delegada, acrescenta a operação delegada noturna, que tem mais 20%. E a gente colocou a segunda inovação, que é o extra de 30% para os policiais que trabalharem nas áreas que a gente vai definir pela SMSU (Secretaria Municipal de Segurança Urbana) como as áreas prioritárias", explicou o prefeito. "Então, estamos fazendo um grande investimento da prefeitura em parceria com o estado, e acrescentando ainda a operação delegada dos bombeiros", acrescentou.  Segundo a Secretaria de Segurança Pública, atualmente, na região central de São Paulo, são cerca de 1.100 vagas por dia para a Atividade Delegada. De acordo com Nunes, 2.400 policiais militares se inscreveram para a nova etapa da atividade.  A prefeitura destaca que a região ainda conta com mais de 1.600 agentes da GCM, que realizam o patrulhamento por meio de rondas periódicas, 24 horas por dia, além das bases comunitárias.   Com os novos valores, soldados, cabos, sargentos e subtenentes passam a receber R$ 328,90 por período de oito horas na Atividade Delegada, e oficiais terão direito à remuneração de R$ 394,68 pelo mesmo período. Para as regiões estratégicas, os valores são de R$ 427,56 para praças e R$ 513,08 para oficiais. Já os adicionais noturnos ficam em R$ 394,68 e R$ 473,61, respectivamente.  No evento, prefeito e governador também autorizaram a disponibilização de quatro edifícios que poderão abrigar serviços públicos ou privados no centro, no projeto de revitalização da região central da capital.  Aproximação da cracolândia afasta clientes da rua Santa IfigêniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os imóveis disponibilizados pelo governo do estado são o antigo prédio do Instituto de Previdência do Estado, na praça Bráulio Gomes, e o edifício Canadá, na rua XV de Novembro. Já a prefeitura ofereceu dois edifícios na rua Conselheiro Crispiniano, ambos próximos à praça Ramos de Azevedo, que ficaram famosos por abrigar o antigo Cine Marrocos e uma loja da Kalunga.  "A partir do momento que a gente avança em uma ação coordenada entre prefeitura e Estado, nós vamos ter mais êxito. De pequeno em pequeno avanço, nós vamos chegar lá. Hoje, a gente está fazendo a permuta de imóveis e vamos começar a pensar na revitalização e em quais equipamentos vamos levar para o centro", afirmou o governador Tarcísio. "Na segurança pública, não vamos poupar esforços e recursos para aplicar em efetivo, monitoramento e em tecnologia", acrescentou.