O futuro prefeito de Nova York, Eric Adams, anunciou nesta quarta-feira (15) que nomeará uma mulher, Keechant Sewell, pela primeira vez como chefe de polícia da maior cidade dos Estados Unidos.  "Keechant Sewell é uma talentosa combatente do crime, com a experiência e a inteligência emocional para entregar tanto a segurança que os nova-iorquinos precisam quanto a justiça que eles merecem", afirmou o democrata Adams, em comunicado enviado aos meios de comunicação do país.  Keechant Sewell durante entrevista coletiva em que é anunciada como a primeira mulher chefe da polícia de Nova York - Andrew Kelly/ReutersAdams, que é ele próprio ex-capitão da polícia de Nova York, apresentou Sewell, 49, em uma entrevista coletiva nesta quarta. A segurança foi um dos principais temas da campanha eleitoral do prefeito.  Sewell é atualmente chefe de investigações do condado de Nassau, no leste da cidade. Primeira mulher a chefiar o Departamento de Polícia de Nova York (NYPD), ela será a terceira pessoa negra no cargo, durante o mandato do segundo prefeito negro da história da cidade. Ambos tomarão posse em 1º de janeiro.  À frente de cerca de 35 mil agentes, ela terá a difícil tarefa de manter a cidade segura, já que a pandemia do coronavírus foi acompanhada por um aumento da criminalidade em 2020. Também terá que restaurar a confiança da população na polícia, acusada de ter em suas fileiras agentes violentos, racistas e corruptos.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O atual chefe do cargo, Dermot Shea, foi indicado em 2019 pelo prefeito Bill de Blasio.  O presidente do maior sindicato da polícia de Nova York, Patrick Lynch, deu boas-vindas a Sewell e disse que ela assumirá o segundo posto policial mais difícil dos Estados Unidos. "O mais difícil, é claro, é ser um policial do NYPD nas ruas", completou.