A campanha de vacinação contra a poliomielite vai terminar nesta sexta (30) sem atingir a meta do governo federal de imunizar 95% das crianças de 1 a 5 anos no país. Até esta quinta (29), somente 54% desse público-alvo estavam imunizados contra a doença.  A ação começou em 8 de agosto e deveria terminar em 9 de setembro, mas o Ministério da Saúde optou por prorrogá-la em razão dos baixos índices de procura. Naquele período, só 35% das crianças haviam sido imunizadas.  Com o adiamento, a campanha de multivacinação —que inclui o imunizante contra a poliomelite—está prevista para terminar nesta sexta (30), mas ainda longe da meta.  Criança é vacinada contra a poliomielite- Marcelo Camargo/Agência BrasilO Ministério da Saúde afirma que "empenha esforços para elevar a cobertura vacinal, a fim de garantir a proteção da população e manter o país livre da doença".  A poliomielite pode causar diferentes complicações em crianças infectadas, como paralisia dos braços e das pernas e problemas no sistema respiratório.  No PNI (Programa Nacional de Imunizações), o esquema vacinal é composto por cinco aplicações. A primeira dose deve ser adotada aos dois meses de idade. A segunda é aplicada aos quatro meses e a terceira, aos seis. Todas essas três aplicações são da vacina injetável, chamada de Salk.  Além delas, existem dois reforços: o primeiro aos 15 meses e o segundo com quatro anos de idade. Essas últimas duas aplicações são feitas com a vacina em gotinhas, conhecida pelo nome Sabin.  Esta não é a primeira vez o Brasil enfrenta baixos índices na cobertura vacinal contra a pólio. O último no qual o país alcançou a meta de vacinar no mínimo 95% da população alvo foi em 2015.  "É um problema que já existe há alguns anos e não é só um fator envolvido", afirma Patrícia Boccolini, coordenadora do VAX*SIM, estudo do projeto Observa Infância que investiga a queda da cobertura vacinal em crianças menores de cinco anos.  Manter uma alta taxa de vacinação é a principal ferramenta para evitar que a poliomielite volte ao Brasil. O último caso da doença no país foi em 1989, mas ela ainda é endêmica em algumas regiões do planeta. Além disso, novos registros do vírus vêm ocorrendo em países que não tinham ocorrências há anos, como nos Estados Unidos.  A transmissão do poliovírus, patógeno que causa a doença, ocorre de pessoa para pessoa. Uma das formas é pelo contato com secreções expelidas pela boca do doente. Outra forma é ter contato com materiais contaminados por fezes infectadas pelo vírus.  "Se tivéssemos uma cobertura vacinal alta como tínhamos anteriormente, seria muito difícil que o vírus chegasse aqui", afirma Boccolini.  Ela diz que existem algumas explicações para o Brasil ter dificuldade de abranger a vacinação. Uma delas está relacionada com a divulgação inadequada da campanha de vacinação. "Não tem muita amplitude", diz.  Segundo ela, seria necessário desenvolver peças publicitárias com maior apelo à população. Os materiais precisam ainda explicar os riscos envolvidos em não vacinar as crianças, como as sequelas que a doença pode causar.  Por outro lado, o Ministério da Saúde alega que a campanha nacional contou com diferentes ferramentas para conscientizar a população. Dentre elas, a pasta chama atenção para "ações de divulgação, mobilização, alertas e monitoramento".  Campanha de vacinação contra a poliomielite no mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Boccolini também diz que outro fator envolvido na baixa cobertura pode ser os horários reduzidos de funcionamento dos postos de saúde. Esse problema tende a ser contornado nas campanhas nacionais, que chamam para vacinação nos finais de semana.  Vacinação constante  Outro ponto necessário para aumentar os índices é comunicar aos pais que não é somente durante a campanha nacional que é possível imunizar as crianças. Segundo o Ministério da Saúde, "a vacinação continuará normalmente nos postos de saúde de todos o país após o término da campanha".  Luíza Arlant, presidente da Câmara Técnica de Certificação de Erradicação da Poliomielite no Brasil junto à Opas/OMS (Organização Mundial da Saúde), diz que, independente da campanha nacional, "é preciso continuar incentivando a vacinação".  Arlant também acredita que as razões para a baixa cobertura são múltiplas. Em relação a comunicação da campanha atual, ela diz que foi bem executada.  "Era uma campanha para ter uma adesão de 95%, mas não foi isso que foi visto", diz.  Diferenças regionais  O país como um todo enfrenta a dificuldade de aumentar a cobertura vacinal, mas alguns estados têm um desfalque maior. Enquanto a Paraíba alcançou 86% de crianças imunizadas, Roraima só conta com 23% de cobertura dentro dessa faixa etária.  Para Arlant, é importante que as medidas para melhorar a cobertura no Brasil também considere uma maior homogeneidade entre as regiões do país. "Não adianta nada um bairro de São Paulo fazer 95% de vacinação e um município do interior fazer 20%."  Esquema vacinal do PNI   1ª dose: dois meses de idade (vacina injetável) 2ª dose: quatro meses (vacina injetável) 3ª dose: seis meses (vacina injetável) 1º reforço: 15 meses (vacina em gotinhas) 2º reforço: 4 anos (vacina em gotinhas)    Campanha de vacinação   Quando: até sexta-feira (30) Onde: Mais de 40 mil postos de vacinação Quem pode se vacinar: Crianças de 1 ano até menos de 5 anos Quem não puder ir: Deve comparecer a um posto de saúde, a qualquer momento, para tomar as doses