Dois policiais rodoviários federais foram assassinados na manhã desta quarta-feira (18) enquanto trabalhavam na BR-116 em Fortaleza, no Ceará.  Os agentes morreram após serem baleados por um homem, que, segundo testemunhas, era uma pessoa em situação de rua.  O crime aconteceu no km 6 da rodovia, no bairro Cidade dos Funcionários, na capital do Ceará. As vítimas são Raimundo Bonifácio do Nascimento Filho, de 43 anos, e Márcio Hélio Almeida de Souza, 53.  De acordo com a PRF (Polícia Rodoviária Federal), durante uma fiscalização, Raimundo e Márcio foram auxiliar uma pessoa que caminhava desorientada na rodovia entre os veículos, a fim de evitar possível atropelamento.  No momento da retirada do indivíduo da via, o homem teria resistido à abordagem e entrado em luta corporal com os policiais. Em seguida, o suspeito disparou com arma de fogo contra os policiais.  Depois, ainda segundo a corporação, um policial militar à paisana que trafegava pelo local atirou contra o suspeito, que não resistiu aos ferimentos.  Movimentação na BR-116, onde dois policiais rodoviários federais foram assassinados na manhã desta quarta-feira (18) - Divulgação/PRF  De acordo com a PRF, o policial Márcio Helio Almeida de Souza tinha 15 anos de atuação na instituição. Ele já atuou no Ceará e em Roraima, era casado e deixa um filho.  O outro policial vítima, Raimundo Bonifácio do Nascimento Filho, ingressou na PRF em 2005. Ele atuou nos estados do Maranhão, Roraima e Ceará, era casado e deixa duas filhas. Os dois policiais rodoviários federais faziam parte do Comando de Operações Especiais da PRF.  A investigação do caso será executada pela Polícia Federal. A PRF criou um gabinete de crise para acompanhar a ocorrência.  Investigadores apuram se há outras pessoas envolvidas no crime. Equipes da Polícia Militar do Ceará e da Perícia Forense do estado também estiveram no local da ocorrência. As armas dos agentes que haviam sido tomadas pelo suspeito foram recuperadas.  Em nota, a Polícia Rodoviária Federal disse que "o falecimento dos nossos policiais entristece toda a instituição" e manifestou solidariedade a familiares e amigos das vítimas.  O ministro da Justiça e Segurança Pública, Anderson Torres, publicou uma mensagem nas redes sociais sobre o ocorrido. "Dia muito triste para a família do Ministério da Justiça (...). Meus sentimentos às famílias dos agentes Márcio Souza e Raimundo Filho pelas perdas irreparáveis".  A governadora do Ceará, Izolda Cela (PDT), também manifestou solidariedade aos familiares dos envolvidos no caso.