Um estudo publicado no ano passado mostrou que a poluição do ar contribuiu para 6,7 milhões de mortes prematuras no mundo em 2019.  Partículas inaláveis de até 2,5 micrômetros de tamanho (MP2,5) penetram os alvéolos pulmonares e podem passar diretamente dos pulmões para o sistema sanguíneo.  A exposição a MP2,5 está associada ao aumento de doenças respiratórias, doenças cardíacas, acidente vascular cerebral, enfisema, câncer de pulmão, bronquite, asma, dor torácica, problemas pulmonares e cardíacos crônicos e aumento do risco de morte.  Montes de árvores são queimados em área desmatada às margens da rodovia Transamazônica ( BR-230 ) no trecho entre Lábrea e Humaitá, no sul do Amazonas - Lalo de Almeida/FolhapressNo Brasil, uma das fontes de emissão de MP2,5 são os incêndios florestais. Na Amazônia, os incêndios estão diretamente relacionados ao desmatamento. O projeto Engolindo Fumaça, uma parceria entre InfoAmazonia, Universidade Federal do Acre e Observatório Clima e Saúde da Fiocruz, mostrou uma associação entre queimadas na Amazônia e aumento das internações por Covid-19.  Resultados similares foram observados no oeste dos Estados Unidos entre março e dezembro de 2020 (cerca de 20 mil infecções e 750 mortes por Covid-19 associadas aos incêndios florestais).  Um estudo publicado no último dia 6 mostrou que, na Amazônia, cada quilo adicional de MP2,5 emitido está associado a 23 novos casos de doenças respiratórias e cardiovasculares e cada hectare de floresta queimada representa um custo de R$ 10 milhões para o sistema de saúde.  Os efeitos negativos não se restringem a área onde a queimada acontece, mas se estendem por cerca de 500 km a partir do foco de incêndio.  O estudo mostra ainda que cerca de 27% da capacidade de absorção de MP2,5 pela floresta estão concentrados em territórios indígenas. Portanto, a proteção desses territórios poderia prevenir 15 milhões de casos de doenças respiratórias e cardiovasculares que custariam cerca de R$ 10 bilhões ao sistema de saúde.  Entretanto, é lenta a reversão da trajetória de aumento acelerado do desmatamento observada no governo anterior. O desmatamento na Amazônia de janeiro a marco de 2023 foi o segundo maior desde 2015, ficando apenas atrás do valor do ano passado.  A Organização Mundial da Saúde (OMS) estabelece diretrizes de qualidade do ar com base em estudos feitos em vários países. Em 2021, a recomendação da OMS para MP2,5 foi estabelecida em 5 µg/m³ por ano em média.  Antes de 2021 o valor era 10 µg/m³. Nos Estados Unidos esse valor é de 12 µg/m³. Um estudo publicado mês passado no New England Journal of Medicine estima que uma diminuição do padrão de 12 para 8 µg/m³ resultaria em uma redução da taxa de mortalidade em adultos com 65 anos ou mais de idade, principalmente entre os mais vulneráveis (4% menor entre brancos de alta renda versus 6% menor entre brancos e pretos de baixa renda).  A agência que estabelece os padrões nos Estados Unidos vai avaliar uma possível mudança do padrão e estima que uma diminuição de 12 para 9 µg/m³ preveniria 4.200 mortes prematuras por ano.  Incêndios no sul do Amazonas deixam Manaus encoberta de fumaçaMais    novamente         de   de  de  representando um  No Brasil, os padrões de qualidade do ar foram estabelecidos pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) em 2018. A meta para MP2,5 é uma média anual de 10 µg/m³ (recomendação antiga da OMS) a ser alcançada em três etapas (20, 17, 15 µg/m³).  Porém não há uma definição sobre o tempo de duração de cada etapa até que o nível de 10 µg/m³ seja alcançado. Em maio de 2022, o Supremo Tribunal Federal deu um prazo de 24 meses para que o CONAMA edite os níveis de tolerância conforme as novas regras da OMS. Rever os padrões é necessário. Definir a duração das etapas também.  Mas acima de tudo é fundamental reduzir as emissões. No Brasil, coibir o desmatamento, e evitar as subsequentes queimadas, é crucial para essa redução.