A Polícia Civil de Mato Grosso investiga o furto de 490 toneladas de fertilizantes em fazendas da região. O prejuízo estimado é de aproximadamente R$ 1,2 milhão.  A operação, deflagrada na última quinta-feira (24) com o nome de "Piratas do Agro", prendeu temporariamente quatro integrantes de uma quadrilha. Agora, a polícia investiga o destino dos produtos.  Trator com fertilizantes para usar numa plantação de soja no Centro-Oeste do Brasil - ReutersO inquérito abrange pelo menos cinco furtos de cargas em propriedades rurais dos municípios de Sorriso, Brasnorte, Santa Rita do Trivelato e São José do Rio Claro, que aconteceram entre setembro e janeiro.  Foram apreendidos caminhões usados nos crimes, armas e material explosivo. Segundo a polícia, a ideia é solicitar ao Poder Judiciário o leilão dos bens e valores arrecadados para ressarcir as vítimas.  Setores atingidos pela guerra entre Rússia e UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Joana Cunha com Andressa Motter e Ana Paula Branco