As polícias Civil e Militar do Rio de Janeiro fazem nesta segunda-feira (9) uma grande operação de combate ao crime no Complexo da Maré, Vila Cruzeiro e Cidade de Deus.  Segundo o governo do Rio, a operação envolve mil policiais e utiliza drones para mapeamento de áreas em 3D e zoom de longo alcance. As imagens dos drones são enviadas ao Centro Integrado de Comando e Controle.  O Centro de Operações do Rio informou que o trânsito é intenso nas vias das três regiões e a recomendação é evitar esses locais.  Policial acompanha operação em três bairros do Rio - Divulgação/Polícia CivilA ação policial, com ampla divulgação, ocorre quatro dias depois do assassinato de três médicos em um quiosque na Barra da Tijuca, zona oeste do Rio. Um quarto médico ficou ferido e esta internado no Hospital Samaritano, no mesmo bairro.  Imagens de câmeras de segurança mostram que os criminosos que atiraram nos médicos percorreram três avenidas da Barra da Tijuca e foram para a Cidade de Deus, também na zona oeste.  Uma das vítimas é Diego Bomfim, 35, irmão da deputada federal Sâmia Bomfim (PSOL-SP) e cunhado do deputado federal Glauber Braga (PSOL-RJ). Os outros mortos são Marcos de Andrade Corsato, 62, diretor de Ortopedia e Traumatologia no Hospital das Clínicas de São Paulo, e Perseu Almeida, 33, ortopedista que se dividia entre as cidades de Ipiaú e Jequié, na Bahia.  Médicos são assassinados a tiros na Barra da Tijuca, no RioMais    novamente         de   de  de  representando um