Confirmado pelo presidente Jair Bolsonaro para substituir o general Eduardo Pazuello no comando do Ministério da Saúde, o médico cardiologista Marcelo Queiroga disse nesta terça-feira (16) que a definição da política "é do governo de Jair Bolsonaro", e cabe à pasta executar as ações.  "O governo está trabalhando, as políticas públicas estão sendo colocadas em prática. Pazuello já anunciou todo o cronograma da vacinação em entrevista ontem [segunda, 15]. A política é do governo Bolsonaro, não é do ministro da saúde. A saúde executa a política do governo", disse, ao ser questionado sobre mudanças em relação à vacinação.  Marcelo Queiroga, o novo ministro da Saúde - ReproduçãoQueiroga respondeu aos jornalistas ao chegar para reunião com Pazuello na sede do ministério.  Questionado, ele evitou comentar a gestão do antecessor e disse que a sua gestão será de "continuidade".  "Pazuello tem trabalhado arduamente para melhorar as condições sanitárias do Brasil e eu fui convocado pelo presidente para dar continuidade a esse trabalho e vencer essa crise na saúde pública brasileira, que não é só na saúde brasileira, é mundial", disse.  "O que precisamos é de união nacional para vencer o vírus", completou ele, que fez um aceno aos demais membros do governo. "Vim para trabalhar pelo Brasil e com os outros ministros do governo Bolsonaro. O presidente está muito preocupado com essa situação."  Mais sobre o novo ministroOuça podcastA queda de Pazuello e a 3ª troca da Saúde na pandemiaAnálisePróximo ao clã Bolsonaro, novo ministro divide opiniões entre médicosBase de BolsonaroEscolha de ministro indicado por Flávio gera insatisfação no centrão  Questionado sobre qual será sua posição, dentro do governo, sobre o isolamento social e a cloroquina, Queiroga, que já se posicionou contra o uso do medicamento, afirmou: "As discussões a respeito desse tema são públicas, basta pesquisar".  No ano passado, a defesa do isolamento e críticas à cloroquina, remédio que não tem eficácia contra a Covid, levaram à queda de dois ex-ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich.  Apesar de evitar comentar o tema, Queiroga criticou a aglomeração que se formou no momento da sua chegada ao ministério. "Vocês estão aglomerados aí, e isso não é bom."  Em entrevista à Folha no domingo, antes de ser convidado pelo presidente, ele se posicionou contra o uso da cloroquina para a Covid. “A própria Sociedade Brasileira de Cardiologia não recomendou o uso dela nos pacientes, e nem eu sou favorável porque não há consenso na comunidade científica”, disse Queiroga.  À coluna Painel, secretários estaduais de Saúde disseram aprovar a escolha de Marcelo Queiroga. Eles afirmam que o cardiologista conhece bem os problemas da saúde pública.