A Folha reconhece a importância de desenvolver um ambiente plural não só em sua Redação mas na empresa como um todo. Sabe que a diversidade nos mais variados aspectos aumenta a quantidade de pontos de vista que o jornalismo é capaz de oferecer a seus leitores.Reconhece, porém, que ainda é limitada a gama de ideias e visões de mundo em circulação entre os jornalistas.Para enfrentar esse problema, o jornal criou em 2019 o cargo de editora de Diversidade . O objetivo é promover a publicação de conteúdos capazes de refletir a variedade da vida social no Brasil, com especial atenção para os atores historicamente marginalizados.Sem abrir mão do mérito, a nova editoria participará da produção jornalística com vistas a reforçar a diversidade de gênero, origem étnica, classe social, raça, cor, crença religiosa, deficiência, orientação sexual, idade e inclinação política.Tornando sua própria equipe mais heterogênea, a Folha espera ampliar os seus horizontes e diversificar também a sua base de leitores.