Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Bolsonaro e os três filhos fogem de barco antes da chegada da Polícia Federal em Angra! Afundaram o Brasil e fogem de barco! Que ironia!  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Piadas prontas: 1) "Motorista de app se recusa a ligar ar-condicionado e é mordido." Eu faria o mesmo! Rarará!  2) "EUA: Decolagem de avião é interrompida após passageiro peidar excessivamente." Aí não é turbulência. É flatulência! "Atenção, senhores passageiros, apertem o nariz que estamos atravessando uma flatulência!" Rarará!  3) "No Rio, funcionários esquecem última sessão, vão embora e público fica preso no cinema." A qual filme estavam assistindo? "Os Rejeitados!" Rarará!  4) "Mulher liga carro em exposição dentro de shopping em Manaus e bate em loja." Socuerro! Rarará!  E o grande bafo da semana: "Polícia Federal apreende computador com Carlos Bolsonaro." Carluxo deve estar tenso, de repente descobrem uns pornôs gays! Rarará!  E agora no Sensacionalista: "Carlos Bolsonaro está tranquilo com apreensão de computador porque ninguém entende o que ele escreve".  Nem mesmo ele! Rarará!  Ilustração de Fê para coluna de José Simão de 2 de fevereiro de 2024 - Fê/FolhapressPiauí Herald: "O computador subtraído de forma ilegal da Agência Brasileira de Inteligência espionou o Instagram do Léo Índio". Rarará!  E os servidores que fizeram a perícia no computador receberam um adicional de insalubridade!  "General Heleno é chamado para depor sobre Abin paralela." Até o Vovô Heleno? Ao som de "a Abin do vovô não sobe mais"? Rarará!  E o Bolsonaro negando que tenha um serviço de inteligência paralela. "Eu não tenho inteligência! Eu não tenho inteligência!" Isso todo mundo sabe. Não precisa da Abin pra descobrir! Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!