A Polícia Federal afirma investigar eventuais abusos ou falhas na abordagem de agentes ao deputado estadual Renato Freitas (PT-PR). No último dia 3, o parlamentar embarcava em voo de Foz do Iguaçu rumo a Londrina, no Paraná, quando foi retirado do avião e revistado.  Em nota divulgada nesta quinta (11), a PF afirma que Freitas se recusou a passar por medidas adicionais de segurança preestabelecidas, incluindo revista, e seguiu diretamente à aeronave. "Dessa forma, a equipe de inspeção do aeroporto acionou os agentes para que a acompanhasse até o avião e procedesse inspeção devida."  Na quarta (10), contudo, a PF afirmou, também em nota, que Freitas havia sido selecionado aleatoriamente para verificação. Disse também que todos os procedimentos foram realizados conforme resolução da Anac (Agência Nacional de Aviação Civil).  Vídeo mostra deputado estadual Renato Freitas (PT-PR) sendo revistado por policiais federais em aeroporto de Foz do Iguaçu - Reprodução/@renatofreitasumdenos no Instagram   A reportagem também questionou a Anac sobre a ocorrência, mas não recebeu resposta até publicação deste texto.  O deputado gravou a abordagem e a publicou em suas redes sociais.  No vídeo, é possível ver os policiais federais dizendo que se tratava de inspeção de rotina e que tinham selecionado um grupo de pessoas a serem revistadas. Freitas então argumenta ter sido o único retirado da aeronave.    Um dos agentes abre uma mochila de Freitas. Depois, inspecionam o corpo do deputado. "Quando o sistema pede para fazer tem que ser feito na mochila e na pessoa", diz o policial.  Após a abordagem, Freitas filmou seu retorno à aeronave. Entrando, disse: "Bando de racistas ignorantes". Passageiros tentaram acalmá-lo. "Graças a Deus, deu tudo certo", afirmou uma mulher. "Tudo certo? Tirando o fato de eu ter sido humilhado", rebateu o parlamentar.  "Nem dá bola. Isso acontece com todo mundo", continuou a passageira. "Todo mundo passa por isso? Quantas pessoas deste voo saíram e foram escoltadas pela Polícia Federal para serem revistadas?", questionou.