Ao menos duas pessoas morreram nesta terça-feira (15) em uma explosão na pequena cidade de Przewodow, no leste da Polônia, a seis quilômetros da fronteira com a Ucrânia. A hipótese de um ataque da Rússia contra o país, que é membro da Otan, fez aumentar a tensão e a possibilidade de desdobramentos mais graves no conflito que se desenrola no Leste Europeu há mais de oito meses.  A rádio polonesa ZET primeiro reportou que a cidade teria sido atacada por mísseis, sem dar mais detalhes. Ao jornal britânico The Guardian e à agência Associated Press autoridades da inteligência americana disseram sob condição de anonimato que o artefato seria russo —o que não foi corroborado nem negado pelo Pentágono inicialmente. À agência, autoridades americanas disseram que, dada a trajetória, o projétil pode ter sido disparado por forças ucranianas para conter míssil russo.  O Ministério da Defesa da Rússia negou envolvimento na ação e definiu esses relatos como uma provocação para escalar as tensões. O porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, limitou-se a dizer que não tinha informações sobre o caso.  Área atingida por míssil em Przewodow, no leste da Polônia - Reuters  Mais tarde, o Ministério das Relações Exteriores polonês informou que o míssil que causou a explosão era de fabricação russa. O embaixador da Rússia em Varsóvia foi convocado para explicações. O presidente Andrzej Duda, então, pediu calma, reforçou que o caso não foi esclarecido e disse não haver evidências de quem disparou os artefatos nem de que o incidente desta terça vá se repetir em breve.  A explosão, que aconteceu às 15h40 no horário local (11h40 em Brasília), atingiu um silo de grãos e matou dois fazendeiros, segundo um repórter da rede americana CNN que foi a Przewodow.  Declarações posteriores à explosão deram um indicativo do risco de escalada. A Polônia faz parte da Otan, aliança que tem como princípio a defesa coletiva —ou seja, a garantia de proteção militar a qualquer membro do bloco; na prática, um ataque a um Estado da organização pode ser considerado uma ofensiva contra todos os demais.  Varsóvia tem ainda alguns dos líderes mais vocais contra a ação de Vladimir Putin na Ucrânia. Em junho, Duda chegou a comparar o líder russo ao ditador nazista Adolf Hitler (1889-1945).  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Segundo o governo polonês, o país deverá acionar nesta quarta (16) o Artigo 4 da Otan, que prevê que membros da aliança façam consultas internas sempre que, na opinião de qualquer um deles, "a integridade territorial, a independência política ou a segurança de uma das partes estiver ameaçada".  O porta-voz Piotr Müller disse também que a Polônia está aumentando a prontidão de algumas unidades militares e a vigilância do espaço aéreo. O primeiro-ministro Mateusz Morawiecki convocou uma reunião de emergência com um grupo de segurança nacional e defesa —segundo Müller, devido ao que chamou de "situação de crise".  Explosão na Polônia eleva tensões na Guerra da UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre os líderes que falaram com Duda está o americano Joe Biden, que ofereceu total apoio nas investigações e reforçou o compromisso dos EUA com a defesa da Otan. Mais tarde, o democrata afirmou, sem entrar em detalhes, que informações preliminares com base nas possíveis trajetórias do míssil sugerem que ele pode não ter sido disparado do território da Rússia.  O secretário-geral da coalizão, Jens Stoltenberg, disse que manifestou ao presidente polonês pesar pelas vítimas e afirmou que a entidade monitora o caso de perto, cobrando o esclarecimento de todos os fatos.  Representantes da aliança devem fazer uma reunião de emergência nesta quarta para tratar do assunto. O Departamento de Defesa dos Estados Unidos informou que está investigando o caso, e um porta-voz do Departamento de Estado disse que os relatos são "incrivelmente preocupantes".  Mais cedo, o Kremlin promoveu uma série de operações contra o país vizinho, deixando milhões de pessoas sem energia. As ações, que Kiev disse configurarem a onda mais pesada de ataques com mísseis em todo o conflito, envolveram mais de cem mísseis —superando os 84 lançados em 10 de outubro.  Houve relatos de ataques em cidades como Kiev, Kharkiv, Odessa, Jitomir e Lviv, perto da fronteira com a Polônia —o que leva à hipótese de que o caso em Przewodrow possa ser resultado de fragmentos abatidos por um sistema de defesa aéreo.  O ucraniano Volodimir Zelenski classificou a explosão no país vizinho de "escalada significativa do conflito", convocando outros países a agir contra Moscou. "Quanto mais a Rússia sentir impunidade, mais ameaças haverá para qualquer um ao alcance dos mísseis russos. Disparar mísseis contra o território da Otan é um ataque contra a segurança coletiva. Devemos agir."    Líderes de outros países europeus manifestaram solidariedade à Polônia. O vice-primeiro-ministro da Letônia, Artis Pabriks, disse apoiar Varsóvia e subiu o tom contra Moscou. "O regime criminoso russo disparou mísseis que atingiram não apenas civis ucranianos, mas também o território da Otan na Polônia", escreveu nas redes sociais.  O presidente da Lituânia, Gitanas Nauseda, afirmou que "cada pedaço do território da Otan deve ser defendido". O premiê da República Tcheca, Petr Fiala, disse que o episódio evidencia uma escalada militar iniciada por Moscou. A Hungria convocou reunião de seu Conselho de Defesa.  Autoridades de Alemanha, Bélgica, Canadá, França e Holanda também manifestaram solidariedade às vítimas e apoio à Polônia.  O episódio se deu horas depois do primeiro dia de reuniões de líderes mundiais na cúpula do G20, o grupo das economias mais desenvolvidas do mundo, em Bali, na Indonésia. Convidado para discursar no evento em videoconferência, Zelenski afirmou em sua fala que esse era o momento para acabar com a "guerra destrutiva" iniciada pela Rússia.  Perdas militares da Rússia na UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um    Em resposta, o Kremlin declarou, por meio de porta-voz, que as declarações do líder ucraniano demonstram que o país não está interessado em estabelecer negociações de paz com Moscou.  O secretário de Estado dos EUA, Antony Blinken, conversou com seus homólogos da Polônia, Zbigniew Rau, e da Ucrânia, Dmitro Kuleba. "Nos comprometemos a continuar coordenando a situação, à medida que a investigação se desenrola", escreveu o americano nas redes sociais. Já o ucraniano disse que a resposta deve ser "severa e exemplar".  Na véspera, Zelenski se juntara às comemorações pela retomada da cidade de Kherson após oito meses de ocupação russa. O local havia sido tomado por Moscou ainda no início da guerra e é capital de uma das quatro regiões recentemente anexadas por Putin por meio de referendos considerados ilegais pelo Ocidente.  A retirada das tropas russas da região é considerada uma das mais simbólicas derrotas de Moscou em seus quase nove meses de campanha militar contra o vizinho.