A área política do governo Lula (PT) venceu o primeiro round contra o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e fez prevalecer a sua opinião de que a isenção de impostos federais sobre combustíveis deve ser prorrogada.  O indicado pelo presidente eleito Lula para o Ministério da Fazenda, Fernando Haddad, durante coletiva de imprensa no CCBB (Centro Cultural Banco do Brasil), em Brasília (DF). - 13.dez.2022-Pedro Ladeira/FolhapressE mais: o prazo para a duração da desoneração pode ser ainda maior do que o inicialmente debatido, que ficaria entre 30 e 120 dias.  Ela pode durar mais para o diesel do que para a gasolina.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...Integrantes do núcleo político do governo e do PT defendem um prazo mais alargado de isenção para evitar o desgaste que o aumento no preço do diesel e da gasolina, consequência da volta do imposto, provocaria na opinião pública.  O impacto em diversos outros preços, com reflexos nos índices de inflação, aumentaria o desgaste.  Veja a futura equipe econômica do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  O cálculo é que um aumento no diesel poderia alimentar a oposição ao governo entre caminhoneiros, com potencial de paralisação e bloqueio nas estradas que colocaria o país em uma zona de instabilidade.  Já a equipe de Haddad se preocupa com o aumento do rombo nas contas do governo caso a política de isenções adotada por Bolsonaro nas eleições não seja revertida num prazo razoável.  A isenção dos combustíveis custa mais de R$ 52 bilhões aos cofres federais.  Um pequeno aumento no diesel e na gasolina agora evitaria um problema maior no futuro, com ameaças ao equilíbrio fiscal.  Entre os defensores da prorrogação mais longa estão a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, e o líder do governo no Congresso, Randolfe Rodrigues (Rede-AP).  A medida provisória prorrogando a desoneração deve ser assinada por Lula nas próximas horas, depois que ele tomar posse do cargo de presidente da República.  O imbróglio sobre a volta da cobrança de impostos sobre combustíveis já dura diversos dias.  Entenda o que define o preço da gasolinaMais    novamente         de   de  de  representando um  A Medida Provisória editada por Jair Bolsonaro (PL) no ano passado, visando conter a explosão de preços do diesel e da gasolina impulsionada pela guerra da Ucrânia, caducaria no fim do governo passado.  Haddad e Guedes chegaram a negociar a edição de uma nova medida por Bolsonaro, para prorrogar a isenção por ao menos 30 dias.  O ministro da Fazenda de Lula depois recuou: Guedes não editou nova MP e os debates sobre o assunto passaram a ser travados internamente entre a área econômica e a área política do novo governo.   VIRADA  Réveillon do LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    O presidente Lula (PT) decidiu passar o Réveillon da posse com sua numerosa família e alguns poucos e seletos amigos em um hotel em Brasília. Entre os eleitos para compartilhar com ele a última ceia de 2022, e a entrada no Ano Novo, estavam o advogado Marco Aurélio de Carvalho e sua mulher, Alesssandra, o deputado estadual Emídio de Souza e sua mulher, a advogada Gabriela Araújo, o médico Roberto Kalil Filho e sua mulher, a endocrinologista Claudia Cozer, o empresário José Seripieri Jr. e sua mulher, a jornalista Daniela Filomeno, e o secretário-geral da Presidência, o ministro Márcio Macêdo com a mulher, Karina Marx Macêdo.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH