Um ex-sargento do Exército foi preso pela Polícia Civil, na sexta-feira (29), suspeito de participar do ataque a um carro-forte que aconteceu no mês de abril em São Carlos, interior de São Paulo.  Segundo a SSP (Secretária de Segurança Pública), o homem de 50 anos foi encontrado em um imóvel no Jardim Dom Pedro, em Campinas, interior de São Paulo, pelos agentes da 5ª Delegacia de Polícia de Investigações sobre Furtos e Roubos a Bancos do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais).  A pasta afirma que os agentes identificaram o suspeito após um trabalho de investigação que envolveu, entre outras técnicas, interceptações telefônicas autorizadas pela Justiça.  Foi com base nas informações colhidas na investigação que o departamento entrou com os pedidos de mandado de prisão temporária e busca apreensão, que foram autorizados pela Justiça e executados na sexta-feira (29).  Ataques a carros-fortesMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ele colabora com o crime organizado desde 2015, quando se envolveu com a atividade criminosa de fornecimento de armamentos para quadrilhas e foi desligado Exército", afirma a SSP, em nota.  Na época, o ex-sargento chegou a ser condenado e cumpriu pena por porte de armas.  Nesta sexta-feira (29), ele foi preso e levado para uma unidade prisional, que não foi especificada pela pasta. Segundo o Deic, o caso segue sendo apurado para total esclarecimento do crime.  O ataque  O crime ocorreu no dia 23 de março próximo à praça de pedágio que fica no km 257 da rodovia Engenheiro Thales de Lorena Peixoto Júnior, que liga São Carlos a Ribeirão Preto.  De acordo com a Polícia Militar, o grupo de assaltantes utilizou explosivos para tentar roubar um carro-forte, mas nada foi levado.  Os criminosos trocaram tiros com policiais militares, mas conseguiram fugir do local por um canavial.