Agentes da Polícia Civil prenderam oito homens em flagrante e apreenderam um adolescente, de 17 anos, na noite desta quinta-feira (10), sob suspeita de integrarem quadrilha relacionada aos crimes da "gangue das bicicletas" e "gangue dos quebra-vidros", que atuam na região central de São Paulo.  Os presos têm idade entre 18 e 27 anos e foram detidos na rua Helena Zerrener. As prisões, segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública), foram feitas por policiais civis do 1º Distrito Policial (Sé) que já investigavam essas práticas criminosas.  Homens presos pela Polícia Civil em São Paulo - Divulgação/Polícia CivilHá muitos anos, a população de São Paulo é alvo de criminosos que agem dessa forma.  A gangue da bicicleta atua na região central e rouba bolsas, carteiras e, principalmente, aparelhos celulares de pedestres.  Celulares, dinheiro, máquinas de cartão e objetos para quebrar vidros de carros estão entre os itens apreendidos - Reprodução/TV GloboJá os alvos da "gangue dos quebra-vidros" são os carros. Ela aproveita os momentos em que veículos estão parados em engarrafamentos ou semáforos e utiliza pedras, pedaços de ferros ou outros materiais para quebrar os vidros dos veículos e roubar celulares e outros pertences. Um dos pontos em que atua é a Baixada do Glicério, também no centro.  Polícia Civil e GCM cercam praça da Sé em busca de ladrões de celular e traficantesMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo a polícia, os suspeitos relacionados aos crimes estavam se reunindo em um prédio na região.  Os policiais foram ao local e descobriram um escritório que continha vários objetos roubados. Lá, foram apreendidos aparelhos celulares, máquinas de pagamento e R$ 3.800.  Flagrante de tentativa de assalto no elevado Costa e Silva, na altura do bairro da Liberdade, na pista sentido centro - Moacyr Lopes Junior - 19.ago.2013/FolhapressOs suspeitos foram levados para a delegacia, onde alguns deles foram reconhecidos por uma vítima e as prisões e apreensões foram formalizadas.  Não foi informado se eles apresentaram defesa e, de acordo com a pasta da segurança, as investigações continuam.  Na última terça (8) foi preso, também no centro, um homem africano suspeito de liderar a receptação de celulares roubados ou furtados na capital paulista. Foram encontrados 312 telefones celulares com o homem.