Um empresário foi preso pela Polícia Civil na última sexta-feira (29), em Carapicuíba (Grande SP), sob a suspeita de comercializar produtos impróprios para consumo em uma distribuidora do bairro Cidade Ariston.  Os agentes foram ao local após receberem uma denúncia anônima. Segundo a nota da polícia, o estabelecimento não seguia os padrões de higiene e refrigeração exigidos por lei. Com apoio da Vigilância Sanitária e do Instituto de Criminalística, foram encontrados produtos impróprios para o consumo.  De acordo com a polícia, foram apreendidos cerca de 14.400 kg de alimentos, entre carne de frango, hambúrgueres, linguiças e salsichas, e aproximadamente 22 mil potes de margarina.     A distribuidora foi lacrada e o proprietário, preso em flagrante.  Produtos vencidos são nocivos à saúde  Alimentos que estão com a data de validade vencida não devem ser consumidos, mesmo que apresentem um bom aspecto visual.  Além de estarem mais propensos à ação de fungos e bactérias, substâncias dos próprios alimentos começam a se modificar, depois deste período, podendo causar intoxicações.  Feira de alimentos na CeagespMais    novamente         de   de  de  representando um