A Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi) abriu inquérito policial para investigar se o cantor Bruno, da dupla com Marrone, foi transfóbico com a repórter trans Lisa Gomes, da RedeTV!.  Em evento em maio, em São Paulo, o sertanejo questionou a jornalista: "Você tem pau?". Dias depois, após a grande repercussão do caso na mídia, ele se desculpou pelo episódio.  Em nota enviada à coluna, a Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (SSP) afirma que "a equipe da unidade está analisando a entrevista que foi concedida pelo cantor".  O episódio Bruno e Lisa Gomes aconteceu nos bastidores de um show dos sertanejos - Reprodução/MontagemSegundo a polícia, Lisa Gomes será chamada para ser ouvida.  Como revelou a coluna, o Ministério Público de São Paulo (MP-SP) requisitou à Decradi a instauração do inquérito.  A Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Intersexos (ABGLT) e o ativista Agripino Magalhães apresentaram uma representação ao órgão acusando Bruno de transfobia.  Imagens da dupla Bruno e MarroneMais    novamente         de   de  de  representando um  A entidade pedia a prisão do cantor ou a suspensão de suas atividades profissionais.  O sertanejo contratou o escritório do advogado criminalista Fernando José da Costa, ex-secretário da Justiça de São Paulo, para defendê-lo no caso.  "Foi horrível. Nunca me senti tão humilhada na minha vida e olha que já sofri muito preconceito. O que ele fez me pegou de uma maneira que eu nunca imaginei", disse Lisa após o ocorrido.  Em seu pedido de desculpas, o sertanejo classificou seu ato de "infantil e inconsequente". "Eu estou aqui para pedir desculpas para a Lisa Gomes pelo que perguntei para ela. Fui totalmente infantil, fui totalmente inconsequente e quero pedir desculpas. Acho que não tem como voltar no tempo e é pedir perdão", afirmou ele.   PROSA  Lançamento do livro &#039;Afetos Colaterais&#039;, de Bettina BoppMais    novamente         de   de  de  representando um    A escritora Bettina Bopp recebeu convidados como o ator José de Abreu no lançamento do seu livro "Afetos Colaterais", na noite de terça (13), na Livraria da Vila, em Pinheiros, São Paulo. O psicólogo Alexandre Coimbra e a atriz Maria Bopp, filha da autora, prestigiaram o evento.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH