A Polícia Civil deixou de fichar os dependentes químicos flagrados usando drogas nas calçadas do centro antes de encaminhá-los para unidades de saúde, conforme vinha ocorrendo desde o fim de setembro. Os registros de termo circunstanciado eram feitos no 77º DP (distrito policial), no mesmo terreno onde funciona um equipamento de atendimento médicos aos usuários.  De acordo com o prefeito Ricardo Nunes (MDB), os encaminhamentos de usuários à delegacia cessaram há cerca de duas semanas. "[A Polícia Civil] vinha fazendo um trabalho que estava funcionando muito bem que [o usuário de drogas] fazia o termo circunstanciado antes de passar aqui [na unidade de atendimento]", disse.  Ele não soube dizer o motivo do fim do trabalho. A Secretaria de Segurança Pública foi procurada pela reportagem, mas ainda não respondeu.  Usuários de drogas se aglomeram da rua Helvetia, esquina com avenida São João, em frente ao 77º DP, onde eram fichados antes de serem encaminhados a unidades de saúde - Danilo Verpa - 1º.set.22/Folhapress  Os termos circunstanciados começaram a fazer parte do trâmite de encaminhamento dos dependentes químicos a unidades de saúde como uma forma de impedir o uso de drogas indiscriminado em vias públicas.  De acordo com a Polícia Civil, mil frequentadores da cracolândia foram fichados entre setembro e dezembro do ano passado. Do total, 275 eram egressos do sistema penitenciário e 741 tinham passagem por crimes anteriores.  No último sábado (7), o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) formalizou a mudança no comando da 1ª Delegacia Seccional do Centro, responsável pelas operações policiais na cracolândia. O delegado Roberto Monteiro foi substituído pelo ex-chefe da Delegacia Seccional de Mogi das Cruzes.  PM dispersa usuários de drogas na CracolândiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Tarcísio tem priorizado o tema em reuniões com membros da prefeitura e designou o vice-governador, Felicio Ramuth (PSD), para fazer a interlocução com a prefeitura. O governador também se comprometeu a aumentar vagas em comunidades terapêuticas para tratar dependentes químicos.  As reuniões têm sido feitas em parceria com a prefeitura e há previsão de lançamento de um projeto com novas ações na cracolândia no próximo dia 23.