A Justiça argentina ordenou uma busca na casa do médico de Diego Maradona, Leopoldo Luque, que está sendo investigado sob suspeita de homicídio culposo na morte do craque.  Os promotores Laura Capra, Patricio Ferrari e Cosme Irribaren disseram que a busca foi para "procurar documentação para determinar se, durante a internação domiciliária de Maradona, houve irregularidades".  Diego Maradona é velado na Casa Rosada, em Buenos Aires   novamente         de   de  de  representando um  Maradona teve alta da clínica Olivos no último dia 11, após cirurgia para retirar um hematoma na cabeça, contra a vontade dos médicos da instituição, que declararam à Justiça que recomendaram a Luque que Maradona continuasse internado mais um tempo.  Foi Luque quem ligou para o serviço de ambulâncias 911 às 12h16 da última quarta-feira (25). O médico, porém, não estava na casa do ex-jogador e havia sido informado pelos que o acompanhavam –a psiquiatra, um enfermeiro e o sobrinho do ídolo, que estavam com Maradona– que ele não se sentia bem. Paralelamente, eles também chamaram uma ambulância do plano de saúde do ex-jogador.  Após a busca em sua casa, o médico disse que está à disposição da Justiça para prestar esclarecimentos. "Eu sei o que fiz com Diego e sei como fiz. Tenho tudo para mostrar. Tenho absoluta certeza de que fiz o melhor que pude com Diego”, afirmou Luque aos jornalistas que estavam em frente de sua casa no bairro de Adrogué. "Estou muito mal porque o meu amigo morreu", acrescentou.  O médico Leopoldo Luque ao lado de Maradona pouco depois da operação na cabeça do ex-jogador - Fede Bueno no TwitterA Justiça investiga a atuação dos enfermeiros. Especificamente, uma contradição da enfermeira que cuidou dele durante a noite e que afirma não ter entrado no quarto durante a manhã. Depois, porém, em sua declaração oficial à polícia, ela disse outra coisa, que havia entrado e que Maradona havia se recusado a ter seus sinais vitais registrados.  As filhas de Maradona, Dalma e Gianinna, e sua ex-mulher, Claudia Villafañe, disseram à polícia que Luque lhes havia garantido que a casa em que Maradona ia estar depois da alta da clínica Olivos teria "condições parecidas às do hospital".  A trajetória de Maradona   novamente         de   de  de  representando um  Agora, elas pedem a investigação sobre o comportamento do médico porque a residência, também investigada, não tinha nem sequer um desfibrilador ou equipamento necessário para atendê-lo no caso de uma emergência.  A procuradoria-geral do departamento de San Isidro, que ordenou as buscas, afirmou que elas eram necessárias por conta "das provas que foram sendo recolhidas por meio dos depoimentos que investigam as condições de Diego Armando Maradona", segundo comunicado.  Adeus de Maradona Diego Maradona, herói de Copa e mito argentino, morre aos 60Maradona sintetiza Argentina e morre como maior mito do paísApós velório caótico na Casa Rosada, Maradona é enterradoEx-mulher e filhas de Maradona afastam estafe do craque após sua morteVilla Fiorito viu Maradona nascer, cair em fezes e começar a ser um gênio