O deputado federal Aécio Neves (PSDB) disparou no ranking de popularidade digital dos candidatos à Câmara por Minas Gerais, mostra indicador calculado pela Quaest e divulgado pela Folha.  Foram analisados, no último mês, os perfis no Facebook, Instagram e Twitter de 618 dos 1.103 postulantes às 53 cadeiras reservadas aos mineiros na Casa —o restante não foi encontrado ou tinha as redes sociais fechadas para o público.  BUSQUE OS CANDIDATOS DE MGVeja o rankingO Índice de Popularidade Digital (IPD) varia de 0 a 100 e foi criado pela empresa de consultoria e pesquisa em 2018. Ele mede diariamente o desempenho dos políticos na internet e ajuda a sentir a temperatura da corrida eleitoral no país.  O deputado federal Aécio Neves (PSDB-MG) durante entrevista em seu gabinete na Câmara dos Deputados em maio - Pedro Ladeira - 13.mai.22/FolhapressO indicador de Aécio subiu de 14,43 para 21,52 em relação ao mês passado, fazendo-o saltar do 40º para o 7º lugar na classificação. Na primeira posição segue o também deputado federal André Janones (Avante), que desistiu da disputa pela Presidência.  Sua liderança, porém, agora está mais ameaçada por Nikolas Ferreira, que é vereador de Belo Horizonte pelo PL aos 26 anos. Em julho, o Ministério Público estadual abriu investigação contra ele por um vídeo em que critica uma adolescente transexual num banheiro feminino.  Veja ranking por estadoEduardo Bolsonaro supera Carla Zambelli (PL) em SP; confira listaAécio Neves (PSDB) dispara em MG; confira listaPL lidera 5 primeiras posições no RJ; confira listaEntenda o Índice de Popularidade Digital (IPD)No mês passado, Janones mantinha a dianteira com folga, com 64,56 contra 54,19 do rival, mas agora o placar ficou em 62,95 a 60,36.  Diferentemente de São Paulo e Rio de Janeiro, onde o PL comanda o ranking, em Minas Gerais o PT de Luiz Inácio Lula da Silva é o partido com mais membros entre os cem primeiros colocados: tem 13 dos seus 39 nomes nesse grupo.  O Avante, mais ao centro, subiu para o segundo lugar entre as legendas, com 10 dos seus 49 concorrentes no primeiro pelotão, enquanto o PL do presidente Jair Bolsonaro caiu para terceiro, com 9 dos seus 32. A direita, porém, segue tendo boas posições.  No caso da disputa pela Câmara, é considerada a média mensal dos IPDs, que são calculados por meio de um algoritmo de inteligência artificial que coleta e processa 139 variáveis das três redes sociais.  São monitoradas cinco dimensões: presença digital (perfis ativos), fama (seguidores e alcance), engajamento (comentários e curtidas), mobilização (compartilhamentos) e valência (proporção de reações positivas e negativas).  A Folha também divulga mensalmente a evolução dos IPDs dos candidatos à Presidência e aos governos de sete estados: São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Bahia, Pernambuco, Rio Grande do Sul e Distrito Federal.  Na lista abaixo, é possível buscar o político por nome ou partido e ver como ele está evoluindo durante a campanha.  Candidatos para o governo de Minas Gerais em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Veja o ranking