No último dia 24, a Folha publicou artigo sobre médicos dos Estados Unidos que fizeram uma tabela das atividades por ordem de risco de transmissão da Covid-19. As salas de cinema estão no grupo de maior risco (nível cinco).  Causa-nos estranheza tal colocação. Afinal, imagina-se que cientistas, para apresentar resultados desta natureza, tenham apurado dados concretos.  Petra Belas Artes   novamente         de   de  de  representando um  Ora, se no mundo inteiro as salas de cinema permaneceram fechadas por todo o período das quarentenas, sendo dos últimos estabelecimentos a retomarem suas atividades, de onde tiram esses cientistas dados para afirmar alto risco de transmissão? Ninguém se contaminou num cinema. E baseados em que estimativa?  Tomo como exemplo, no mesmo estudo, uma atividade considerada de risco baixo: ir ao supermercado. Qual a base “científica” de tal afirmação? Um local onde se circula, onde se toca em diversas mercadorias, se fica próximo de funcionários e outros clientes, eventualmente até encostando neles.  Num cinema você entra, senta-se em sua poltrona e lá permanece por duas horas. Olhando para a frente, com uma poltrona de distância, pelo menos, de qualquer outra pessoa que você não conheça.  Ao término da sessão, sai da sala e vai embora, sem aglomeração, sem levar produtos. As salas são higienizadas ao final de cada sessão, por funcionários treinados. Como essa atividade pode ser de alto risco de transmissão?  O que incomoda são as consequências de tais “pesquisas”. Influenciam as decisões das autoridades e causam medo na população, pois se dizem “científicas”. No dia da publicação, o prefeito anunciou o adiamento da reabertura dos cinemas.  Cinemas são locais muito mais seguros do que a média de outras atividades, sempre. Neste período de transição estão se preparando com medidas adicionais para a segurança de seus frequentadores.Veja imagens de cinemas fechados nos EUA   novamente         de   de  de  representando um  A população precisa de diversão e entretenimento, e os cinemas são a forma mais acessível e segura. O governo do estado entendeu isso e determinou sua reabertura como autorizada a partir desta segunda (27), com um protocolo bastante rigoroso a ser seguido. Somente seis horas de funcionamento, funcionários com máscaras, álcool em gel à disposição do público, distanciamento nas eventuais filas, venda de apenas 40% da capacidade, entre outras medidas.  O protocolo é mais rigoroso do que na França, Espanha, Itália, Coreia do Sul, entre outros, onde não há tantas restrições. Uma dessas determinações, da qual solicitamos revisão, é a proibição de venda de ingressos nas bilheterias, que não ocorre em nenhum outro setor.  Ir ao cinema é uma decisão de momento, com o filme escolhido na bilheteria. Em 2019, 92% dos ingressos foram vendidos nesses locais, contra 8% de vendas online.  A população mais simples, inclusive, será a mais prejudicada, por não ter acesso a aplicativos e cartões de crédito.  Por fim, importante lembrar que os cinemas são setor que emprega grande quantidade de trabalhadores, movimenta centros comerciais, oferece diversão acessível. Esperamos que a prefeitura reveja sua posição e entenda que os cinemas são locais seguros, além de uma necessidade da população após tanto tempo de tensão e isolamento. Como dizia aquele cartaz, o cinema é a melhor diversão.