A população de rua da cidade de São Paulo chegou a 24.344 pessoas em 2019 —um salto de 60% em quatro anos. Em 2015, os moradores nesta situação somavam 15,9 mil.  A vida na ruaMais    novamente         de   de  de  representando um  BEIJO NO ASFALTO  Os dados são do ainda inédito Censo da População em Situação de Rua, realizado pela Prefeitura de SP. Ele será lançado na sexta (31).  LINHA   O levantamento mostra a relação entre o salto no número de moradores de rua e a alta na taxa de desemprego —que era de 13,2% na cidade em 2015 e agora chega a 16,6%.  LINHA 2  Do total de moradores, 69,3% são pretos ou pardos e 28% são brancos. Há ainda indígenas (1,7%) e pessoas de cor amarela (0,9%).  FAIXA ETÁRIA   A maior parte dos que estão nas ruas tem entre 31 e 49 anos (46,6%). E 3,9% são crianças.  RUMO   Eles relatam os motivos que os levaram a essa situação: conflitos familiares, falecimento de parentes, perda de trabalho, drogas e problemas de saúde (como depressão). Alguns são egressos do sistema prisional.  VELHOS AMIGOS   Marta Suplicy vai procurar dirigentes da Rede para conversar —como Marina Silva (Rede-AC) e o senador Randolfe Rodrigues.  PAPO   Sem partido, a ex-prefeita conversa também com o PDT. Os movimentos dela, porém, colidem com os de Ciro Gomes, ex-presidenciável e cacique da legenda. Marta se reaproximou do PT e pode ser vice em uma chapa com Fernando Haddad candidato a prefeito. Já o pedetista não perde uma chance de falar mal de Lula e dos petistas.   Suplicy e Maria &#039;Masha&#039; Alyokhina, do Pussy RiotMais    novamente         de   de  de  representando um  ‘VAMOS TROCAR EMAILS’, DIZ SUPLICY A INTEGRANTE DO PUSSY RIOT  A ativista Maria “Masha” Alyokhina, integrante do coletivo russo Pussy Riot, tinha acabado de posar para um retrato para a coluna na manhã de quarta (29) no largo do Arouche, em São Paulo, quando o vereador Eduardo Suplicy (PT) abriu espaço entre os presentes no calçadão e se aproximou para cumprimentá-la.  Suplicy participava da programação do Dia da Visibilidade Trans realizada no Arouche, no centro da capital paulista. Masha, por sua vez, veio à cidade lançar seu livro “Riot Days” e se apresentar nesta quinta (30) no festival Verão Sem Censura, promovido pela prefeitura. Ele a cumprimentou e fez pose para a foto.   Em seguida, o vereador pegou uma balaclava amarela da mão de Masha —acessório que faz parte da identidade do Pussy Riot e é vendido junto com o livro. A essa altura, travestis, prostitutas, moradores em situação de rua e profissionais que organizam o evento riram,  incrédulos.  Suplicy tentou colocar a balaclava em sua cabeça, mas entalou. Com alguma ajuda de Masha, o pedaço de tecido enfim se encaixou. O petista fez um sinal de positivo com os seus polegares. Ao final, Suplicy abraçou a jovem russa e disse: “Vamos trocar emails para manter o contato”.   LUPA  O cacique Raoni foi revistado por agentes da Polícia Federal do aeroporto de Guarulhos, em SP, antes de embarcar para a Inglaterra, na terça (28), onde participará de um colóquio na Universidade de Oxford. “É sempre essa confusão, estou cansado”, disse à coluna por meio de um interlocutor que o acompanhava.   CAFUNÉ   Segundo ele, o líder indígena sempre teve o passaporte retido para análise em viagens internacionais. Mas desde o ano passado começou a ser revistado frequentemente. Na terça, antes de ir para a sala onde teve os bolsos revirados, Raoni pegou um punhado de plantas medicinais e pediu calma aos agentes, afagando a cabeça de um deles.  PADRÃO   A PF diz que não comenta casos específicos, mas que normas preveem que passageiros devem ser submetidos a inspeção de segurança, inclusive de forma aleatória.   OLHO VIVO   A bancada do PSOL na Câmara protocolou um projeto propondo uma ferramenta para que a comissão de Educação da Casa, com auxílio do Tribunal de Contas da União, fiscalize as iniciativas do MEC. A sigla cita as “possíveis ilegalidades cometidas” pela pasta no Enem e o “indevido uso de redes sociais pelo ministro” para justificar a iniciativa.  ABRE ALAS   A performance “A Maze in Grace”, criada e dirigida pelo músico sul-africano Neo Muyanga, vai abrir a programação deste ano da 34ª Bienal de SP. O coletivo paulistano de teatro Legítima Defesa, um coro de 40 vozes e a artista visual Bianca Turner participam da apresentação, no dia 8 de fevereiro, no prédio da Bienal, em SP.  AJUDA   Cinco projetos ligados ao empoderamento feminino receberão investimentos da ONG Instituto Stop Hunger Brasil. Entre eles estão uma horta comunitária em Paraisópolis e uma escola de gastronomia no Grajaú, em SP.   Lançamento do livro &#039;Tunga&#039;, de Catherine Lampert Mais    novamente         de   de  de  representando um  ARTE NO PAPEL  A atriz Maria Luisa Mendonça, a artista Lenora de Barros e o fotógrafo Bob Wolfenson foram ao lançamento do livro “Tunga”, de Catherine Lampert, na Galeria Millan, na terça (28). A artista Helena Carvalhosa também passou por lá.   CURTO-CIRCUITO  CEOs de empresas como JTI, Baxter, Boheringer e DHL participam de jantar do Top Employers Institute. Nesta quinta (30), no Villa Blue Tree, em São Paulo.  O Colégio Santa Cruz faz nos dias 28 e 29 de fevereiro o seminário Educação Midiática com David Buckingham.  com BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO; colaborou BIANKA VIEIRA