O serviço 156, da Prefeitura de São Paulo, agora pode ser acessado pelo WhatsApp. Trata-se do Chat SP156, um robô de atendimento que permite ao munícipe acompanhar o andamento de pedidos e solicitar serviços importantes (veja lista abaixo).  Para utilizar o chatbot, anunciado no último dia 10 de outubro, basta adicionar o número 11 3230-5156 no WhatsApp e mandar uma mensagem. Caso o usuário necessite de um serviço ainda não disponível no chat, será transferido para um atendimento humano na própria plataforma.  Um chatbot é um programa de computador que usa inteligência artificial (IA) e processamento de linguagem natural (NPL) para entender as dúvidas do cliente e automatizar as respostas a elas, simulando uma conversa humana. Atualmente, essa tecnologia é utilizada em vários serviços, como de bancos, telefonia e compras.  Assistente virtual Chat SP156, da Prefeitura de São Paulo, agora pode ser acessado pela população pelo WhatsApp, o que agilizará atendimento- DivulgaçãoO chat vai facilitar a interface do cidadão, que é um usuário do serviço público, com a Prefeitura, que é a prestadora do serviço, agilizando o atendimento à população.  Na primeira fase de operação assistida, estarão disponíveis 11 serviços fixos considerados essenciais e um irá variar de acordo com o calendário da cidade e do cronograma da Prefeitura, como o Baixas Temperaturas, no inverno, e o de Altas Temperaturas, no verão. No período de chuvas, o serviço de alertas de alagamento. A expectativa é incluir ao menos duas novas opções a cada mês.  Não é necessária nenhuma senha ou cadastro para acessar o chatbot. Porém, para solicitar alguns serviços como adoção de cães e gatos, é preciso se cadastrar no SP156. Clique aqui e siga os passos para fazer o cadastro.  O Chat SP156 é mais uma opção de atendimento aos cidadãos, ao lado do Portal 156, do aplicativo SP156 (disponível para baixar no Google Play e na Apple Store) e da Central Telefônica 156, disponibilizadas pela Secretaria Municipal de Inovação e Tecnologia (SMIT). Assim, os cidadãos têm mais opções para entrar em contato com a Prefeitura e solicitar serviços públicos.  SERVIÇOS QUE PODEM SER ACESSADOS NO WHATSAPP    Tapa-Buraco   Baixas Temperaturas - Solicitar atendimento social   Adotar cães e gatos   Denunciar violência contra mulher   Denunciar racismo   Árvore - Solicitar avaliação em calçadas e praças para fins de poda ou remoção   Entulho e grandes objetos em via pública - Solicitar remoção   Solicitar remoção de veículos/carcaça abandonado na via pública   Solicitar limpeza de bueiros, boca de lobo e poços de visita   Foco de dengue - Solicitar vistoria de local com água parada   Ponto de ônibus - Solicitar manutenção, conserto e/ou limpeza de equipamento existente    *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha