O candidato Jerônimo Rodrigues (PT) disparou nas redes sociais e ultrapassou o ex-prefeito de Salvador ACM Neto (União Brasil) no Índice de Popularidade Digital (IPD) na reta final da corrida pelo Governo da Bahia.  Jerônimo vem numa tendência de crescimento no ranking desde o início de setembro, saltando de 52,39, no dia 1º, para 65,96 nesta terça (27), enquanto o rival fez o caminho contrário, passando de 63,81 para 46,51 no mesmo período.  Os candidatos ACM Neto (União Brasil) e Jerônimo Rodrigues (PT) - Divulgação Partido e Jerônimo Rodrigues no facebookOs dados refletem o movimento detectado nas pesquisas eleitorais: a última aferição do Datafolha, divulgada no dia 21, apontou ACM Neto na liderança (48%), mas confirmou uma tendência de crescimento de Jerônimo (31%).  Em terceiro aparece o ex-ministro João Roma (PL), candidato apoiado por Jair Bolsonaro (PL), com 8% das intenções de voto e 34,15 no IPD. Ele chegou a disputar a liderança do ranking de popularidade com o ex-prefeito até o fim de agosto, mas depois seu desempenho piorou.  RANKING DE POPULARIDADE DIGITAL Índice mede desempenho de candidatos nas redes sociaisBrasil: Lula e Bolsonaro batem recordes na reta final da campanhaSP: Haddad se aproxima de TarcícioMG: Kalil sobe, mas continua distante de ZemaRJ: Cláudio Castro ultrapassa FreixoBA: Jerônimo ultrapassa ACM NetoPE: Marília Arraes sustenta liderançaRS: Eduardo Leite ultrapassa OnyxDF: Ibaneis lidera próximo a Leandro GrassCâmara: Candidatas por SP, MG e RJ estacionam em rankingEntenda o Índice de Popularidade Digital (IPD)Criado pela Quaest, empresa de consultoria e pesquisa, o IPD é publicado mensalmente pela Folha para as disputas à Presidência, aos governos de sete estados e à Câmara dos Deputados por São Paulo, Minas e Rio de Janeiro.  O índice vai de 0 a 100 e ajuda a medir a temperatura da corrida eleitoral. Ele é calculado desde 2018 por meio de um algoritmo de inteligência artificial que coleta e processa 152 variáveis de seis sites: Twitter, Facebook, Instagram, YouTube, Wikipedia e Google.  São monitoradas seis dimensões: presença digital (perfis ativos), fama (número de seguidores), engajamento (comentários e curtidas por postagem), mobilização (compartilhamentos), valência (proporção de reações positivas e negativas) e interesse (volume de buscas).  Veja abaixo o desempenho dos três candidatos de 24 de abril a 27 de setembro.  Candidatos a governador da BahiaMais    novamente         de   de  de  representando um