Da Silva, Ferreira, Pereira. Esses sobrenomes, muito populares no Brasil e em Portugal, agora também são os mais comuns numa região da Suíça. Na parte do país em que se fala francês, eles aparecem nos três primeiros lugares.  Da Silva ocupa a primeira posição, no nome de 10.220 pessoas. Entre elas, a brasileira Dulcimara Aparecida da Silva, que ensina português para crianças e adultos.  A mineira de Boa Esperança, que já morou na França, na Itália, na República Tcheca e em Portugal, está há dez anos em Genebra e tem muita familiaridade com o sobrenome que se tornou o mais comum na Suíça romanda. É que os dois avôs dela, por parte de pai e mãe —o seu Joaquim e o seu Antônio—, eram "da Silva".  Homem ergue bandeira da Suíça em frente ao Parlamento em Berna - Fabrice Coffrini - 19.set.22/AFPO sobrenome de Dulcimara também é o mais comum nos cantões de Vaud, Genebra, Friburgo e Neuchâtel. Esses dados foram divulgados pela primeira vez pelo OFS, o Departamento Federal de Estatística da Suíça, e chamaram a atenção da imprensa local e de muita gente.  "Eu fiquei muito surpresa. Não sabia que existia isso na Suíça, uma classificação dos sobrenomes —e, para o meu espanto, o meu é o que tem mais. Para mim, é uma honra, porque no Brasil mais da metade da população é 'da Silva'. É um sobrenome supercomum. Então, isso não é ser importante. Na minha vida toda, 'da Silva' não era um sobrenome de peso", diz.  À RFI, a brasileira conta, rindo, o que sentiu quando o marido chegou em casa falando da pesquisa: "Eu fiquei extremamente orgulhosa. O mais conhecido, o maior número de pessoas que têm esse sobrenome na Suíça! Então, é uma honra. Não só no Brasil, agora na Suíça também". A professora acha interessante a pesquisa por "valorizar os estrangeiros, a sua origem".  Dulcimara diz também que conhece muitos portugueses e brasileiros "da Silva" —"como o Ayrton" Senna da Silva— que moram na Suíça.China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...No total, 17 dos 20 sobrenomes mais comuns na Suíça francesa são de Portugal e do Brasil; só Favre (6ª posição), Martin (8ª) e Muller (12ª) são do país. Nos cinco primeiros lugares aparecem Da Silva (10.220), Ferreira (7.326), Pereira (6.537), Dos Santos (6.091) e Rodrigues (5.250). Gomes, Fernandes, Lopes, Martins, Oliveira, Alves e somente Silva são outros que também dão as caras.  Apelidos (ou sobrenomes) portugueses  Uma das razões que explicam a predominância desses sobrenomes é que na Suíça francesa há muitos portugueses: mais de 150 mil, o que significa 7% da população total e 22% da população estrangeira. A arquiteta Maria Inês de Jesus Ferreira é uma delas.  "Não tinha ideia de que [o sobrenome] era dos mais comuns na Suíça. Em Portugal, realmente, é um nome de família que existe bastante. Mas dizemos que toda gente é 'da Silva' em Portugal", diz.  A arquiteta achou curioso quando soube que o sobrenome era tão popular. "Não tinha mesmo noção de haver assim tanta gente. Até porque eu própria conheço só duas, três pessoas."  Alpes suíços na região de BernaMais    novamente         de   de  de  representando um  O órgão responsável pela divulgação dos dados, no entanto, lembra que não é porque uma pessoa se chama "Da Silva" que ela é necessariamente portuguesa ou brasileira —e, por outro lado, alguém que se chame "Favre" pode muito bem ser. A instituição também informou que só foi levado em conta o primeiro sobrenome de cada um. Por exemplo, uma pessoa com os sobrenomes "da Silva Ferreira Pereira" foi contada como sendo somente "da Silva".  Os sobrenomes da brasileira Amanda Pereira Santos, que é de Aracaju mas mora há 15 anos na Suíça, também aparecem nas listas dos mais populares.  "Fiquei bastante surpresa e me perguntando como isso é visto pelos suíços —se de forma positiva ou não. Não sei se eles tomam isso como uma espécie de invasão. Eu tenho certa curiosidade em saber esse ponto de vista", afirma.  Os mais comuns na Suíça toda  Levando em conta a Suíça como um todo, o nome Muller é o mais numeroso (53.686 pessoas), seguido por Meier (33.054) e Schmid (30.534). Em nível nacional, Da Silva aparece em 10º lugar (16.990). Segundo dados oficiais, a população suíça hoje é de 8,7 milhões de pessoas.  A imprensa local destacou os resultados da pesquisa, mostrando "o surgimento de uma tendência: a predominância de sobrenomes portugueses na Suíça francesa".