O site do Departamento de Estado dos EUA publicou uma página que supostamente continha as biografias do presidente americano, Donald Trump, e de seu vice, Mike Pence, dizendo que o mandato da chapa havia terminado nesta segunda (11) —na verdade, eles ainda têm mais nove dias de governo.  Poucos minutos depois, o link saiu do ar.  A página não continha nenhum texto biográfico sobre os republicanos, apenas trazia o aviso do suposto fim de mandato antecipado. O site do Departamento de Estado reúne informações sobre ex-funcionários e não costuma abrigar biografias de presidentes ou vices.  Ex-líderes como Barack Obama, Bill Clinton ou George W. Bush não aparecem na lista.  Captura de tela da biografia de Donald Trump no site do Departamento de Justiça afirma que mandato acabou nesta segunda-feira (11) - Reprodução  Ainda não se sabe quem publicou a afirmação. Segundo diplomatas ouvidos pelo site BuzzFeed News, um funcionário insatisfeito com a atual gestão teria sido o responsável. Eles disseram que o site do departamento é um “sistema fechado" e "quase impossível de hackear."  O secretário de Estado, Mike Pompeo, vai pedir uma investigação para esclarecer o episódio, começando com estagiários e funcionários que deixam o departamento nesta semana e na próxima, antes da transição para o governo Biden, no dia 20 de janeiro.  Isso acontece no mesmo dia em que a Câmara dos Deputados dos EUA deu início ao segundo processo de impeachment de Trump, desta vez por “incitação à violência”, já que ele estimulou uma multidão a sabotar a certificação dos resultados da eleição presidencial, feita pelo Congresso.  Apoiadores de Trump entram em confronto com a polícia e invadem Congresso dos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um