Recentemente, o governo Lula decidiu aumentar os impostos sobre combustíveis, zerados no governo Bolsonaro. Isso começou a encarecer a gasolina e o etanol nos postos já neste mês.  Mas, antes de se preocupar, é importante entender por que essa decisão é correta, não apenas do ponto de vista de quem se preocupa com o meio ambiente e as mudanças climáticas, mas também da economia. No texto de hoje, explicamos por que economistas defendem impostos sobre combustíveis, mesmo que isso cause aumento de preços.Posto na rua Bela Cintra, região central de São Paulo, vende gasolina a R$ 8,49 o litro - Adriano Vizoni - 2.mar.2023/Folhapress  O uso de combustíveis fósseis, como gasolina e etanol, afeta não apenas quem dirige, mas toda a sociedade. A poluição e os danos ao meio ambiente afetam a qualidade de vida e a saúde de todos. O imposto é uma forma de fazer com que quem consome esses combustíveis pague pelos danos que causam e incentivar a adoção de alternativas mais limpas, como carros elétricos e transporte público.  Em economês, chamamos isso de "internalizar" uma "externalidade", ou seja, fazer com que o agente leve em conta o custo social da poluição em seu cálculo econômico, na hora de tomar decisões.  Impostos sobre bens e serviços comuns podem não ser bons para a eficiência econômica, pois aumentam os preços de forma a levar o mercado a um equilíbrio distante do ideal para a sociedade. Com esses impostos, pode haver uma quantidade de bens e serviços comprados e vendidos no mercado maior ou menor que a "ótima", levando a um cenário de ineficiência econômica.  Além disso, esses impostos não incentivam mudanças de comportamento que possam levar a consequências positivas para a sociedade. Porém, pelos mesmos motivos que impostos normais são ruins, impostos por externalidades são bons: eles aproximam o equilíbrio do ótimo social e incentivam mudanças de comportamento positivas: no caso, menos poluição.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...É compreensível que a medida do governo Lula seja impopular. Existem consequências indesejadas esperadas para o curto prazo, como o aumento observado dos preços nos postos de gasolina. Mas a inflação pode ser temporária. E importante lembrar também que é esperado que quem seja mais afetado pela alta no preço é quem tem carro, ou seja, as classes média e alta do Brasil. Isso significa que a medida pode funcionar como uma forma de distribuição de renda.  O desafio, agora, é criar políticas complementares para que as pessoas não sejam afetadas em termos de custo de vida no longo prazo. Investimentos em transporte público de qualidade e mobilidade urbana são exemplos disso. Outros exemplos são investimentos em energias renováveis e subsídios para facilitar a entrada de carros elétricos no país, além de outras reformas estruturais que facilitem a transição para uma economia de baixo carbono.  Em suma, a medida do governo tem tudo para trazer uma contribuição substancial à política climática, mas os objetivos ambientais também estão fortemente interligados com fatores fiscais, macroeconômicos, políticos e sociais, o que explica por que é defendida por economistas.  Se você quiser entender melhor a lógica por trás dos impostos sobre externalidades, confira este texto publicado na coluna do Por Quê? ano passado.