O bolsonarismo, como uma febre malsã, vai, enfim, pouco a pouco, cedendo. Os democratas brasileiros respiram com algum alívio depois de tão longa agonia e até se permitem, aqui e ali, como vimos na Copa, imaginar que na vida há mais do que política e temor pela sobrevivência do nosso modo de vida.   Naquela noite de fim de outubro em que as urnas confessaram a derrota de Bolsonaro, houve alívio e alegria, mas ainda muita aflição com relação ao futuro próximo. Afinal, por quase quatro anos um golpe de Estado havia sido explicita e reiteradamente prometido, com data marcada (a eleição) e condições estabelecidas ("se a urna for eletrônica", "se não ganharmos", "se o Judiciário continuar esticando corda"). Quanto tempo até que ele ocorresse?  Manifestantes bolsonaristas entram em confronto com a polícia e promovem depredação após confusão iniciada na sede da Polícia Federal, em Brasília - Pedro Ladeira-13.dez.22/FolhapressQuando o TSE correu para proclamar o resultado das eleições, e instituições brasileiras e governos estrangeiros se apressaram em reconhecer o eleito, havia nessa pressa, sem dúvida, a intenção de desencorajar aventuras antidemocráticas. Mas era também o registro público de um temor generalizado de autogolpe.  Quando a autoridade eleitoral adiantou a diplomação dos eleitos, depois de semanas de acampamentos golpistas, de vandalismo nas cidades e de violência nas rodovias, respirou-se novamente. Parecia consolidado um caminho sem volta para a normalidade democrática. A este ponto, o movimento nas ruas parecia reduzido a um Exército de Brancaleone, esfarrapado, diminuto, confuso, perambulando em busca da reentronização do seu messias.   O rugido dos temíveis generais sediciosos, a quem o jornalismo declaratório ofereceu voz e oportunidades de agendamento da opinião pública por anos, já não passa de um rosnado. Bolsonaro, o cavaleiro de deplorável figura, mal aparece, deprimido e desmilinguido, um fiapo da "Vontade de Poder" que atraiu para si toda a vitalidade dos que não aceitavam ser contidos pelos freios e peias da democracia liberal.  E mesmo a enorme orquestra de vozes, fúria e ímpeto dos ambientes digitais, que forneceram por anos um formidável reservatório de iliberais e obscurantistas a serviço do bolsonarismo, foi minguando até sobrar apenas os devotos mais radicais e aqueles cujo modelo de negócio não pode sobreviver sem ódio político nem indignação moral perpétua.  Violência escala em atos antidemocráticos bolsonaristas pelo paísMais    novamente         de   de  de  representando um  Então, sim, o bolsonarismo volta às sombras. Sem golpe nem revolução, nem multidões gigantescas em movimento uníssono "decidindo o futuro" de Bolsonaro —como ele pediu e fantasiou—, reconduzindo-o, no grito e no murro, à Presidência do país. A democracia pode respirar aliviada e até sorrir contente. Por quanto tempo?  A este ponto, peço permissão ao leitor para me reconectar a uma outra crônica, a história de uma epidemia mortal contada pelo filósofo e escritor Albert Camus no seu célebre romance "A Peste" (1947).   É sabido que Camus usou a crônica da epidemia que flagelou os habitantes de uma cidade imaginária argelina para falar de todas as pestes, isto é, de todas as irrupções da maldade e da morte que tornam as nossas vidas e o nosso modo de viver subitamente sem sentido.  O que vale tanto para eventos como a peste nazista como para formas mitigadas de ondas de brutalidade e barbárie que irrompem, atormentam, destroem nossos projetos humanos de felicidade, antes de desaparecer.  Não sem que antes as enfrentem pessoas que "não sendo santas, recusam-se a admitir a praga", o flagelo, em nome não do heroísmo, mas da decência, da honestidade, como prega a moral existencialista de Camus.   Ele termina a sua crônica com a melancólica constatação de que não há vitória definitiva sobre a pestilência, que o alívio e a alegria que nos dominam quando cessa um flagelo continuarão sempre sob ameaça.  Bolsonaro saúda apoiadores em últimos dias no AlvoradaMais    novamente         de   de  de  representando um  Do médico que lutou até o fim contra a peste ele diz: "Pois ele sabia o que essa multidão alegre desconhecia, e que se pode ler em livros, que o bacilo da peste nunca morre ou desaparece, que pode permanecer por décadas adormecido em móveis e roupas de cama, que espera pacientemente em quartos, adegas, baús, lenços e papéis, e que talvez chegue o dia em que, para desgraça e aprendizado dos homens, a peste desperte os seus ratos e os envie para morrer em uma cidade feliz".  Não há sociedades nem pessoas imunes à peste —eis a constatação. Apesar disso, ela sempre nos pega desprevenidos. A brutalidade cega, o vírus da ignorância nociva que passa de uns para outros, o fanatismo violento, a vontade coletiva de destruição, a pulsão de morte são da condição humana.  Apesar disso, essas coisas parecem desproporcional ao que sabemos dos seres humanos, não se enquadram, não têm cabimento. Assim, quando irrompe a peste não nos parece concebível ou aceitável, "é irreal, é um pesadelo que vai passar". Mas nem sempre passa e vivemos de pesadelo em pesadelo. Mas é preciso estar prontos.