Pode ser o mês mais sombrio do ano, mas fevereiro tem pelo menos duas coisas a seu favor: é curto e não é janeiro.  Fevereiro traz um alívio das pressões que vêm com o início do ano. O fluxo constante de anúncios de academia diminui. Para aqueles de nós que já estão pensando em abandonar as resoluções de ano novo, a chegada de fevereiro pode parecer uma permissão tácita para desistir.  Fazer metas para o ano novo pode nos ajudar a sair do lugar - Crédito: UnsplashSe você não fez tanto progresso em suas resoluções quanto gostaria, os psicólogos enfatizam que você não deve ser duro consigo mesmo. "A vida é sobre hábitos saudáveis consistentes e alcançáveis, ou adicionar coisas à sua vida em partes gerenciáveis", diz Thea Gallagher, psicóloga clínica e professora associada da NYU Langone Health.  Veja como continuar trabalhando em direção aos seus objetivos, em fevereiro e ao longo do ano.  REFLITA SOBRE SUAS RESOLUÇÕES  É importante primeiro pensar se você fez a resolução certa, diz Tyler J. VanderWeele, professor de epidemiologia e bioestatística e diretor do Programa de Florescimento Humano em Harvard. Reflita sobre o que está indo bem —e o que não está indo tão bem— com seus objetivos até agora.  "Talvez eu não tenha seguido em frente porque, na verdade, isso não é o mais importante para mim agora", diz VanderWeele. Ou talvez sua resolução ainda pareça importante, mas você está lutando para se manter comprometido. Nesse caso, você pode se beneficiar definindo metas mais alcançáveis.  Considere um objetivo que seja "quase constrangedoramente gerenciável", diz Gallagher. Ela se desafiou a ler dez minutos por dia —o que pode não parecer muito, mas acumula ao longo da semana, diz. Em vez de mirar em metas ambiciosas, comece baixo e vá devagar. É um conselho seguido por corredores de maratona e os ajuda a cruzar a linha de chegada.  8 Dicas para Definir Metas Eficientes em 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  DÊ A SI MESMO UMA MARGEM DE ERRO  Você não pode e não deve esperar atingir um objetivo 100% do tempo. Se você está tentando comer melhor, por exemplo, talvez siga uma regra de 80/20, diz Gallagher: permita-se comer o que quiser 20% do tempo, para não se cansar de restrições rígidas.  Ela menciona um cliente que teve dificuldade em encontrar tempo para se exercitar durante a semana. Gallagher a aconselhou a agendar os treinos nas manhãs de fim de semana, em vez de se sentir pressionada a encaixar o exercício todos os dias.  Dê a si mesmo um pouco de flexibilidade. Se você está tentando reduzir o uso das redes sociais, talvez se limite a 15 minutos por dia, em vez de parar completamente.  ENCONTRE UM PARCEIRO DE RESPONSABILIDADE  Se você está tentando praticar ioga com mais frequência, encontre um amigo que possa te incentivar e envie a ele uma selfie pós-savasana. Se você quer passar mais tempo ao ar livre este ano, marque um passeio semanal com um membro da família ou ligue para um amigo enquanto caminha, sugere Angela Neal-Barnett, professora de ciências psicológicas na Universidade Estadual de Kent.  TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...Também é útil agendar uma verificação regular de seus objetivos com alguém querido para que vocês possam atualizar um ao outro sobre seu progresso, diz VanderWeele. Ter um horário regular para se conectar —seja uma ligação na quarta-feira à noite ou um café na manhã de domingo— pode incentivá-lo a continuar avançando em direção aos seus objetivos e também ajudar a fortalecer seus relacionamentos.  "Sabemos, a partir de muitos e muitos estudos e dados, que participar da comunidade e ter esses relacionamentos próximos afetam tantas outras áreas da vida", diz ele. "Incluindo tornar alguém mais feliz e saudável."  MOSTRE-SE COMPASSIVO COM VOCÊ MESMO  "Na psicologia, usamos muito essas duas palavras: E daí?", diz Neal-Barnett. Você perdeu um dia de Duolingo em sua busca para aprender espanhol. E daí? Você se jogou na cama ontem à noite sem tirar um tempo para escrever em seu diário. E daí?  Mostre-se graça e compaixão, diz ela. Em vez de se punir, aprecie as pequenas vitórias. Se você está tentando caminhar três quilômetros todos os dias e hoje só fez meio, aprecie o movimento que conseguiu fazer.  "Amanhã é outro dia", diz Neal-Barnett. "E você começa por aí."