Em 12 de outubro de 1923, o Rio de Janeiro, então capital federal, sediou o Congresso Sul-Americano da Criança, que discutiu questões relativas à educação e à alimentação infantil. No ano seguinte, percebendo a repercussão que o congresso tinha tido, o deputado federal Galdino do Vale Filho (1879-1961) propôs uma lei estabelecendo que o Dia das Crianças no Brasil passaria a ser comemorado naquela data.  A comemoração, no entanto, não teve quase nenhuma adesão. Ninguém se lembrava dela. Em 1940, o presidente Getúlio Vargas criou um novo decreto e uma nova data: 25 de março. Mais uma vez, ninguém deu muita importância à data.  Loja de brinquedos em shopping de São Paulo - Bruno Santos/FolhapressDemorou muito para a data pegar?  O Dia das Crianças só ganhou mesmo força por iniciativa de Eber Alfred Goldberg, diretor comercial da fábrica de brinquedos Estrela —que, a bem da verdade, tinha o único objetivo de aumentar as suas vendas.  Em 1955, Goldberg idealizou uma promoção batizada de "Semana do Bebê Robusto" para aumentar as vendas de uma boneca bochechuda, que era o carro-chefe de vendas. Dez anos depois, a Johnson &amp; Johnson criou o concurso "Bebê Johnson". Foi o maior sucesso.  Como funcionava o concurso Bebê Johnson?  A primeira Bebê Johnson da história foi a paulistana Magda Solange Ferreira, em 1957, uma menina loira de olhos castanhos. No caso de Magda, um fotógrafo contratado pela Johnson &amp; Johnson a descobriu na Maternidade Leonor Mendes de Barros, em São Paulo, e ela passou a estampar propagandas da marca.  Como concurso, o Bebê Johnson começou em 1965 e foi até 1969. Os pais é que inscreviam fotos de seus filhos de seis meses a 2 anos. Junto com a fotografia, eles deveriam enviar o rótulo de um produto.  Infelizmente há poucas informações sobre o concurso. Em 1965, por exemplo, o prêmio foi de 500 mil cruzeiros.  Mas, então, como o Dia das Crianças voltou para 12 de outubro?  Com a entrada de outras empresas fortes, como a Johnson &amp; Johnson, a Semana do Bebê Robusto ganhou força e passou a se chamar Semana da Criança.  Até que os comerciantes acharam uma semana longa demais e resolveram concentrar suas forças em uma única data. Alguém se lembrou do decreto de 1924, e o Dia da Criança voltou a ser comemorado em 12 de outubro de cada ano e assim ficou.  Antigo brinquedo de criança, Forte Apache vira peça de coleçãoMais    novamente         de   de  de  representando um