A cantora Taylor Swift roubou a cena no Grammy deste domingo, 4, ao se tornar a primeira artista a ganhar a categoria de melhor álbum do ano em quatro edições da premiação.  Taylor Swift já ganhou 14 Grammy&#039;s durante a carreira - Reuters/BBC BrasilAté então, a superestrela estava empatada com Stevie Wonder, Paul Simon e Frank Sinatra, com três troféus cada.  Ela recebeu o prêmio das mãos de Celine Dion, que fez uma aparição inesperada em meio a temores sobre as condições de saúde dela. Swift também aproveitou o evento para revelar que lançará um novo álbum em breve.  Miley Cyrus e Billie Eilish conquistaram outros prêmios importantes na cerimônia. As estrelas do R&amp;B SZA e Victoria Monét e o supergrupo indie feminino Boygenius também ganharam vários prêmios.  Veja os vencedores do Grammy 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  Além disso, as ícones da música Tracy Chapman e Joni Mitchell fizeram apresentações raras e comoventes.  O rapper Killer Mike foi o maior vencedor entre os homens, ao levar três troféus para casa.  Mas o sucesso dele foi ofuscado por um suposto conflito que ocorreu nos bastidores, que levou Mike a ser autuado por "altercações físicas", segundo a polícia de Los Angeles.  Os principais vencedores do Grammy 2024   Álbum do Ano: Taylor Swift, "Midnights" Gravação do Ano: Miley Cyrus, "Flowers" Música do Ano: Billie Eilish, "What Was I Made For?" Artista Revelação: Victoria Monet   A seguir, confira os principais destaques do Grammy 2024.  1. A celebração de Celine e Taylor  Celine Dion teve uma recepção arrebatadora quando apareceu para entregar o troféu na categoria de melhor álbum do ano, quase 12 meses depois de ter sido forçada a cancelar todos os shows após ser diagnosticada com um raro distúrbio neurológico.  "Quando digo que estou feliz por estar aqui, falo sério e de coração", declarou ela ao público.  A resposta do público foi igualmente entusiasmada quando Dion anunciou o nome de Swift como a vencedora.  A conquista histórica é uma das muitas que a estrela alcançou nos últimos anos. A cantora disse que "adoraria dizer que este é o melhor momento da vida" dela, mas que simplesmente terminar uma música, ensaiar ou se preparar para fazer um show a deixa igualmente feliz.  A aparência de Celine Dion ajudou a dissipar alguns temores sobre o estado de saúde dela - Reuters/BBC Brasil"Para mim, o prêmio é o trabalho", discursou ela.  "Tudo o que quero é continuar a ser capaz de fazer isso. Eu amo muito o que faço e isso me deixa muito feliz."  Swift já havia recebido o troféu em 2010 por "Fearless", em 2016 por "1989" e em 2021 por "Folklore".  2. Noite de gala para Billie e Barbie  No domingo, "Midnights" também ganhou o prêmio de melhor álbum de pop —mas, curiosamente, Swift nunca recebeu os prêmios de música do ano ou gravação do ano.  A contribuição de Billie Eilish para a trilha sonora do filme "Barbie", "What Was I Made For?", superou a canção "Anti-Hero", de Swift, e ficou com o primeiro lugar como música do ano.  Grammy 2024: Veja looks das celebridades no eventoMais    novamente         de   de  de  representando um  SZA, Miley Cyrus e Olivia Rodrigo também concorriam nesta categoria.  Ao receber o prêmio ao lado do irmão e coautor Finneas, Eilish disse ao público: "Todos que estavam nesta categoria compunham uma lista maluca de pessoas, artistas e músicas incríveis."  A música de Eilish também levou o prêmio de melhor música escrita para mídia visual, enquanto o álbum "Barbie" —que foi elaborado pelo produtor Mark Ronson— ganhou o prêmio de melhor trilha sonora para mídia visual.  3. Miley finalmente leva um Grammy  O prêmio de gravação do ano foi para "Flowers", de Miley Cyrus, que também recebeu o prêmio de melhor performance vocal pop.  Miley Cyrus em apresentação no palco do Grammy - Valerie Macon/AFPEsses foram os primeiros Grammys de Cyrus, fato que ela mesma ressaltou durante uma apresentação musical no evento, em que alterou parte da letra de uma das músicas para: "Acabei de ganhar meu primeiro Grammy!".  Em um primeiro discurso, a cantora chamou a atenção para a história de um menino cujas tentativas inúteis de pegar uma borboleta terminaram quando ele parou de se balançar em uma rede e ficou imóvel.  "E, ao fazer isso, a borboleta veio e pousou bem na ponta do nariz dele. E essa música, "Flowers", é a minha borboleta", comparou Cyrus.  4. SZA nos holofotes  A cantora SZA liderou as indicações do Grammy. Ela apareceu como finalista em nove categorias e terminou a noite com três troféus.  SZA no palco do Grammy - Valerie Macon/AFPEla também se apresentou na cerimônia e recriou a cena de luta Crazy 88 do filme "Kill Bill", de Quentin Tarantino, para acompanhar seu hit de mesmo nome —que foi eleita a melhor música de R&amp;B.  Ela foi acompanhada por uma falange de dançarinas que empunhavam espadas e rapidamente despachavam homens de terno —uma referência à história cômica de uma música em que ela fala sobre assassinar um ex.  Anunciado como "a maior noite da música", o Grammy é a premiação de maior prestígio da indústria fonográfica.  A cantora Dua Lipa abriu a cerimônia com um medley de diversas músicas, incluindo "Dance the Night", a própria contribuição dela para o álbum "Barbie".  Olivia Rodrigo, Billie Eilish, Burna Boy e Travis Scott estavam entre os outros artistas finalistas. Na plateia, estavam celebridades como Beyoncé, Doja Cat e Meryl Streep.  Mas as aparições de duas lendas da música eclipsaram as estrelas mais jovens.  5. Momentos de arrepiar  Tracy Chapman só se apresentou em público algumas vezes desde que se aposentou em 2009.  Mas, durante o Grammy 2024, ela se juntou ao cantor country Luke Combs, que fez sucesso com uma nova versão de "Fast Car", lançada no ano passado.  A cantora Tracy Chapman se apresenta no Grammy - Valerie Macon/AFPJá Joni Mitchell fez uma versão arrepiante do clássico "Both Sides Now" —aos 80 anos, essa foi a primeira apresentação dela no Grammy.  A cantora e compositora canadense já havia sido escolhida como vencedora nas categorias de melhor álbum folk. Ela retornou aos palcos em 2022, depois de sofrer um aneurisma cerebral.  Esse foi um dos muitos prêmios entregues durante uma "cerimônia prévia" de quatro horas, realizada na tarde de domingo.  6. O retorno de Kylie  A pré-cerimônia também rendeu várias vitórias para Boygenius, cujo álbum de estreia, "The Record", combina harmonias do rock californiano dos anos 1970 com letras sobre amor e amizade.  Kylie Minogue levou o seu segundo Grammy, de melhor gravação de dança pop pelo sucesso viral "Padam Padam", duas décadas depois de ganhar o primeiro troféu da carreira.  A cantora sul-africana Tyla fez história ao receber o primeiro de melhor performance de música africana.  A jovem de 22 anos levou o troféu pelo sucesso "Water", que inspirou uma dança que viralizou no TikTok recentemente.