Numa galeria na região central de São Paulo, um círculo de terra coberto por esparsa vegetação é o centro gravitacional de uma exposição de pinturas também feitas com barro.  A artista, Kelton Campos Fausto, construiu ainda pequenos totens de terra com cabeça de boneco para discutir em suas obras o ensinamento dos orixás de que os seres humanos foram criados a partir da lama.  A alguns quilômetros de lá, no Museu Brasileiro de Escultura e Ecologia, o MuBE, no Jardim Europa, aquarelas em tons terrosos de Davi de Jesus do Nascimento mostram figuras animais, feitas há menos de cinco anos, ao lado de lascas de pedra com desenhos da mesma estirpe —estas ilustrações, porém, descobertas em escavações no interior do Piauí, datam de milhares de anos e estão esmaecidas pela passagem do tempo.  Pintura de Kelton Campos Fausto em exposição na galeria HOA - Wallace DominguesAs duas mostras, entre tantas outras no circuito de arte paulistano, trazem uma seleção de artistas jovens, nascidos já na era da internet, mas que desenvolvem trabalhos voltados para um passado quando nem escrita havia.  A produção dessa turma reverencia, por um lado, a iconografia rupestre e, por outro, o esoterismo das religiões com matriz africana, expresso nas constantes referências a orixás nos trabalhos e ao uso incessante do termo ancestralidade para descrever as obras.  Distintos, ambos os temas devem aparecer bastante nos trabalhos expostos na próxima Bienal de São Paulo, que começa em setembro e tem na sua escalação nomes que lidam com a questão da magia, como Tadáskía, e do ritualístico religioso, como Castiel Vitorino Brasileiro.  Veja obras de artistas que se inspiram no passadoMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas por que artistas nascidos nos anos 1990 estão produzindo arte como se fossem homens das cavernas ou, então, buscando os seus antepassados em tempos imemoriais?  Germano Dushá, organizador da mostra "Terra e Temperatura", realizada na galeria Almeida e Dale, em 2021, defende que os símbolos nas paredes das cavernas são uma iconografia universal. "Se é universal, também faz sentido hoje e vá fazer para sempre, porque tem a ver com a experiência humana", afirma.  A exposição no MuBE organiza em torno de documentos e lascas de rocha trazidas da serra da Capivara, no Piauí, o trabalho de alguns artistas jovens que voluntariamente fizeram expedições ao local ou que têm trabalhos com alguma ligação com o sítio arqueológico brasileiro.  Arte rupestre e tecnologia se completam no Parque Nacional da Serra da CapivaraMais    novamente         de   de  de  representando um  O visitante vê, por exemplo, impressões sobre pedra de Valentina Tong, uma obra de fortíssima influência rupestre, e vasos de cerâmica produzidos neste ano por Raphael Oboé junto a urnas de 900 anos.  Já quem foi efetivamente criado perto da serra da Capivara, como Higo José, de 24 anos, conta que a estética da pintura nas rochas está presente no imaginário dos locais de maneira muito forte, o que o levou a desenvolver bordados de lã representando cenas de caça e a vegetação da região.  "A gente discute a arte feita depois da colonização do Brasil, mas nunca olha para a arte que veio antes. Meu trabalho quer mostrar que já existia um lugar aqui ocupado por uma sociedade antes da colonização", ele diz.  &#039;Caca&#039;, bordado de lã sobre tela de linho feito por Higo José - DivulgaçãoMas o interesse de José pelo arcaico não o impede de criar imagens de elementos têxteis de aspecto fofo usando inteligência artificial, o que evidencia uma outra característica dessa turma —o letramento na tecnologia, mesmo que ela não seja tema de seu trabalhos.  Não é anacrônico ser criado num mundo supertecnológico e optar por direcionar sua energia criativa para a idade da pedra.  Dushá lembra que Castiel Vitorino Brasileiro, Tadáskía e Davi de Jesus do Nascimento, todos nascidos na década de 1990, são artistas muito conscientes dos meios digitais, altamente conectados. "Essa geração nascida na internet tem mais facilidade para ir e voltar. Pode falar de uma coisa mais histórica sem perder de vista as questões atuais", afirma.  Da mesma forma que Campos Fausto, a artista das pinturas de barro, Castiel Vitorino Brasileiro também se volta para cultos com matriz africana em seu trabalho. Ela agora chega ao fim de uma temporada no Marrocos, onde foi pesquisar "kalunga", uma entidade da umbanda e do candomblé com diversos significados, segundo a artista. Pode ser uma força de transfiguração, um lugar onde estão as memórias, mas também o oceano ou um cemitério. "É tudo isso, né?"  No site em que documenta a pesquisa, a artista aparece seminua, ajoelhada, de braços esticados sobre a terra. Em outra imagem, Vitorino Brasileiro está só de saia, deitada numa esteira, no meio de um ritual que descreve como "meditação, telepatia e psicografia".  Um de seus objetivos com o projeto de "kalunga", ela conta, é construir uma escola de medicina ou um templo de cura, como chama, em Fonte Grande, a comunidade de Vitória onde nasceu.  Para a Bienal de São Paulo, a artista desenvolve uma instalação na qual pergunta por que a polícia apreende objetos de terreiros, como esculturas, roupas e instrumentos musicais, que ela diz considerar de valor artístico. "Minha questão é por que demonizaram essa experiência estética."  A penetração do esoterismo religioso no circuito das artes se dá também por transformações macro pelas quais passam museus, galerias e bienais, que reveem seus curadores —adicionando nos quadros pessoas não brancas— e o que expõem —pendurando nas paredes a arte de pessoas não brancas.  "Estamos num momento de ruptura de paradigmas, com exposições que trazem à tona artistas negros e indígenas, e essas pessoas vêm de matrizes culturais que não são necessariamente as eurocêntricas que serviram como referências principais até hoje nos museus. É de se esperar que essas outras matrizes tenham suas ligações religiosas", afirma Guilherme Wisnik, o organizador da mostra no MuBE.  Obra de Tadáskía - DivulgaçãoWisnik também sugere que talvez esteja em baixa o desencantamento do mundo, um conceito desenvolvido pelo sociólogo alemão Max Weber. O desencantamento é o processo de racionalização que levou à desvalorização religiosa e ao desenvolvimento da ciência nas sociedades modernas ocidentais, colocando como crendice o que não pode ser comprovado.  O momento agora, ele diz, é outro, de entender ideias como a do líder indígena Ailton Krenak, para quem a Terra é um organismo vivo.  "Com a retomada das outras matrizes culturais e com a percepção de que o processo racionalista ocidental científico em grande medida está nos levando à deterioração e à destruição da natureza, há uma vontade de beber na fonte de novo dessas outras formas de pensar."  Os desenhos rupestres, acrescenta Wisnik, são compreendidos nessa chave, já que eles tinham uma função mágica para sociedades paleolíticas, de acordo com alguns pesquisadores. Uma pintura de caça, diz, não era uma representação estetizada do ato. Era uma espécie de chamamento ritualístico para que a caça acontecesse, isto é, uma indutora de realidade.  Kelton Campos Fausto - Quando Tudo Terra EraQuando Até 8 de julho; de ter. a sáb., das 10h às 19hOnde Galeria HOA - r. Brigadeiro Galvão, 480, São PauloPreço GrátisPedra Viva: Serra da Capivara, o legado de Niède Guidon Quando Até 6 de agosto; ter. a dom, das 11h às 17hOnde MuBe - r. Alemanha, 221, São PauloPreço GrátisDavi de Jesus do Nascimento - Na Boca da Noite, os MuruinsQuando Até 24 de junho; de ter. a sáb., das 13h às 18hOnde Instituto Çarê - r. dr. Avelino Chaves, 133, São PauloPreço Grátis