Políticas públicas devem ser avaliadas por seus resultados, não por suas intenções. Quem vota a favor das mulheres precisa votar para que nenhuma lei, por mais bem-intencionada, gere mais problemas para as mesmas no mercado de trabalho. É por isso que fomos contra a lei de equiparação salarial, aprovada recentemente na Câmara dos Deputados.  A lei é desnecessária e redundante porque a discriminação salarial já é proibida por lei. Tanto a Constituição quanto a CLT impõem penalidades à discriminação salarial por sexo, idade, cor, nacionalidade ou estado civil. Para completar, súmula do TST (Tribunal Superior do Trabalho) de 1993 reforça a mesma regra.Parlamentares mulheres posam para foto na Mesa da Câmara dos Deputados, em Brasília - Pedro Ladeira - 1º.fev.2023/Folhapress - FolhapressA nova proposta cria mais burocracia para as empresas informarem o salário dos funcionários. De novo, uma medida desnecessária, pois o Ministério do Trabalho já tem as informações salariais das empresas por meio da Rais (Relação Anual de Informações Sociais) e do eSocial.  Ou seja: a nova lei não atende a uma carência de regras, mas ao populismo legislativo. Além de desnecessária, a proposta dificilmente resolverá o problema. É inspirada na ideia de que a causa primordial da desigualdade salarial seria a discriminação cometida por empregadores. A questão, na verdade, é muito mais complicada.  De acordo com o IBGE, mulheres recebem 22% menos que os homens. Mas esse número se refere a uma média de todos os salários do país: não se trata do mesmo cargo na mesma empresa. Segundo um estudo da Fundação de Economia e Estatística, apenas sete pontos percentuais dessa diferença não seriam explicados por assimetrias de produtividade, como a maior quantidade de horas remuneradas trabalhadas por semana, experiência, escolaridade e tipo de trabalho.Mães comemoram pais com licença parental estendidaMais    novamente         de   de  de  representando um  Nesses sete pontos, pode haver discriminação, além de outros fatores ainda não diagnosticados, como diferentes escolhas de homens e mulheres após a maternidade.  Do ponto de vista da economia, é difícil acreditar que haja uma diferença relevante de remuneração para o mesmo cargo e função. Se fosse assim, a lógica seria as empresas contratarem apenas mulheres, já que poderiam pagar menos.  A nova lei propõe que a funcionária que consiga provar que exerce a mesma função que o colega, mas recebe uma remuneração inferior, terá direito a dez vezes o salário dele. Essa penalidade pode gerar uma cascata de efeitos perversos.Desigualdade de gênero no mercado de trabalhoMais    novamente         de   de  de  representando um  De um lado, aumenta o risco da litigância de má-fé, que sabemos ser muito maior no Brasil que no resto do mundo. De outro, numa época de ativismo judicial explícito, a lei dá ainda mais ferramentas para juízes praticarem retaliações ideológicas a empresas. Aumenta-se, assim, o risco e o custo para empresas contratarem mulheres.  Há medidas mais eficientes para incentivar a ascensão e a permanência das mulheres na profissão. Parte disso já aparece organicamente nas empresas, por meio da adoção da agenda ESG. É o caso de maior licença-paternidade, um auxílio-creche robusto; flexibilidade de horários para o funcionário poder acompanhar os filhos ou os pais em consultas. E, claro, a política de tolerância zero em relação a assédio sexual.  Diferentemente do que defendeu a colunista Angela Alonso nesta Folha, ser contra leis populistas ineficientes não é "tradicionalismo" ou uma suposta defesa da "hierarquia de gênero". É bom senso econômico.  TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.