Nunca gostei do presidente nem nunca escrevi seu nome, pois meu nível de ojeriza a tudo em que ele parece acreditar e representar não tem fim. Contudo, ou o Brasil se une em torno do objetivo de salvar sua população ou deixaremos como legado da nossa vazia democracia um cemitério cheio de corpos e ideias, além de um país falido, econômica e moralmente.  Estou disposto a fazer o que for necessário para que haja coordenação de política econômica e de saúde para sairmos dessa pandemia com o menor número de mortos possível. Até posso chamá-lo de herói se houver uma mudança radical de curso.  Precisamos de um lockdown nacional urgentemente porque precisamos ganhar tempo até vacinarmos boa parte da população. Pior: deixar muita coisa aberta pode simplesmente tornar o Brasil o celeiro de novas variantes do vírus.  Covid leva hospitais ao colapso no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Se uma nova variante que seja imune às atuais vacinas surgir, simplesmente o mundo vai fechar as portas para o Brasil, talvez por anos ou décadas. E nosso sistema de saúde não está dando conta do aumento brutal do número de casos de Covid no país.  Por amor aos brasileiros, feche a economia, presidente. Estamos perdendo 3.000 brasileiros por dia. As consequências econômicas a longo prazo de deixarmos o vírus continuar sofrendo mutações podem ser ainda mais desastrosas. Temos uma das melhores estruturas para vacinação em massa do mundo. Precisamos de tempo para que as vacinas cheguem e possamos usá-las. Muito mais do que na primeira rodada do auxílio emergencial, temos a luz no fim do túnel —alguns meses até termos vacinado 50% da população.  Não quero cair na falácia de custos afundados; no momento, não importa o que foi feito antes e nem de quem é a culpa, só importa a decisão de fechar o país agora.  Mais importante, não haverá impacto fiscal se isso for feito de forma estruturada. Sei que isso parece contraintuitivo; afinal, gastar centenas de bilhões com auxílio emergencial deveria deixar um rombo nas contas públicas. Mas o que importa em termos da dívida pública é o efeito sobre as taxas de juros reais de longo prazo. Ou seja, gastar uma montanha de dinheiro hoje afetaria o custo do governo se financiar no futuro? Vimos ao redor do mundo que a resposta em relação à pandemia é não, se houver transparência no uso dos recursos e um claro benefício de fazê-lo.  Contêiner para abrigar corpos é instalado em hospital de Porto AlegreMais    novamente         de   de  de  representando um  A Grécia, país em situação fiscal muito pior que o Brasil, acabou de vender, pela primeira vez desde 2008, títulos públicos com vencimento em 30 anos. O país lançou € 2,5 bilhões, mas a demanda era de € 26 bilhões. Ou seja, investidores institucionais querem muito colocar dinheiro na dívida pública grega de longo prazo.     O custo de rolar a dívida grega é o menor desde 2008, mesmo com a recessão causada pela Covid (o PIB grego caiu 9,5%) e um déficit público gigantesco por causa disso (7% do PIB). A dívida pública grega terminou 2020 em 176% do PIB, o dobro da nossa.  Sim, um auxílio malfeito e sem lockdown vai tornar mais difícil a gestão da dívida pública brasileira. Mas é por isso que precisamos que a mensagem para a sociedade seja clara, coordenada e transparente. Presidente Bolsonaro, a decisão por um lockdown é a mais importante decisão de política da nossa história recente.  Por favor, presidente, feche o país e pague às pessoas para ficarem em casa. Não parece haver outro caminho.