Exu, cultuado nas encruzilhadas, lugar de encontros e desencontros, é ele mesmo uma expressão das trocas entre as culturas africanas, americanas e europeias que moldaram o Brasil.  Mais que isso, diz o antropólogo Vagner Gonçalves da Silva, professor livre-docente da USP, essa divindade é uma das melhores metáforas para pensar traços da formação nacional brasileira e os dilemas que o país enfrenta.  Associado à boemia, à contradição, à malandragem, aos prazeres terrenos e à sexualidade —o falo proeminente é uma das marcas das suas representações—, Exu passou a ser uma das referências na construção de uma ideia de brasilidade e sua presença na produção artística do país se multiplicou ao longo do século 20.  O antropólogo, que está lançando "Exu: um Deus Afro-atlântico no Brasil" (Edusp), discute neste episódio a demonização de Exu pelos colonizadores europeus e argumenta que os terreiros foram o epicentro da formação da civilização brasileira.  Imagem de Zé Pilintra em terreiro de umbanda de São Caetano do Sul - André Nery - 26.abr.22/UOLPara Gonçalves, as religiões afro-brasileiras conseguiram, como poucas outras esferas de uma sociedade profundamente desigual, colocar em contato diferentes grupos sociais e as mitologias de Exu, guardião da ordem mas também promotor da desordem, podem inspirar as lutas políticas e sociais de hoje, como os movimentos antirracistas.  A segunda parte do livro analisa como o demônio foi associado à figura de Exu nas igrejas neopentecostais e como esse processo se relaciona com os frequentes ataques às religiões afro-brasileiras.  Retrato de Vagner Gonçalves da Silva, autor de &#039;Exu: um Deus Afro-atlântico no Brasil&#039; - DivulgaçãoExu foi muito bom para pensar o Brasil, porque a gente tem uma ordem de Estado e uma ordem do povo que não se coadunam. Por isso, eu argumento que o terreiro foi o epicentro da formação de uma civilização brasileira, porque ele teve que pensar muito antes de o Brasil ser Brasil em como aglutinar a diversidade —povos africanos de diferentes etnias, pessoas de diferentes gêneros e orientações sexuais. Isso fez com que ele produzisse, no Brasil, uma ideia do encontroVagner Gonçalves da Silvaprofessor de antropologia da USPO Ilustríssima Conversa está disponível nos principais aplicativos, como Apple Podcasts, Spotify e Stitcher. Ouvintes podem assinar gratuitamente o podcast nos aplicativos para receber notificações de novos episódios.  Religiões afro-brasileiras sofrem com intolerância religiosaMais    novamente         de   de  de  representando um  O podcast entrevista, a cada duas semanas, autores de livros de não ficção e intelectuais para discutir suas obras e seus temas de pesquisa.  Já participaram do Ilustríssima Conversa Marcos Nobre, que denunciou o projeto golpista de Bolsonaro, Jean Marcel Carvalho França, pesquisador da história da maconha no Brasil, Vincent Bevins, autor de livro sobre massacres da esquerda durante a Guerra Fria, Rodrigo Nunes, que discutiu as raízes do bolsonarismo, André Lara Resende, crítico da teoria econômica mainstream, James Green, brasilianista autor de um clássico sobre a história da homossexualidade no Brasil, Sidarta Ribeiro, neurocientista que desenvolve pesquisas sobre a importância de sonhar, Heloisa Starling e Miguel Lago, autores de ensaios sobre a lógica de destruição do bolsonarismo, Fábio Ulhoa Coelho, professor de direito que ponderou sobre as relações entre liberdade e igualdade, Debora Diniz, acadêmica que se dedica às áreas de gênero e direitos reprodutivos, entre outros convidados.  A lista completa de episódios está disponível no índice do podcast. O feed RSS é https://folha.libsyn.com/rss.