Para evitar um mal-estar com Kátia Abreu, o candidato do PDT à sucessão presidencial, Ciro Gomes, decidiu não comparecer nesta quarta-feira (29) a sabatina com presidenciáveis, promovida pela CNA (Confederação Nacional da Agricultura).  A candidata a vice-presidente comandou a entidade ruralista por três mandatos, mas deixou o posto sob críticas de dirigentes do setor por ter apoiado a ex-presidente Dilma Rousseff no processo de impeachment.  Este é Ciro Gomes (PDT)Mais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo a Folha apurou, Ciro avaliou que seria um desrespeito comparecer a um evento promovido por entidade que faz oposição à senadora do Tocantins e preferiu trocar o compromisso por uma caminhada em Minas Gerais.  A candidata a vice-presidente é justamente quem tem tentado aproximá-lo do agronegócio, que apresenta resistência ao seu nome e simpatia pelo do candidato do PSL, Jair Bolsonaro.  O Centro-Oeste, considerado o celeiro agrícola do país, representa um desafio eleitoral ao candidato. Na região, ele apresenta seu pior desempenho eleitoral.   Segundo o Datafolha, enquanto no Nordeste ele apresenta 14%, o percentual cai para 5% na região, ficando atrás de Jair Bolsonaro (PSL) e Marina Silva (Rede).   A avaliação foi, no entanto, de que é melhor prestigiar a candidata a vice-presidente do que agradar uma parcela do setor.