A série "Wandinha" é a mais vista na Netflix, de acordo com a revista americana Variety. Isso se deve à mudança da plataforma na maneira como analisa as métricas de audiência.  Jenna Ortega em cena da série "Wandinha", da Netflix - DivulgaçãoAgora, a Netflix relata a audiência de seus produtos por cada "visualização", horas assistidas divididas pelo tempo total de execução, num período que passa a ser de 91 dias em vez de 28. Nenhum outro serviço havia fornecido antes a audiência de suas produções. A Netflix tem 232,5 milhões de assinaturas globais.  Wandinha ganha série derivada de 'A Família Addams'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Nesse sentido, "Wandinha" supera o quarto ano da produção "Stranger Things". No topo da lista de filmes em inglês, ficam "Alerta Vermelho", "Não Olhe para Cima" e "O Projeto Adam".  No ranking de produções que não são em língua inglesa, ganham destaque a primeira temporada de "Round 6", a quarta temporada de "La Casa de Papel", a primeira temporada de "Lupin" e os filmes "O Troll da Montanha", "O Poço" e "Através da Minha Janela".