Além de quebrar o recorde de desempenho com um carro elétrico, a Porsche ocupou o posto de esportivo a gasolina mais rápido do Ranking Folha-Mauá 2022.  O 911 GT3 segue a receita antiga. Seu motor 4.0 boxer aspirado (510 cv), associado ao câmbio de dupla embreagem de sete marchas, garantiu a aceleração de zero a 100 km/h em 3,3 segundos.  Porsche 911 GT3 acelerou do zero aos 100 km/h em 3,3s, de acordo com o Instituto Mauá de Tecnologia - DivulgaçãoTrata-se de um carro forte e barulhento, pensado para rodar em pistas fechadas. Mas é possível emplacá-lo para circular pelas ruas, embora não seja o melhor ambiente para esse Porsche que custa cerca de R$ 1,2 milhão.  Quem deseja um carro esportivo com consumo moderado vai gostar do Audi RS5. O sedã foi o mais econômico da categoria tanto na cidade como na estrada, onde fez a média de 15,2 km/l.  Como os testes são feitos  Para aferir o desempenho dos carros, o IMT (Instituto Mauá de Tecnologia) utiliza o V-Box, equipamento que usa sinal de GPS.  Os testes de aceleração e retomada são feitos na pista da empresa ZF, em Limeira (interior de São Paulo).  Veja os Resultados do teste Folha-MauáPorsche elétrico é novo recordista em teste de desempenho Renault Kwid supera Mobi em todas as provas Fiat 500e se destaca pelo baixo gasto de energia no trânsitoVolvo elétrico é mais rápido que rivais a gasolinaChevrolet Onix Plus se destaca entre compactos pelo baixo consumoFiat Toro e Toyota Hilux se destacam entre as picapes a dieselToyota híbrido flex vence prova de consumoA etapa que verifica o consumo na cidade tem 27 km. Para simular um percurso rodoviário a 90 km/h, os engenheiros dirigem por 31 km. Ambos os trajetos ficam em São Caetano do Sul (ABC), onde está a sede do instituto.  Se o carro for flex, são feitas duas medições: uma com etanol, outra com gasolina.  O consumo de modelos elétricos é medido por meio do carregador instalado no IMT. O teste calcula o gasto para rodar 100 km nos modos urbano e rodoviário.  Ranking Folha-Mauá 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um