A Porsche colocou um de seus motores mais potentes sobre o capô de um SUV Cayenne. O resultado foi uma aceleração do zero aos 100 km/h em 3,5 segundos, melhor resultado já obtido por um esportivo utilitário no Ranking Folha-Mauá.  São 659 cv de potência e preço sugerido de R$ 1,39 milhão. E pode ficar ainda ais caro caso o proprietário opte por itens de personalização como os bancos com forração bicolor de couro, que elevam o valor em aproximadamente R$ 35 mil.  Porsche Cayenne Turbo GT é o mais rápido entre os SUVs de alto desempenho - DivulgaçãoEmbora consumo de gasolina não seja o principal quesito na categoria SUVs de Alto Desempenho, vale dizer que o Audi RS Q8 (R$ 1,25 milhão) foi o que menos queimou combustível tanto na cidade como no uso rodoviário.  COMO SÃO FEITOS OS TESTES  Para aferir o desempenho dos carros, o Instituto Mauá de Tecnologia utiliza o V-Box, equipamento que usa sinal de GPS. Os testes de aceleração e retomada são feitos na pista da empresa ZF, em Limeira (interior de São Paulo).  A etapa que verifica o consumo na cidade tem 27 km. Para simular um percurso rodoviário a 90 km/h, os pilotos de teste dirigem por 31 km.  Ambos os trajetos ficam em São Caetano do Sul (ABC), onde está a sede do instituto. Se o carro for flex, são feitas duas medições: uma com etanol, outra com gasolina.  O consumo de modelos elétricos é medido por meio do carregador instalado no IMT. O teste calcula o gasto para rodar 100 km nos modos urbano e rodoviário.  Ranking Folha-Mauá 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um