Janja da Silva, mulher de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, e futura primeira-dama do Brasil, anunciou na noite de sábado, em seu perfil do Instagram, mais quatro artistas que tocarão no megashow da posse de Lula como presidente da República, no dia 1° de janeiro, em Brasília.  Paulinho da Viola, Margareth Menezes, pastor Kleber Lucas e Leonardo Gonçalves se juntam a um lineup que já reunia grandes nomes da música brasileira, como Pabllo Vittar, Martinho da Vila, Chico César e Maria Rita. A transmissão ainda será comandada pela apresentadora Titi Müller e pelo humorista Paulo Vieira.  O músico Paulinho da Viola- Eduardo Anizelli/Folhapress"Oi, gente, passando para contar novidades para vocês do Festival do Futuro, a Alegria Vai Tomar Posse. Temos mais quatro nomes confirmados: Kleber Lucas, Leonardo Gonçalves, Margareth Menezes e Paulinho da Viola vão estar conosco no Festival do Futuro. Vai ser muito lindo, estamos aguardando todo mundo lá", disse Janja, na rede social.  Apelidado de Festival do Futuro, o evento terá dois palcos que levarão o nome de cantoras brasileiras mortas neste ano —Elza Soares e Gal Costa. As apresentações começarão às 18h30, após as solenidades oficiais.  A socióloga já havia mencionado que fez o convite a Gilberto Gil, Caetano Veloso e Ludmilla pessoalmente e que espera uma resposta positiva.  Lula é eleito presidente pela 3ª vez Mais    novamente         de   de  de  representando um  Confira, abaixo, a lista de artistas confirmados para a posse de Lula até o momento.   Pabllo Vittar BaianaSystem Duda Beat Gaby Amarantos Martinho da Vila Gilsons Chico César Luedji Luna Teresa Cristina Fernanda Takai Johnny Hooker Marcelo Jeneci Odair José Otto Tulipa Almério Maria Rita Valesca Popozuda Paulinho da Viola Margareth Menezes Kleber Lucas Leonardo Gonçalves