Com seu inconfundível agudo, Pabllo Vittar subiu ao palco do Festival do Futuro, já na manhã desta segunda, gritando "Brasília, faz o 'L'!". Uma das artistas mais expressivas no apoio do então candidato Lula, do Partido dos Trabalhadores, Pabllo foi uma das atrações mais esperadas do festival que acompanhou a posse do novo presidente.  Os atrasos causados por diversos problemas técnicos empurraram o início do show da cantora para 3h50 da manhã, quase duas horas após o horário marcado. Esses mesmos problemas também estavam presentes durante a apresentação da drag queen, cuja voz de grande amplitude perdia a nitidez em notas mais altas.  A drag queen Pabllo Vittar durante show no Festival do Futuro, em Brasília, na posse de Lula - Reprodução/YouTube  Mesmo assim, Pabllo fisgou sua plateia, ainda expressiva na Esplanada dos Ministérios, para quem ela destilou seu repertório de hits —dos já quase clássicos aos mais recentes.  Assim como outros artistas que encabeçaram palcos no Festival do Futuro, Pabllo trouxe seu show completo para o evento, com balé e apenas alguns ajustes em termos de duração e seleção de faixas.  Canções como o trance gospel "Rajadão" e "Descontrolada" conseguiram arrancar aplausos efusivos e passos de dança do público que parecia não se atentar para a falta de definição de áudio, especialmente nas batidas mais graves.  Veja alguns dos artistas e shows do Festival do FuturoMais    novamente         de   de  de  representando um    A cantora também abriu espaço para outros artistas —o pagodeiro Lukinhas, em cuja apresentação Pabllo aproveitou para fazer uma troca de roupa, porque sua meia calça havia rasgado e a levou a um visível incômodo. A cantora Urias também cantou com a drag queen.  Enquanto as apresentações de vários artistas do festival ficaram marcadas pelo tom amistoso e reconciliatório, Urias trouxe ao palco a performance mais incisiva do festival com seu hyperpop agressivo em faixas como "Diaba".  Pabllo Vittar fechou o show com o brega pop "K.O.", um de seus primeiros sucessos, para um público já em debandada. A artista repetiu o ato que gerou polêmica no Lollapalooza e levantou uma toalha estampada com a imagem do atual presidente. "Obrigada, paizinho Lula", disse no encerramento da apresentação.