Cotada para ser vice de Simone Tebet (MDB), formando uma candidatura presidencial 100% feminina, a senadora Eliziane Gama (Cidadania-MA) é autora de um projeto de lei que garante a presença dos dois gêneros em chapas majoritárias.  A senadora Eliziane Gama (Cidadania-MA), possível vice na chapa de Simone Tebet - Antonio Molina /Fotoarena/FolhapressO objetivo original era assegurar maior presença das mulheres na política. "Com a equalização de participação de ambos os gêneros nas três esferas de governo, as mulheres terão suas pautas políticas devidamente representadas e defendidas", diz a justificativa da senadora ao apresentar o projeto, em março do ano passado.  Ironicamente, o texto não previu a situação que a presença de Gama ao lado de Tebet pode gerar, a ausência de homens na composição. Se a matéria já tivesse sido aprovada, a chapa totalmente feminina não seria possível.