Aceleração Enquanto o Brasil posterga seu leilão do 5G, a frequência da telefonia de quinta geração dispara pelo mundo. Em quatro países, a velocidade de download da internet 5G já supera 1.000 Mbps, ou seja, 1 gigabit por segundo, de acordo com uma pesquisa da empresa de análise móvel Opensignal. Como base de comparação, as cidades brasileiras de internet mais rápida rodam hoje com 17,6 Mbps, ainda no modelo 4G. Pela previsão da Anatel, o leilão será feito no primeiro semestre de 2020.  Pela previsão da Anatel, o leilão do 5G será feito no primeiro semestre de 2020 - ReutersAgilidade Entre 12 países pesquisados pelo levantamento da Opensignal, o download mais veloz está nos Estados Unidos, com 1.815 Mbps na fase inicial de implementação. O número equivale a 77 vezes o mais rápido praticado hoje pela T-Mobile no 4G, com média de 23,6 Mbps.      Caminho O volume de usuários de 5G ainda é pequeno na maioria dos países analisados pela Opensignal. A Coreia do Sul, quarta colocada no ranking de velocidade, já conta com 2 milhões de usuários.     Visitantes Depois de receber Jair Bolsonaro, Hamilton Mourão e outros nomes de peso do governo, Paulo Skaf prepara uma recepção na sede da Fiesp para o ministro Sergio Moro, na segunda-feira (14). Além da diretoria da entidade, foram convidadas lideranças empresariais.    Lotação Assim como ocorreu nas visitas de Mourão e Bolsonaro, a presença de Moro deve encher a casa. Em vez de fazer a reunião na sala de eventos da direção da Fiesp, Skaf decidiu levá-lo para o teatro, que comporta 470 pessoas.  Alinhado Em reunião com Moro há duas semanas, Skaf fez acordo de cooperação técnica que promete capacitar detentos pelo Senai e trocar informações em temas como combate ao roubo de cargas.  Tijolo A trajetória lenta de recuperação na construção civil continua, mas se concentra no Sudeste e nas regiões metropolitanas de São Paulo, Rio e Belo Horizonte, diz o SindusCon-SP. O nível de emprego subiu 0,86% em agosto ante o mês anterior, com 20,2 mil postos abertos. No acumulado do ano são 108,2 mil vagas.   Ecléticos Um desejo perseguido há anos pelo varejo farmacêutico, de expandir seu leque de serviços, começa a andar. O governador Eduardo Leite (RS) a sancionou lei que permite às farmácias do estado oferecer acupuntura, cromoterapia, terapia com florais, reiki e outros.  Alternativa O estado é o primeiro a regulamentar o assunto. Segundo a Abrafarma (associação das redes de farmácias), o setor busca reter clientes e diversificar fontes de receita diante da concorrência com o ecommerce.    Corre Mal foi anunciada a ideia do governo de liberar contas em dólar no Brasil, a fintech de câmbio Remessa Online se prepara para atender multinacionais da internet e empreendedores.  Galerinha O cofundador da empresa, Alexandre Liuzzi, diz que as contas ajudariam youtubers que recebem em dólar e costumam contratar serviços fora do Brasil.  Saída Para Mathias Fischer, diretor da ABfintechs, a regulação pode permitir o surgimento de sites de troca de moedas entre pessoas buscando fugir dos spreads cobrados pelas casas de câmbio. Ele pondera que será complexo criar negócios do tipo que ofereçam segurança.  Startups financeiras   novamente         de   de  de  representando um  Folga Passagens aéreas para a virada do ano serão mais baratas para os dias 25, 28 e 31 de dezembro, segundo pesquisa do comparador de preços Skyscanner com as dez rotas nacionais mais populares para o Réveillon. Para quem parte no dia 25 ou 28, a volta é mais em conta no dia 1º de janeiro.  Bate o sino A atividade no varejo cresceu 1,4% em setembro, com desaceleração ante o mês anterior (2%), segundo o SPC Brasil. Já no atacado, avançou quase 7% no mês, acima do registrado em agosto, quando subiu cerca de 5%.  Pequenino Para o birô de crédito, os atacadistas devem estar otimistas com o Natal e já começaram a estocar. Ambos os indicadores, porém, cresceram abaixo do patamar de setembro do ano passado.  com Filipe Oliveira e Mariana Grazini