Vídeo publicado pelo deputado federal Kim Kataguiri (União Brasil) sobre a suposta "fuga" de milhares de pessoas da Venezuela mostra, na verdade, um fluxo migratório na região de Darién, na fronteira da Colômbia com o Panamá, em agosto deste ano. O material faz parte de uma reportagem especial do jornal The New York Times publicada pela Folha a respeito do trajeto de estrangeiros que tentam entrar ilegalmente nos Estados Unidos.  Como verificado pelo Comprova, o deputado erra ao afirmar que o conteúdo retrataria "venezuelanos deixando seu lar em busca de uma vida minimamente decente no Brasil e na Colômbia". O percurso era feito na direção do Panamá, ou seja, o destino final não era nem a Colômbia, nem o Brasil. Além disso, a Venezuela responde por mais da metade do fluxo migratório na região de Darién, mas há pessoas de outras nacionalidades, o que foi confirmado pela reportagem do Times.  Procurado, Kim Kataguiri afirmou que, ainda que o post contenha imprecisão em relação ao país onde as pessoas estavam e para onde iam, o "cerne da questão" permanece o mesmo. "O vídeo de fato mostra milhares de venezuelanos fugindo do desastre humanitário que acontece na Venezuela causado por um regime socialista e totalitário", justifica.Captura de tela de vídeo que mostra pessoas de diversas nacionalidades seguindo em direção ao Panamá - Reprodução/X  Enganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.  Por que investigamos  O Comprova monitora conteúdos suspeitos publicados em redes sociais e aplicativos de mensagem sobre políticas públicas e eleições no âmbito federal e abre investigações para aquelas publicações que obtiveram maior alcance e engajamento. Você também pode sugerir verificações pelo WhatsApp +55 11 97045-4984. Sugestões e dúvidas relacionadas a conteúdos duvidosos também podem ser enviadas para a Folha pelo WhatsApp 11 99486-0293.  Leia a verificação completa no site do Comprova.