O governo de São Paulo, gestão João Doria (PSDB), anunciou nesta quarta (12) a retomada gradual dos atendimentos presenciais nos postos do Poupatempo e de Ciretrans.  Os agendamentos começam na terça (18) e, no dia seguinte, passam a operar os postos do Poupatempo da Sé e Itaquera, na capital; São Bernardo do Campo e Mauá, no ABC, e também Mogi das Cruzes, Santos, Guarujá e Bauru.  Posto do Poupatempo em Itaquera (zona leste de São Paulo), que está fechado desde março e será um dos primeiros a reabrir no estado de São Paulo - Cristiane Gercina - 19.mar.20/ FolhapresO cronograma será semanal —vai até o dia 28 de outubro —e segue as diretrizes do Plano São Paulo de reabertura das atividades econômicas.  Só poderão funcionar as unidades de cidades que estiverem nas fases amarela e laranja e o fluxo de pessoas não pode ultrapassar 30% da capacidade dos locais.  Inicialmente, somente os serviços que exigem atendimento presencial serão feitos, como a primeira emissão da CNH e do RG, já que requerem coleta biométrica e ida ao posto.  Com a reabertura, o governo paulista pretende sanar uma reclamação recorrente nos últimos meses: de motoristas que não receberam suas carteiras de habilitação mesmo após aprovação em exames teóricos e práticos de direção.  Também nesta quarta, vice-governador Rodrigo Garcia (DEM) anunciou a ampliação do Poupatempo, de 75 para 340 unidades, até o final do governo Doria).  Para isso, serão incorporados os serviços do Detran. Segundo Garcia, as unidades do departamento de trânsito serão transformadas em postos do Poupatempo.  As unidades que irão reabrir no próximo dia 19 já estarão nesse novo formato, com atividades unificadas dos dois órgãos.  Atualmente existem mais de 200 serviços digitalizados pelo Poupatempo, em comparação aos sete oferecidos no início de 2019.  Os novos postos vão manter todos os atendimentos prestados pelo departamento de trânsito e incorporar os outros do próprio Poupatampo.  Poupatempo e Ciretran - como será reabertura   Os locais foram fechados desde o dia 24 de março, conforme o decreto de quarentena estipulado devido à pandemia O calendário de reabertura vale para cidades que estiverem nas fases laranja e amarela do plano de retomada gradual das atividades econômicas A primeira etapa do cronograma será no dia 19 de agosto e o calendário segue até o final de outubro O agendamentos para atendimento nos postos físicos podem ser feitos a partir de terça-feira (18) pela internet Mas esta etapa de reabertura vai priorizar apenas o que houver exigência presencial, como a primeira emissão de CNH e expedição de RG   Veja datas  19/8 Sé (centro da capital) Itaquera (zona leste da capital) São Bernardo do Campo (ABC) Mauá (Grande SP) Mogi das Cruzes (Grande SP) Santos Guarujá Bauru  26/8 Lapa (zona oeste da capital) Santo Amaro (zona sul da capital) Cidade Ademar (zona leste da capital) Guarulhos (Grande SP) Suzano (Grande SP) Caraguatatuba Campinas Shopping Sorocaba Araraquara São Carlos São Vicente Praia Grande  2/9 Santo André (ABC) Osasco (Grande SP) Taboão da Serra (Grande SP) Diadema (ABC) Carapicuíba (Grande SP) São José do Rio Preto Catanduva Fernandópolis Barretos Caieiras Cotia Indaiatuba  10/9 Itaquaquecetuba (Grande SP) Piracicaba Franca Americana Rio Claro Marília Presidente Prudente Bragança Paulista Mogi Guaçu São João da Boa Vista Araras Sertãozinho  16/9 Guaratinguetá Ourinhos Tatuí Jaú Itu São José dos Campos Ribeirão Preto Taubaté Limeira Araçatuba Jundiaí  23/9 Lençóis Paulista Jales Aguaí Salto Pindamonhangaba Votuporanga Jacareí Bebedouro Botucatu Birigui  30/9 Penápolis Andradina Avaré Assis Itapetininga Itapeva Registro Dracena Tupã Lins  14/10 Hortolândia Santa Bárbara d' Oeste São Caetano do Sul Sumaré Franco da Rocha  28/10 Barueri (Grande SP) Itapevi (Grande SP) Atibaia Valinhos Embu das Artes (Grande SP) Itatinga Porto Ferreira São Sebastião  Fonte: Detran-SP