Quando foi passar o Réveillon de 2017 em Pipa (RN), o cearense Fabrício Cavalcante, 34, teve a ideia de montar um hostel em uma casa alugada.  Logo em fevereiro, assinou contrato para ficar em um imóvel de cinco quartos, que receberiam até 13 hóspedes, e investiu inicialmente R$ 5.360 para pagar aluguel e caução e comprar tintas e roupa de cama. A inauguração do Free Hostel aconteceu em abril.  "Estava muito disposto a fazer acontecer. Pedi demissão do emprego em que eu ganhava R$ 8.000 porque não queria ficar frustrado de nunca ter tentado", diz o engenheiro civil, que trabalhava havia sete anos como supervisor em parques eólicos.  A pousada Casa do Pescador, em Camburi (SP), conta com quatro suítes e áreas compartilhadas entre os hóspedes - Divulgação/Casa do PescadorO formato o atraiu pela vontade de oferecer um atendimento mais direcionado e de estimular a interação entre os hóspedes. Em agosto de 2022, o hostel foi transferido para um imóvel maior, de 11 quartos, onde hoje pode receber até 31 hóspedes por diárias a partir de R$ 120.  O lucro com a hospedagem, em torno de R$ 6.000 por mês, é a fonte direta de renda de Fabrício e Luiza Tognelli, sua mulher e sócia, que têm mais dois funcionários. Embora tenha visto seu salário reduzir consideravelmente, o dono do hostel não se arrepende da mudança de vida. "Minha recompensa tem sido diferente, o que eu tenho de qualidade de vida hoje nem se compara a antes."  A jornalista Claudia Giudice, 58, passou por um processo diferente e mais longo para abrir a pousada A Capela, em Arembepe (BA), a cerca de 40 km de Salvador. Anos antes de inaugurar a hospedagem, em 2012, ela já tinha como meta administrar uma pousada quando se aposentasse.  "Comecei o projeto com antecedência, porque tinha a consciência de que é muito mais complicado montar um negócio quando você está em uma situação de pouca renda."  Localizada na praia de Arembepe, na Bahia, a pousada A Capela era o plano para a aposentadoria da jornalista Claudia Giudice - Divulgação/A CapelaA construção da pousada aconteceu em um momento de tranquilidade financeira, enquanto Claudia ainda ocupava um cargo de liderança em uma editora em São Paulo.  Segundo ela, foram cerca de R$ 4 milhões investidos ao longo de dez anos, que permitiram que a pousada dobrasse de tamanho, de 8 para 17 quartos —cujas diárias custam a partir de R$ 500. No total, A Capela pode receber até 45 hóspedes, possui uma equipe de 20 pessoas e tem estrutura para celebrar casamentos com 150 convidados.  No início, o principal desafio foi vender Arembepe como destino, à época pouco popular entre a classe média baiana, diz ela, por causa da aldeia hippie. A vila ganhou notoriedade nos anos 1960 e 1970, quando foi visitada por Mick Jagger e Janis Joplin. Turistas de outros estados, que conheciam o local devido à aldeia, não eram tão resistentes.  "Eu entendi que havia aqui uma oportunidade de negócio, porque não existia nenhuma outra pousada de charme. Criamos uma novidade, com uma praia praticamente exclusiva e um serviço muito bom." Ela passou a se dedicar só à Capela em 2014, quando foi demitida da editora.  Segundo Eduardo Faraco, fundador da Faraco Consultoria, especializada em planejamento e gestão hoteleira, o perfil de quem resolve mudar de carreira e partir para a hotelaria inclui investidores que querem diversificar seu portfólio, além dos jovens entre 30 e 40 anos em busca de qualidade de vida e recolocação profissional e pessoas com plano de aposentadoria.  O que esses empresários têm em comum, segundo o professor de administração da Universidade Federal do Paraná (UFPR) Cleverson Cunha, é a disposição para investir em projetos relacionados a seus estilos de vida e gostos.  Veja pousadas e hostel criados por empresários que mudaram de vida para apostar na hotelariaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Se antes os empreendimentos eram focados na experiência profissional de cada um, hoje há muitas pessoas que partem para um plano B em algo que as impacte, e o turismo é uma motivação concreta que percebemos no contexto atual", diz o acadêmico.  A Hospedaria Entre Amigos saiu do papel também em 2012, dez anos depois que José Roberto de Almeida, 77, e sua mulher adquiriram uma casa em Búzios (RJ). O casal de cariocas havia comprado o imóvel para empreender e manter uma atividade quando estivessem mais velhos.  Inicialmente, hesitaram em fazer uma pousada por medo de perder a privacidade. Mas os altos gastos com manutenção os fizeram tentar, e eles construíram mais dez suítes, com diárias a partir de R$ 420. Para ele, estar no local é fundamental para o sucesso do negócio. "Você tem que participar de toda uma rede comercial, social e política, se fazer conhecer e conhecer a realidade da região."  O contato próximo com os clientes e com a cidade é valorizado também na Casa do Pescador, em Camburi (SP), que tem quatro suítes, com diárias a partir de R$ 300.  Em um bom mês, a proprietária Deyse Ribeiro, 72, fatura R$ 40 mil. Ela trabalha com seus dois filhos. Ultimamente, o movimento está baixo, principalmente após a enchente que atingiu o litoral norte de São Paulo no Carnaval.  A ideia do empreendimento partiu do filho de Deyse, que havia perdido o emprego. Ela já estava aposentada e recebia hóspedes em sua casa em São Paulo pelo Airbnb.  "Eu disse a ele que toparia se viéssemos para a praia. Aí encontramos essa casa, de uma família baiana que havia pedido para que um arquiteto fizesse uma casa de pescador típica da Bahia."  Quando compraram o imóvel, por cerca de R$ 550 mil, ele estava coberto de vegetação e tinha problemas estruturais. A reforma durou um ano até a inauguração, em 2016.  Faraco, no ramo hoteleiro há mais de 40 anos, lembra que as redes sociais têm sido o grande mostruário da pequena hotelaria. "É muito difícil para uma pousada ter sustentabilidade financeira apenas esperando o telefone tocar ou receber uma mensagem."