Apoios. Alianças. Adesões.  Começa a corrida eleitoral.  No comitê, o clima era de otimismo.  –Já ganhamos.  O professor Donato tinha vasta experiência política.  –E um doutorado pela USP.  Ele coordenava um dos mais qualificados grupos de trabalho da candidatura.  –Precisamos do apoio das organizações sociais.  Encontros. Contatos. Reuniões.  A agenda de Donato estava repleta.  –Quem é que vem aqui hoje?  A secretária Mariângela consultou a planilha.  –Pessoal de um sindicato.  –Que sindicato, pô?  A sensível auxiliar percebeu uma nota de irritação na voz do velho professor.  –São os motoqueiros de Perus e Guanaiases.  Donato respirou fundo.  –Bando de pé-de-chinelo.  –Sempre apoiaram nosso candidato.  –E eu lá quero saber?  A delegação foi gentilmente convidada a se retirar.  –Quero falar com o dono do Uber… e me mandam esses babacas.  Tocou o celular.  –Associação dos Quilombolas do Cariri.  –Diga que não posso atender.  –E o que eu falo para o pessoal que está na sala de espera?  –Quem é agora?  –Federação do Artesanato Popular de Santa Catarina.  Donato respirou fundo.  –Pode abrir a garrafa.  Um exclusivo vinho francês foi retirado da adega do centro político.  Donato sentiu o buquê do produto.  --Safra 1994.  E deu as ordens para Mariângela.  –Muito bem. Traz o resto.  Um grupo de agricultores sem-terra foi introduzido no gabinete de Donato.  –O que é isso?  –Você mandou trazer o resto… era esse pessoal que estava esperando.  Donato bufou.  –Trazer o resto… era trazer o patê e a bolachinha, pô.  –Desculpe, professor.  –Manda esse povão para fora.  –Tem mais gente para entrar.  –Quem?  –Associação das Escolas de Samba do Grupo B.  Donato se resignou.  –Manda entrar.  O carnavalesco Bebê Santana correu para o abraço.  –Bolsonaro é sem chance, companheiro.  A belíssima morena Gilvanka estava de vestido vermelho.  –Toda força pra cultura. Né?  Outras passistas da escola de samba davam uma nota de entusiasmo ao austero gabinete.  Donato tomou mais um gole de vinho.  –Estão servidos?  Foi rápida a instrução para a secretária.  –Traz cachaça. E me liga com o J. P. do Prado.  Poderoso empresário e pecuarista.  –Manda ele vir depressa, antes que a gente acabe com a birita.  Uma eleição é como desfile de carnaval.  Junto com o salto alto, é necessário muito jogo de cintura.Empreendedores que investiram em vinhoMais    novamente         de   de  de  representando um