Sob forte mormaço, o bloco Praieiro, da banda baiana Jammil e Uma Noites, deu início à festa de pós-Carnaval em São Paulo por volta das 12h45 deste sábado (17), com o hit "Praieiro". O cortejo acontece na avenida Henrique Schaumann, em Pinheiros, na zona oeste de São Paulo.  Uma aglomeração de foliões se concentrava próximo ao trio elétrico, mas ambulantes disseram que o movimento está fraco, abaixo do esperado. Na avaliação de trabalhadores ouvidos pela reportagem, a concorrência foi dura neste ano.  "O Carnaval todo foi ruim, porque liberaram licença para muitos ambulantes. Qualquer bloco que você vá tem muitos ambulantes e pouca venda", disse Willian da Silva Pelegatti, 37.  Apresentação do bloco Praieiro, com a banda Jammil e Uma Noites, na avenida Henrique Schaumann, em Pinheiros, zona oeste de São Paulo - Adriano Vizoni/FolhapressA estudante de odontologia Isadora dos Santos Silva, 21, contava com as vendas no Carnaval para comprar o material da faculdade. Ela, que cursa o 5º semestre na Uninove, trabalha como recepcionista hospitalar e trabalhou também em blocos no Ibirapuera, na zona sul, e hoje em Pinheiros.  Ela disse que precisa arrecadar em torno de R$ 2.500, mas só conseguiu R$ 1.500. O valor era a expectativa diária da estudante, mas ela também reclamou da concorrência acirrada entre ambulantes.  O lado bom é que foliões elogiaram o fato de curtirem o Carnaval sem ter que ficar em aglomeração.  O casal de auxiliares administrativos Pablo Martins, 24, e Catarina Costa, 21, conta que começou a namorar no Carnaval de 2018 e que desde então frequenta blocos mais tranquilos.  "Nós gostamos de bloco tranquilo, que dá para curtir sem briga e confusão. Também somos fâ do Jammil e do axé Bahia", conta Martins.  Bloco Praieiro anima foliões na zona oeste de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  BLOCO DA MAMMA  No centro da capital, um mar de foliões desceu a rua Augusta junto ao Bloco da Mamma, que neste ano celebrou a drag queen Silvetty Montilla. Em suas redes sociais, ela agradeceu a homenagem e elogiou os organizadores do bloco.  Animação não faltou na festa, que uniu Carnaval e música eletrônica.  O desfile começou por volta das 13h. Às 16h15, o trio estacionou na altura da rua Caio Prado, e o DJ Mau Mau comandou o som. Alguns foliões dispersaram. Mais de uma hora depois, às 17h50, o bloco desfilava pela rua Martins Fontes, destino final, segundo a programação.  Passagem do Bloco da Mamma pela rua Augusta, no centro de São Paulo, neste sábado (17) - Patrícia Pasquini/FolhapressAo microfone, um dos integrantes do bloco parou a música e pediu ajuda à Polícia Militar para conter um arrastão ao lado do trio elétrico. A reportagem não presenciou nenhuma confusão ou correria.  Assim como foi durante todo o Carnaval, um adereço continuou a fazer sucesso: leque para amenizar o calor —não tão forte neste sábado.  O gerente comercial Eduardo Souza do Nascimento, 36, contou que sempre aproveita o Carnaval para trabalhar como ambulante, vendendo leques. Neste ano, vendeu 50 por dia, em média, por R$ 30 cada. "As pessoas compram também porque gostam do barulhinho que ele faz", disse.O gerente comercial Eduardo Souza do Nascimento vendeu leques para o público do Bloco da Mamma, na rua Augusta, no centro de São Paulo, neste sábado (17) - Patrícia Pasquini/FolhapressNascimento, porém, considerou o movimento fraco neste ano. "O Carnaval foi muito prejudicado, então diminuiu o público. Tirando isso, a festa ainda é boa."  O cuidador Maycon Xavier, 42, contou que aproveita as folgas para trabalhar como ambulante —este é o quarto Carnaval vendendo bebida. "Este ano não foi tão ruim para mim, mas hoje foi péssimo. Queimei mercadoria. Tive que fazer promoção."  Após o segundo aviso de arrastão ao microfone, o Bloco da Mamma encerrou o desfile às 18h.