Todos os dias escrevo um textão para postar no meu perfil do Instagram. Posto no Instagram em horários diferentes, em geral às 8 ou 9 horas da manhã. Algumas vezes não controlo a ansiedade e posto antes, mesmo achando que ninguém está no Instagram tão cedo. Curiosamente, na semana passada postei às 6h30 e imediatamente a Silvia Poppovic me respondeu. Será que, como eu, ela é madrugadora e sofre de insônia?  Sempre digo que sou uma formiguinha no Instagram buscando fazer a Revolução da Bela Velhice junto com outras formiguinhas. Aos sábados costumo postar um vídeo junto com uma amiga que, como eu, ama os nonagenários. Estava tudo certinho para a nossa postagem de 21 de janeiro, quando ela me mandou uma mensagem por WhatsApp: "estou com um problema no celular, não vou conseguir postar junto com você hoje".  E agora? O que eu faço? Vou ter que improvisar.  Como eu havia assistido a um filme meio bobo para adolescente com o título "The Fuck ItList", tive a ideia de fazer a minha própria lista do foda-se! Escrevi o meu textão em 15 minutos e postei com uma foto que eu tinha no celular.  Mirian Goldenberg em foto para sua coluna de 1º.fev.23 - Mirian GoldenbergPara minha surpresa, o meu textão do foda-se "explodiu", como disse uma amiga. Teve mais de 50 mil visualizações, 4.621 curtidas, 2.456 compartilhamentos e 953 comentários. Passei o sábado inteiro respondendo a todos os comentários que recebi.  O querido Nelson Motta foi um dos primeiros a comentarem: "Maravilhoso. Estou em modo foda-se há bastante tempo. Com a lista renovada e exercida diariamente. Talvez a única tatuagem que eu faria" e ainda me enviou um coraçãozinho. "Arrasou!", escreveu uma amiga que sempre teve um crush no Nelsinho.  Decidi compartilhar aqui o meu textão do foda-se! Quem sabe vocês também precisam se libertar e fazer uma listinha do foda-se?  Ontem vi um filme de um garoto de 17 anos, muito estudioso e certinho, que bebe demais e envia uma lista do foda-se para um grupo de amigos. A lista viralizou e milhares de adolescentes passaram a fazer as suas próprias listas do foda-se!  Vocês sabem que, desde 2005, eu já falo do botão do foda-se? Até escrevi o livro "Liberdade, Felicidade e Foda-se!". Bem antes de virar moda, uma psicóloga de 50 anos me mostrou o seu botão do foda-se tatuado no pulso e me contou que era a sua forma de enfrentar os preconceitos e estigmas da velhice dentro da própria família.  Em 2017, fiz um TEDx que viralizou no YouTube "A invenção de uma bela velhice" em que conto como descobri o botão foda-se nas minhas pesquisas. Mas será que eu consigo ligar o botão do foda-se na minha própria vida? Qual é a lista do foda-se que eu preciso fazer urgentemente?  1. Foda-se gente nojenta, arrogante, vampira, sanguessuga, parasita, odienta, que só pensa em lacrar e lucrar, usurpadora de ideias, que tem prazer em machucar, humilhar e diminuir os outros;  2. Foda-se minha própria vergonha, fodam-se meus demônios internos culpas, medos, inseguranças, preconceitos que me impedem de envelhecer com mais liberdade e felicidade;  3. Foda-se se engordei cinco quilos, se o cabelo está horroroso e se meu corpo está cheio de rugas, manchas, estrias e celulites;  4. Foda-se se o algoritmo não gosta de textões reflexivos e se não conheço as regras de como fazer sucesso nas redes sociais;  5. Foda-se se tem um monte de gente asquerosa, competitiva, que se acha foda e superior;  6. Foda-se se não consigo ser amada, aprovada e reconhecida por todo mundo;  7. Foda-se se fui ingênua e burra e assinei, sem ler, um documento para um golpista emocional e pago um preço muito alto até hoje;  8. Foda-se se perdi um tempo precioso da minha vida tentando agradar vampiros emocionais que sugaram minha energia, saúde e alegria de viver;  9. Foda-se se não consigo brigar, gritar, competir e fico calada quando sou machucada, agredida e humilhada;  10. Foda-se se continuo sendo a mesma menininha de quatro anos desamparada, assustada e frágil, com pavor de ser machucada e continuo me escondendo em um armário escuro. Foda-se!  Topa fazer aqui sua listinha do foda-se? Tamojuntos?