Uma ambição fundamental da presidência da Indonésia no G20 é clara: queremos fazer mudanças duradouras na arquitetura global da saúde para que possamos prevenir, preparar e responder melhor às crises globais coletivamente.  Quando consideramos as vulnerabilidades que a Covid-19 expôs em nossos sistemas de saúde e em nossas economias, é óbvio que precisamos repensar a maneira como abordamos a prevenção, preparação e resposta à pandemia, de um modo a refletir a interdependência entre saúde e finanças.  Reunião do G20 com ministros das Finanças dos países membros, em Bali, na Indonésia - Sonny Tumbelaka/Pool via REUTERSPor conseguinte, ministros dessas áreas dos estados membros do G20 se reuniram sob a Força-Tarefa Conjunta de Finanças e Saúde (JFHTF), com o objetivo de identificar e eliminar a lacuna financeira necessária para responder adequadamente às emergências. Estima-se que essa ação demandaria cerca de US$ 10 bilhões por ano, recursos de que carecem sobretudo os países de renda baixa-média.  Temos o orgulho de anunciar que, em 30 de junho, o Banco Mundial aprovou a criação do Fundo Intermediário Financeiro (FIF), iniciado pelo G20 para mobilizar recursos coletivos para o enfrentamento da pandemia.  O fundo fornecerá financiamento para fortalecer a capacidade nacional, regional e global em áreas como vigilância de doenças, sistemas laboratoriais, força de trabalho de saúde, envolvimento da comunidade e comunicação e gestão de emergências.  Começamos de forma encorajadora. Arrecadamos quase US$ 1,1 bilhão antes mesmo de o fundo ser estabelecido, graças a compromissos financeiros de vários países e organizações. Ainda temos, porém, um longo caminho a percorrer para alcançar todos os objetivos pretendidos.  Em primeiro lugar, pedimos a mais estados membros do G20 que façam contribuições financeiras ao FIF para suprir a carência global de verba. Em um momento de crise global de custo de vida, isso parece uma tarefa difícil.  Covid em aceleração no mundo, mais de um ano após início da pandemia Mais    novamente         de   de  de  representando um  Todavia, com base em nossa experiência com a Covid-19, fica claro que um compromisso financeiro inicial para investir na saúde futura de nossos cidadãos é uma gota no oceano em comparação ao impacto econômico negativo de uma futura pandemia.  Em segundo lugar, queremos enfatizar que o FIF é um fundo adicional, não deve desviar nenhuma contribuição financeira de outros projetos e programas globais de saúde. O fundo precisa ser eficiente e ágil para atender às múltiplas necessidades dos países, para que todos possamos cuidar melhor de nossos cidadãos quando, e não se, enfrentarmos a próxima emergência global de saúde.  Terceiro, o G20 deve encontrar o equilíbrio certo ao concordar com a governança adequada do FIF. Esperamos contar com a experiência da Organização Mundial da Saúde para aconselhar sobre a melhor forma de gastar o dinheiro. Devemos também garantir uma representação regional equilibrada, com países de renda baixa-média participando da gestão do FIF.  Quarto, precisamos reconhecer que este fundo, por si só, não é uma bala de prata. Faz parte de uma gama mais ampla de iniciativas que a presidência indonésia da agenda de saúde do G20 está trabalhando para implementar.  Nossas metas vão em múltiplas direções: melhorar a coordenação global de contramedidas de emergência durante crises de saúde; fortalecer o monitoramento global de patógenos; tornar as viagens internacionais mais seguras e eficientes; garantir que as vacinas sejam fabricadas e distribuídas de forma mais equitativa.  Uma expressão comum repetida durante o início da pandemia foi "os vírus não conhecem fronteiras". Isso é verdade, e é exatamente por isso que nossos esforços para prevenir, preparar e responder a futuras pandemias também não devem conhecer fronteiras.   Imploramos aos nossos colegas nos estados membros do G20 para que invistam em nossa saúde coletiva e continuem pressionando pelo progresso, para que assim possamos nos recuperar juntos e nos tornarmos mais fortes.  Novos casos da varíola de macacos assustam comunidade médica e científicaMais    novamente         de   de  de  representando um   TENDÊNCIAS / DEBATES Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.​