Gianna Palumbo sempre achou seus lábios muito pequenos para o rosto dela. Quando ela viu fotos nas redes sociais de mulheres com preenchimentos labiais, ela decidiu, aos 20 anos, fazer o procedimento.  Palumbo, agora com 22 anos, disse que as pessoas frequentemente elogiam seus lábios —e quando ela agradece, ela também diz onde os fez.  "Eu quero normalizar isso, porque não é algo ruim querer realçar algo no seu corpo", diz Palumbo, que mora em Buffalo, Nova York.  Os preenchimentos labiais, nos quais o ácido hialurônico é injetado para deixar os lábios mais volumosos, tornaram-se mais populares entre pacientes mais jovens, como Palumbo. Em um relatório da Academia Americana de Cirurgia Plástica e Reconstrutiva Facial, quase 75% dos cirurgiões plásticos pesquisados disseram que estão vendo mais pessoas com menos de 30 anos solicitando preenchimentos labiais e outros procedimentos cosméticos.  Cirurgiões plásticos dizem que estão vendo cada vez mais pacientes com menos de 30 anos interessados em preenchimento labial e outros procedimentos estéticos - Jared Soares/The New York TimesAlguns profissionais disseram que frequentemente veem pacientes que fazem pedidos específicos com base em imagens que viram online, incluindo influenciadores que às vezes usam filtros de foto ou vídeo para aumentar suas características. Celebridades como Kylie Jenner também despertaram interesse em preenchimento labial nos últimos anos.  "As pessoas estão se educando nas redes sociais", afirma Ashley Amalfi, cirurgiã plástica baseada em Rochester e presidente do subcomitê de mídia social da Sociedade Americana de Cirurgiões Plásticos. Para combater desinformação e fornecer contexto, ela e sua clínica postam no Instagram e TikTok sobre preenchimentos e outros procedimentos, e ela incentiva outros cirurgiões a fazerem o mesmo.  Se você está pensando em fazer preenchimento labial, aqui está o que os profissionais médicos querem que você saiba.  ESCOLHA SEU MÉDICO COM SABEDORIA E FAÇA UMA CONSULTA  Comece com uma consulta para compartilhar seus objetivos e preocupações, e aprender o que um médico pode fazer de forma segura e com aparência natural. Procure um cirurgião plástico certificado, um dermatologista ou um profissional médico que trabalhe diretamente sob sua supervisão, disseram os especialistas.  "Se você está indo para o consultório de um médico, as chances são de que eles sejam bem treinados e usem bons produtos", diz Theda Kontis, cirurgiã plástica facial em Baltimore e ex-presidente da Academia Americana de Cirurgia Plástica e Reconstrutiva Facial.  "Se você vai para um quarto de hotel ou um spa, você não sabe o que eles estão usando", ou se um profissional médico treinado está prontamente disponível, se necessário.  TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...CONSIDERE O QUE VOCÊ QUER E POR QUÊ   Os profissionais disseram que os pacientes devem evitar fazer preenchimentos para imitar os padrões de beleza que veem nas redes sociais, pois esses podem não ser seguros, alcançáveis ou com aparência natural para o rosto deles.  Amalfi disse que sempre começa de forma conservadora, com apenas uma seringa de preenchimento, ou até mesmo meia seringa, com a opção de adicionar mais depois. Ela faz isso para criar um efeito natural e garantir que os pacientes estejam confortáveis com a mudança.  Ela e outros especialistas enfatizaram que se certificam de que os pacientes realmente desejam e se beneficiariam dos preenchimentos, e têm expectativas realistas sobre os resultados. Digamos, por exemplo, que uma paciente sinta que seus lábios não são simétricos. "Se eu vejo isso e concordo com a avaliação delas, e acredito que posso deixá-las felizes, então eu faço", disse Kontis.  Mas se elas têm lábios muito finos e querem parecer com a Angelina Jolie, ela disse: "isso simplesmente não vai acontecer".  Novos tipos de ácido hialurônico oferecem resultados mais naturaisMais    novamente         de   de  de  representando um  SAIBA O QUE ESPERAR  Durante o procedimento, o médico aplicará um creme anestésico e, em seguida, fará várias injeções de ácido hialurônico para esculpir o lábio.  Mesmo com a anestesia, o procedimento pode ser doloroso, diz Kontis. Às vezes, os médicos também administrarão injeções anestésicas na boca, como um dentista faz.  Depois, seus lábios podem ficar inchados e com hematomas; uma compressa de gelo pode ajudar a reduzir esses sintomas.  Levará cerca de duas semanas para que o preenchimento se acomode. Se você não gostar do resultado, um provedor pode dissolver o preenchimento com uma injeção diferente. Caso contrário, seus lábios devem voltar ao tamanho normal em cerca de seis a 12 meses. Se você fizer preenchimentos por anos, disse Kontis, seu corpo acumulará colágeno em resposta, potencialmente aumentando o "tamanho normal" de seus lábios.  PESQUISE OS RISCOS PARA A SAÚDE  O maior risco do procedimento é que o médico injetor acerte inadvertidamente um vaso sanguíneo. Isso pode levar à perda de suprimento sanguíneo para aquela área e morte do tecido.  "Nas mãos de um profissional experiente, é improvável que isso aconteça", diz Kontis.  Os médicos desaconselham o uso de preenchimentos para pacientes grávidas ou amamentando, qualquer pessoa com feridas abertas, como acne ou queimaduras, e pacientes que tiveram reações alérgicas a produtos em preenchimentos.  Além disso, pessoas com histórico de herpes labial ou bolhas de febre podem precisar de um medicamento antiviral após o procedimento, pois as injeções podem causar surtos, diz Kontis.  Algumas empresas de beleza e usuários de redes sociais têm promovido "canetas" de ácido hialurônico —que usam alta pressão para empurrar o ácido hialurônico para a pele— como alternativas sem agulha para injeções. Mas a FDA (agência reguladora de saúde dos EUA) alertou contra o uso desses produtos não regulamentados, observando que eles podem causar infecção, cicatrizes e outras complicações graves.