O prefeito de São Paulo Bruno Covas (PSDB-SP) recebeu diagnóstico de trombose em veias fibulares, localizadas nas pernas, e segue internado no hospital Sírio Libanês, na capital. O tucano deu entrada no local na quarta-feira (23) e não tem previsão de alta.  No sábado (19), Covas sentiu-se mal, passou pelo pronto-socorro do hospital Albert Einstein e começou a fazer tratamento com antibióticos.  Como o resultado não foi o esperado, ele se dirigiu ao Sírio Libanês na quarta-feira (23), quando recebeu o diagnóstico de erisipela em "membro inferior", segundo nota da Prefeitura de São Paulo.  A erisipela consiste em infecção de pele causada por bactérias que penetram através de pequenos ferimentos, como picadas de inseto, frieiras e micoses. Por recomendação do infectologista David Uip, Covas foi internado.  A trombose em veias fibulares acontece quando veias das pernas apresentam algum coágulo e atinge mais frequentemente os idosos.  O prefeito de SP Bruno Covas   novamente         de   de  de  representando um