Em ano pré-eleitoral, o prefeito do Recife, João Campos (PSB), já usou três créditos suplementares para reforçar a comunicação. Ao todo, R$ 27,5 milhões foram destinados para a área desde junho. O orçamento inicial era de R$ 55 milhões.  Prefeito do Recife, João Campos (PSB) durante entrevista à Folha na sede da prefeitura - Prefeitura do RecifeO reforço mais recente, de R$ 7,5 milhões, ocorreu em 4 de outubro, dentro de um crédito suplementar total de R$ 12,6 milhões. Os recursos vieram de um cancelamento de previsão orçamentária para pagamento de juros de dívidas não executadas.  O prefeito do Recife, que deve disputar a reeleição no ano que vem, já havia feito mais duas suplementações para a área, de R$ 15 milhões em junho e R$ 5 milhões em agosto.  Em nota, a prefeitura afirmou que a realocação de recursos do orçamento é "um procedimento comum, uma vez que o orçamento é muito dinâmico e sua gestão passa por esse tipo de movimentação para otimizar a alocação de acordo com a necessidade".  A gestão municipal acrescentou que essas mexidas não afetam o orçamento da Prefeitura do Recife, nem infringem o limite legal previsto para a comunicação.