O prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), viajará ao Rio de Janeiro na sexta-feira (9) para se encontrar com seu homólogo carioca, Eduardo Paes (PSD), e com o presidente e fundador do Rock in Rio, Roberto Medina.  Público durante show no Rock in Rio 2022, no Rio de Janeiro - Mauro Pimentel - 4.set.2022/AFP  CONEXÃO  Nunes receberá dos dois uma chave simbólica do The Town, novo festival de música criado por Medina. O evento será realizado em Interlagos, na capital paulista, em novembro de 2023. Ainda na sexta, o prefeito de São Paulo deve acompanhar algumas atrações na Cidade do Rock.  FLUXO  De acordo com a gestão municipal, eventos como esse geram em torno de cinco mil empregos nos setores de comércio e serviços. Além do The Town, São Paulo receberá pela primeira vez uma edição do festival espanhol Primavera Sound, em novembro deste ano, e a Fórmula E, também inédita na cidade, no segundo semestre de 2023.  Rock in Rio 2022: Veja como foi o show de Gilberto GilMais    novamente         de   de  de  representando um     PIPOCA  Pré-estreia do filme 'Uma Pitada de Sorte' em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    A atriz Fabiana Karla recebeu convidados na pré-estreia do filme "Uma Pitada de Sorte" em São Paulo, na segunda-feira (5). O evento foi realizado no Cinemark Iguatemi. A atriz Jandira Martini, o diretor Pedro Antônio e a produtora Glaucia Camargo estiveram lá.   TELONA  Estreia do filme 'Minha Família Perfeita' em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    A atriz Veronica Debom e o diretor Willem van Weerelt, que assinava a direção do programa do Jô, compareceram à sessão de estreia do filme "Minha Família Perfeita", no cinema UCI Jardim Sul, em São Paulo, na segunda-feira (5). O produtor de cinema Marcos Didonet e o diretor-executivo do canal Arte 1, Caio Carvalho, prestigiaram a estreia.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH