A Prefeitura de São Paulo abriu inscrições para as primeiras turmas de 2024 dos cursos profissionalizantes, por meio dos Centros Municipais de Capacitação e Treinamento (CMCTs).  Estudantes da rede pública a partir de 14 anos, da Educação de Jovens e Adultos (EJA) e da comunidade em geral pode se inscrever. As aulas são totalmente presenciais e ocorrem de segunda a sexta-feira, com turmas de manhã, tarde e noite.  Alunos durante aula da EJA (Educação de Jovens e Adultos); além deles, estudantes de 14 anos da rede pública e da comunidade podem se inscrever para os cursos profissionalizantes de 2024- Paulo Guereta/SECOM  Os interessados podem preencher o formulário de inscrição on-line até 7 de dezembro, porém é necessário comparecer presencialmente na unidade de interesse no dia e horário do sorteio de vagas. São 20 vagas por turma em todos os períodos.  Veja no quadro a seguir quais são os cursos:    Os CMCTs oferecem a jovens e adultos cursos livres de formação inicial profissional de curta duração, gratuitos e com carga horária mínima de 160 horas.  A Secretaria Municipal de Educação de São Paulo possui duas unidades dos CMCTs e ambos fazem parte da Diretoria Regional de São Miguel Paulista, na zona leste da capital.  Será aceita apenas uma inscrição por candidato. A pessoa que fizer inscrição para mais de um curso será eliminada do processo seletivo.  Os sorteios ocorrerão presencialmente. Confira abaixo as datas de cada um. É importante verificar o horário, pois cada curso possui um horário específico de sorteio.  Inscrições – CMCT Professor Vandyr da Silva - Inscrições abertas até 7/12.  - Sorteio presencial das vagas ocorrerá dia 11/12.  Importante: verificar o horário do sorteio presencial que acontecerá na unidade, pois cada curso tem um horário de sorteio diferente  Endereço: rua Daniel Bernardo, 95, São Miguel Paulista – Telefone: 2297-2844   Inscreva-se aqui para os cursos do CMCT Professor Vandyr da Silva Clique aqui e saiba mais   Inscrições – CMCT Professor Lenine Soares de Jesus - Inscrições abertas até 7/12.  - Sorteio presencial das vagas ocorrerá dias 12 e 13/12  Importante: verificar o horário do sorteio presencial que acontecerá na unidade, pois cada curso tem um horário de sorteio diferente Endereço: rua Jasmim do Imperador, 244, Jardim Camargo Novo, Itaim Paulista – Telefone: 2572-1996   Inscreva-se aqui para os cursos do CMCT Professor Lenine Soares de Jesus Clique aqui e saiba mais   *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha