Por causa da alta demanda de vacinação de idosos de 80 a 84 anos ocorrida neste sábado (27), a SMS (Secretaria Municipal da Saúde), gestão Bruno Covas (PSDB), instalou mais um drive-thru para este domingo (28). Ele está funcionando no Clube Hebraica, esquina da rua Angelina Maffei Vita com a rua Ibiapinópolis (zona oeste da capital paulista), das 10h às 19h.  Os outros quatro dos cinco drives-thrus já instalados continuarão funcionando neste domingo entre 8h e 19h. São eles: Estádio do Pacaembu (zona oeste), Centro de Exposições do Anhembi (zona norte), Igreja Boas Novas, na Vila Prudente (zona leste) e do Autódromo de Interlagos (zona sul). Já o drive-thru instalado no Neo-Química Arena (também na zona leste) atenderá até às 17h, afirma a secretaria municipal.  Todos os pontos estarão atendendo, exclusivamente, para aplicação da 1ª dose da vacina contra a Covid-19 nos idosos com idades acima de 80 anos. A prefeitura da capital paulista estima vacinar 140 mil idosos nessa faixa etária.  Profissional de saúde prepara vacina para aplicar em idoso no drive-thru montado no Anhembi, na zona norte de SP - Danilo Verpa/FolhapressA partir desta segunda-feira (1º), os idosos acima de 80 anos também podem procurar uma das 468 UBSs (Unidades Básicas de Saúde) mais próxima de suas casas e nos três centros-escolas para a imunização.  Dados da Coordenadoria da Vigilância Sanitária municipal apontam que até este sábado (27), às 16h, 687.575 pessoas foram imunizadas na capital. Destas, 522.913 receberam a primeira dose da vacina contra a Covid-19. Já 164.662 receberam a segunda aplicação.  A SMS recomenda que os idosos busquem a vacina de maneira gradual, evitando aglomerações nos postos da capital e orienta para o preenchimento do pré-cadastro no site Vacina Já (www.vacinaja.sp.gov.br). A ação economiza 90% no tempo de atendimento para imunização.  Vacinação de idosos entre 80 e 84 anos tem longa espera e congestionamento em SPMais    novamente         de   de  de  representando um