A Prefeitura de São Paulo conseguiu um financiamento de R$ 2,5 bilhões no BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para adquirir 1.600 ônibus elétricos.  Esses veículos fazem parte dos 2.400 previstos pela atual gestão para entrar no sistema até o final de 2024, o que fará com que 20% da frota de ônibus da cidade utilize energia limpa.  Com a aprovação por parte do banco, o financiamento segue para a Secretaria do Tesouro Nacional, e o contrato deve ser assinado dentro de um mês.  Ônibus elétrico circula pela cidade de São Paulo; meta da Prefeitura é que 2.400 veículos desse tipo, que não poluem, entrem no sistema até o final de 2024- Marcelo Pereira/SECOM  Com isso, a Prefeitura dá continuidade ao processo de troca dos ônibus atuais, a diesel, por veículos elétricos, de energia sustentável, que não poluem, representando um ganho ambiental e de saúde, pois não emitem gás carbônico, não produzem ruídos e têm tecnologias que aumentam o conforto, como wi-fi e refrigeração.  Ao atingir a meta em 2024, a cidade de São Paulo colocará o Brasil na liderança da América Latina e no segundo lugar do ranking mundial de eletrificação da frota de ônibus, atrás apenas da China.  Para viabilizar o plano de substituição gradual da frota de ônibus movidos a diesel pelos elétricos, além do empréstimo com o BNDES, a Prefeitura busca outros financiamentos, que devem totalizar R$ 3,25 bilhões.  O município já obteve a confirmação de crédito externo de cerca de US$ 500 milhões junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e ao Banco Mundial (BIRD).  Além da captação internacional, a Prefeitura deve assinar em breve operações de crédito com o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha