Pontos de venda de alimentos que compõem a cesta básica, produtos de limpeza e de higiene pessoal com até 30% de economia em relação ao preço cobrado em mercados comuns, destinados a pessoas em situação de vulnerabilidade social.  Esse é o conceito do Armazém Solidário, da Prefeitura de São Paulo, que terá seis unidades instaladas na capital. Elas serão abrigadas nos sacolões Cidade Tiradentes, São Miguel e no Mercado Municipal de Guaianases, na zona leste, e nos sacolões Jaraguá, City Jaraguá e Freguesia do Ó, na zona norte da cidade.  As obras nos armazéns de City Jaraguá, Jaraguá e São Miguel devem estar concluídas até novembro deste ano. O da Freguesia do Ó já está com autorização para o início das obras. O de Cidade Tiradentes, em processo de licitação.  Já o Mercado Municipal de Guaianases, além de receber um ponto de Armazém Solidário, também passa por melhorias na acessibilidade, com um investimento de R$ 1,3 milhão e previsão de conclusão das obras em 120 dias.  De acordo com o projeto da Prefeitura, a empresa gestora dos pontos de venda do Armazém Solidário compra direto do produtor e vende os itens a preço de custo.  Além de oferecer produtos com valores mais acessíveis e minimamente processados, o Armazém Solidário tem como objetivo promover melhores hábitos alimentares.  Para ter acesso às compras nesses espaços, as pessoas em situação de vulnerabilidade social devem estar cadastradas no CadÚnico (Cadastro Único), que é um sistema do governo federal que reúne dados da população de baixa renda no país.  O Armazém Solidário faz parte da Política de Segurança Alimentar e Nutricional da Prefeitura, que também integra outros programas, como:    Banco de Alimentos - Instituído pela Lei Municipal nº 13.327/2002, que capta, recebe ou adquire e distribui gratuitamente gêneros alimentícios oriundos de doações dos setores privados e públicos   Cidade Solidária - Distribui cestas básicas à população vulnerável, com a colaboração entre Poder Público e organizações privadas   Bom Prato Paulistano - Oferece refeições para a população de baixa renda a custo acessível e para a população de rua constante do cadastro municipal gratuitamente   Rede Cozinha Cidadã - Compra de empresas de pequeno porte, previamente credenciadas, refeições prontas para distribuição à população vulnerável e fomenta o desenvolvimento econômico local   Rede Cozinha Escola - Oferece cursos de qualificação culinária, gastronomia e de alimentação a interessados e, ao mesmo tempo, produz refeições para distribuição à população vulnerável da cidade  Auxílio Alimentação - Valor destinado a famílias na linha de extrema pobreza e inseridas no CadÚnico.   *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha