O programa que subsidia atletas de alto rendimento na cidade de São Paulo ganhou um novo nome, teve aumento em seu valor mensal e agora é oferecido a pessoas de 8 a 25 anos (antes a faixa etária ia de 14 a 21 anos).  O Projeto de Lei da Prefeitura com as alterações foi aprovado pela Câmara e sancionado pelo prefeito Ricardo Nunes quando da inauguração da academia do Centro Olímpico, que teve investimento de R$ 824 mil e conta com equipamentos modernos para a preparação de jovens atletas de alto rendimento (leia mais abaixo). Agora chamada Bolsa-Atleta Rei Pelé, homenagem ao maior jogador de futebol de todos os tempos, que morreu em 29 de dezembro de 2022, a bolsa oferece três faixas de benefícios:    R$ 700 para atletas de 8 a 17 anos;   R$ 1.400, de 18 a 21 anos;   R$ 2.100, de 22 a 25 anos    O programa também irá permitir o acúmulo dos benefícios da Bolsa-Atleta Rei Pelé com os benefícios concedidos por programas de permanência estudantil ou de incentivo ao ensino, pesquisa, iniciação científica e extensão.  Prefeitura de São Paulo inaugura academia do Centro OlímpicoMais    novamente         de   de  de  representando um  Para atingir também praticantes de novas modalidades olímpicas, a Rei Pelé dispensa a obrigatoriedade de que o atleta seja federado ou treine em um clube por pelo menos um ano. Isso porque novas modalidades olímpicas (a exemplo do skate, break, escalada indoor, surfe, rúgbi seven, entre outras) ainda não foram internalizadas em clubes, assim como algumas modalidades clássicas (maratona). Nessas modalidades recentes, as federações e confederações não têm ainda um ano de existência ou atletas federados nesse período.  As ações de hoje são muito importantes e essenciais. Eu só tenho que agradecer por toda a estrutura do Centro Olímpico, pela nova Bolsa Rei Pelé, e por todo esse investimento em nós, atletas. Muito obrigada por esse trabalho que estão fazendo por nósVanessa SenaCampeã escolar mundial de atletismo, formada pelo Centro Olímpico"Hoje está acontecendo uma união da família do esporte, com essas duas ações que incentivam o esporte e a qualidade de vida das pessoas, melhorando o resultado dos nossos atletas e a saúde dos nossos funcionários", disse o diretor do Centro Olímpico, Mário Maeda Jr.  Os jovens atletas comemoraram. "Eu achei essa iniciativa muito boa, pois incentiva mais as pessoas a treinarem e a ocupar o tempo livre com esporte", disse Sofia Lima, de 13 anos, atleta de handebol.  "No ano passado eu participei de uma peneira e acabei entrando. Este lugar é fundamental e muito importante, e essa estrutura, com o novo uniforme, a bolsa-atleta, são coisas fundamentais para que possamos nos desenvolver. Eu sou muito grata por tudo o que está acontecendo na minha vida", disse Milena Pereira, de 16 anos, atleta de vôlei de praia  Nova academia do Centro Olímpico  A nova academia do Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa (COTP), inaugurada no fim do mês de maio, tem novos e modernos equipamentos para a preparação física dos atletas de alto rendimento em formação.  Os novos equipamentos possibilitam o desenvolvimento de programas de treinamento embasados cientificamente, em trabalho conjunto com o departamento de fisiologia. A Secretaria Municipal de Esportes investiu R$ 824 mil na nova academia do Centro Olímpico.  O Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa fica na avenida Ibirapuera, 1.315, na Vila Clementino  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo