A Prefeitura de São Paulo vai conceder uma subvenção de 25% do valor das obras de requalificação para empreendimentos localizados na região do perímetro do Requalifica Centro. Trata-se de mais uma medida para incentivar a revitalização da região central da cidade  O decreto da Prefeitura que estipula subvenção de R$ 1 bilhão foi assinado na sexta-feira (27) durante a entrega do Habite-se do edifício Renata Sampaio Ferreira, imóvel atendido pelo Programa Requalifica Centro.  Fachada do Edifício Renata Sampaio Ferreira, na República,empreendimento que passou por retrofit pelo Programa Requalifica Centro e foi o primeiro a receber o Habite-se - Divulgação  Esse é mais um dos incentivos lançados pela Prefeitura com o objetivo de atrair empreendedores do setor imobiliário para investirem no centro e assim melhorar as condições dos imóveis, sejam residenciais ou comerciais na região.  Para que os empreendedores e proprietários possam ter direito a usufruir do incentivo, devem demonstrar os benefícios que a obras trarão ao município, conforme os critérios estabelecidos, e que os imóveis se enquadrem nas categorias de relevância urbanística previstas no decreto.  Uma comissão do Executivo vai avaliar cada solicitação de subvenção e os impactos positivos que cada intervenção causará para a cidade.  EDIFÍCIO RENATA  O Edifício Renata Sampaio Ferreira, primeiro empreendimento requalificado a ficar pronto no âmbito do Programa Requalifica Centro, recebeu no último dia 18 o Habite-se para uso residencial e comercial. O prédio, originalmente construído para abrigar salas comerciais, conta agora com 93 apartamentos, além de novos espaços para programações culturais e gastronômicas.  O Edifício Renata Sampaio Ferreira fica na esquina das ruas Araújo e Major Sertório, imediações do Edifício Copan. Construído na década de 1950 e protegido pelo patrimônio histórico, o prédio foi reformado preservando todas as características originais da edificação.  As fachadas, de reconhecido valor arquitetônico, foram restauradas. Elas são constituídas por cobogós, elementos construtivos vazados que otimizam a incidência de luz e ventilação naturais nos espaços internos do edifício.  REQUALIFICA CENTRO  O Programa Requalifica Centro estabelece uma série de incentivos fiscais e edilícios para estimular a requalificação (retrofit) de prédios antigos subutilizados ou abandonados no seu perímetro de atuação.  Entre os incentivos fiscais estão:    Remissão dos créditos de IPTU   Isenção de IPTU a partir da emissão do Certificado de Conclusão de obra   Aplicação de alíquotas progressivas para o IPTU pelo prazo de cinco anos   Redução para 2% da alíquota de ISS para os serviços relativos à obra de requalificação (engenharia, arquitetura, construção civil, limpeza, manutenção, meio ambiente)   Isenção de ITBI-IV aos imóveis objetos de requalificação   Isenção de taxas municipais para instalação e funcionamento por cinco anos    PROJETOS APROVADOS PELO REQUALIFICA CENTRO:  Edifício Rodrigo Soares   Rua Aurora, 850 122 unidades residenciais   Edifício 7 de Abril   Rua Sete de Abril, 295 282 unidades residenciais   Edifício Rua São Bento   Rua São Bento, 487 7 unidades residenciais   Edifício Taquari   Avenida Ipiranga, 952 120 unidades residenciais   Edifício das Américas   Rua Riachuelo, 217-221 69 unidades residenciais   Edifício Dona Marcha   Avenida Duque de Caxias, 408 86 unidades residenciais   Edifício Chrysler   Praça da República, 497 283 unidades residenciais   Edifício Renata Sampaio Ferreira   Rua Araújo, 216 93 unidades residenciais   Edifício Azaleia   Rua Araújo, 224 Serviço de hospedagem e eventos   Edifício Av. Rio Branco   Avenida Rio Branco, 595 23 salas para escritórios   Edifício Virgínia   Rua Martins Fontes, 185 119 unidades residenciais   Para mais informações sobre o Requalifica Centro, acesse a página do Programa   *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha