Enquanto 75% das salas de cinema da prefeitura de São Paulo estão fechadas desde março de 2020 devido à pandemia, a administração municipal gastou R$ 233 mil para participar do Marché du Film, braço empresarial do Festival de Cannes.  Estande da Spcine no Marché du Film, no Festival de Cannes - DivulgaçãoINTERCÂMBIO   O evento ocorreu entre 17 e 25 de maio, na França. Segundo a Spcine, agência municipal de fomento ao audiovisual, o valor inclui despesas como passagens aéreas para quatro funcionários, hospedagem, estande próprio e publicidade.  NO AR  Quatro colaboradores da Spcine embarcaram para a Riviera Francesa, incluindo a presidente, Viviane Torres. O total de gastos com passagens aéreas foi de R$ 10 mil —todas na classe econômica, segundo o órgão.  EM TERRA  A agência ficou com um estande próprio na feira. O espaço de 19m2 saiu por R$ 38.864. Ainda foram desembolsados R$ 21.824 para uma intérprete acompanhar Torres entre os dias 17 e 22.  Cannes 2022: conheça os filmes que disputam a Palma de OuroMais    novamente         de   de  de  representando um  EM TERRA 2  A lista de despesas também inclui uma peça publicitária na revista The Hollywood Reporter (R$ 15 mil) e uma outra na entrada do Marché du Film (R$ 9.265). Além disso, foi realizado um coquetel para 60 pessoas com serviço de catering de R$ 6.524.  LÁ FORA  A Spcine afirma que "a participação em mercados internacionais relevantes faz parte das ações regulares da empresa" para atrair investimento e articular parcerias para o setor audiovisual paulistano.  AQUI DENTRO  Enquanto isso, das 20 salas de cinema administradas pela Spcine na capital paulista, 15 estão fechadas. Elas estão localizadas, em sua maioria, em bairros periféricos.  Em SP, salas do circuito Spcine continuam fechadasMais    novamente         de   de  de  representando um  PORTA FECHADA  Apenas cinco estão em funcionamento: duas dentro do CCSP, o Centro Cultural São Paulo, uma na biblioteca Roberto Santos, outra no Centro de Formação Cultural Cidade Tiradentes, e uma no CEU Perus —que foi reaberta no dia 26 de maio.  PORTA 2  Questionada sobre a previsão de reabertura dos demais espaços, a agência não deu nenhum prazo.  "Estamos em diálogo com a Secretaria Municipal de Educação, responsável pelas salas dos CEUs, e a Secretaria Municipal de Cultura, responsável pela Sala do Circuito Spcine na Galeria Olido, para juntos compreendermos os ajustes técnicos necessários para reabrir as salas em sua totalidade", afirmou o órgão, em nota.  NA PELE  A apresentadora Fátima Bernardes é fotografada após participar do projeto #feitotatuagem, - João Cotta/Globo/DivulgaçãoA apresentadora Fátima Bernardes registrou em sua pele palavras que, para ela, representam o programa Encontro (TV Globo), atração matinal que neste mês completa dez anos no ar. A experiência faz parte do projeto "#feitotatuagem", realizado pelo fotógrafo Sergio Santoian em conjunto com a artista plástica Louise Helène.  O resultado será exibido no programa especial de aniversário do Encontro, previsto para o próximo dia 24. "Viver essa experiência foi muito emocionante", diz Fátima. "Ter o corpo pintado com palavras que resumem um pouco o espírito do programa simboliza que o Encontro vai ficar pra sempre marcado em mim", diz Fátima.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH