A Prefeitura de São Paulo entregou, no último dia 30 de novembro, as piscinas reformadas do Centro Esportivo Vila Santa Catarina – Balneário Jalisco, na zona sul da cidade.  No local, foram investidos R$ 3,3 milhões para trocar azulejos, escadas, decks, casa de máquinas, filtros e corrimãos das estruturas. As reformas foram iniciadas em outubro de 2022 e contemplaram a quadra poliesportiva.  Vista aérea de uma das piscinas revitalizadas do Centro Esportivo Vila Santa Catarina Balneário Jalisco, na zona sul de São Paulo -Edson Lopes Jr./SECOM  Com 19.872 pessoas cadastradas, de diversas faixas etárias, o Centro Esportivo Vila Santa Catarina também conta com salas de ginástica e de multiuso, assim como banheiros e vestiários.  Neste ano, a Prefeitura está investindo R$ 127 milhões na recuperação de equipamentos esportivos. A meta da atual gestão é entregar mais quatro requalificações até janeiro. E há outras 12 piscinas em reforma.  As duas entregas anteriores de piscinas requalificadas, também em novembro, foram no Centro Esportivo Vila Curuçá, na zona leste, em que foram aplicados R$ 8 milhões, e no Centro Esportivo Vila Guarani, na região sul, com investimento de R$ 5 milhões. Clique aqui e saiba mais.  ESTRUTURA  A capital tem 58 piscinas públicas, em 30 centros esportivos, de todos os tamanhos e profundidades, nas quais a população pode aproveitar o verão gratuitamente.  As estruturas infantis, em formato feijão, semiolímpicas e olímpicas contam com a supervisão de salva-vidas capacitados para garantir a segurança da população.  O horário de funcionamento delas é das 8h às 17h, de terça a domingo, exceto às segundas, quando são fechadas para manutenção. Para usufruir de tudo o que os centros esportivos municipais oferecem é preciso fazer a carteirinha.  Saiba mais clicando aqui.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha