A Secretariaria Municipal de Inovação e Tecnologia de São Paulo abre nesta terça-feira (3) uma consulta pública para discutir a instalação de 10 mil novos pontos de wifi gratuito na cidade, no programa Wifi Livre SP. O processo vai durar 15 dias e pode ser prolongado pelo mesmo período.  A secretaria diz que pretende receber sugestões da população e de empresas interessadas no edital do programa antes da aprovação do texto final. A prioridade é instalar o wifi, que hoje tem 1.088 pontos em São Paulo, na periferia da cidade.  Usuário de internet grátis em SP diz que falta aviso sobre o serviçoMais    novamente         de   de  de  representando um  com Mariana Grazini e Andressa Motter