A Prefeitura de São Paulo incluiu os estudantes da Educação de Jovens e Adultos (EJA) no processo de avaliação do conhecimento adquirido. A finalidade da EJA é viabilizar o acesso à educação e à capacitação para quem não conseguiu concluir o nível básico na idade certa.  Por isso, os integrantes da EJA, além de todos os alunos do 2º ano do Ensino Fundamental até a 2ª série do Ensino Médio da rede municipal de São Paulo realizarão a Provinha e a Prova São Paulo 2023, coordenadas pela Secretaria Municipal de Educação (SME) e executadas pela Fundação Vunesp. No total, são mais de 396 mil alunos que irão participar das provas.  Estudantes da Educação para Jovens e Adultos (EJA) durante aula; pela primeira vez, irão realizar provas de avaliação promovidas pela Prefeitura de São Paulo - Divulgação  As provas vão medir o grau de proficiência dos alunos em língua portuguesa, matemática, ciências humanas e ciências naturais. Também haverá produção de texto.  A Provinha São Paulo, destinada aos estudantes dos 2º e 3º anos do Ensino Fundamental, e a aplicada aos alunos do EJA serão impressas. Ocorrem do dia 30 de outubro até 10 de novembro.  Já a Prova São Paulo, para os demais alunos, será feita por meio de tablets distribuídos pela SME. Ela tem um cronograma mais flexível, podendo ser aplicada até 30 de novembro, dependendo do calendário de cada escola.  ESTRUTURA DAS AVALIAÇÕES  A Prova São Paulo é composta por quatro avaliações: língua portuguesa, matemática, ciências naturais, ciências humanas e produção de texto. Elas são aplicadas individualmente, uma por dia. Possuem questões tanto objetivas quanto dissertativas.  Já a Provinha São Paulo serve como instrumento para estimar a proficiência e a quantidade de alfabetizados. Ambas consideram o Currículo da Cidade e monitoram, anualmente, a aprendizagem dos alunos.  As avaliações são compostas por 13 cadernos diferentes, o que possibilita um melhor retrato das aprendizagens dos estudantes, bem como torna impossível a "cola". Além da prova, haverá um questionário que traça um panorama sobre as condições socioeconômicas das famílias dos estudantes.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha