A Prefeitura de São Paulo abriu inscrições, que vão até 31 de outubro, para as novas turmas de artesãos da loja do Shopping Center 3, na avenida Paulista, e do quiosque situado no Mercadão das Flores, na rua Hayden, Vila Leopoldina, zona oeste da cidade.  Esses dois espaços fazem parte do programa Mãos e Mentes Paulistanas, lançado em 2019, pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico e Trabalho, que oferece oportunidades de comercialização e qualificação empreendedora, com o objetivo de desenvolver o setor do artesanato da cidade.  Além de feiras de artesanato em todas as regiões da capital, a iniciativa conta com quatro pontos fixos de venda localizados nos Shoppings Center Norte, Metrô Itaquera, Center 3 e Mercadão das Flores. Todos os participantes são empreendedores credenciados na Prefeitura e qualificados pelo Mãos e Mentes.  Estande de trabalho artesanal em um dos pontos de venda apoiados pela Prefeitura que visam dar suporte para artesãos comercializarem seus produtos- Paulo Guereta/SECOMInteressados em se credenciar e participar das ações do programa podem se inscrever pelo link.  As inscrições abertas disponibilizam 50 vagas para a quinta turma da loja no Shopping Center 3, cujas inscrições podem ser realizadas aqui, e outras 30 vagas reservadas ao Mercadão das Flores, já em sua 10º turma, com inscrições disponíveis neste link.  Por três meses, os selecionados irão compartilhar o espaço físico dos pontos de comercialização, com a possibilidade de vender e divulgar seus produtos.  A ação também é uma oportunidade de aprendizado de técnicas de vendas, relacionamento com o cliente e aceitação dos produtos, já que os selecionados também atuarão como vendedores voluntários.  Para a turma do Mercadão, o período vai de 26 de novembro de 2023 a 24 de fevereiro de 2024. Já para os novos artesãos da loja do Shopping Center 3, será de 1º de dezembro de 2023 a 29 de fevereiro de 2024.  REQUISITOS  Para se inscrever é necessário ser credenciado no Mãos e Mentes Paulistanas e ter concluído ou estar cursando a qualificação empreendedora do programa com mais de 70% de participação. Também é necessário possuir CNPJ ativo em nome próprio ou no quadro societário (CNPJ de terceiros não será permitido).  Outras exigências são ter disponibilidade de trabalho voluntário presencial em escalas pré-definidas de seis horas semanais (de segunda a sábado, das 10h às 16h ou das 16h às 22h, e/ou de domingo, das 14h às 20h) para quem se inscrever para a loja do Shopping Center 3, e oito horas semanais (de quinta-feira a sábado, das 9h às 17h) para os interessados em participar do quiosque no Mercadão das Flores.  O processo de seleção é realizado por meio de uma curadoria de produtos confeccionados manualmente pelo próprio artesão. A avaliação dos curadores passa pelos critérios de técnica, segmento, acabamento, matéria-prima utilizada, criatividade, design e regionalidade.  Serviço  Inscrições para a 5ª turma - Shopping Center 3 Período de participação: 1º de dezembro de 2023 a 29 fevereiro de 2024 (3 meses) Local: Shopping Center 3 Endereço: Avenida Paulista, 2.064, Cerqueira César, São Paulo - SP Inscrições de 2 a 31 de outubro de 2023  Inscrições para a 10ª turma - Mercadão das Flores Período de participação: 26 de novembro de 2023 a 24 fevereiro de 2024 (3 meses) Local: Mercadão das Flores Endereço: Rua Hayden, 105 - Vila Leopoldina, São Paulo - SP Inscrições de 2 a 31 de outubro de 2023  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha