O prefeito de Manaus, Arthur Virgílio Neto (PSDB), confirmou o aumento de enterros por Covid-19na capital do Amazonas. A média era de 20 a 25 sepultamentos dia passando agora para 50, segundo dados da Secretaria Municipal de Limpeza Urbana. Virgílio acompanha os dados sobre sepultamentos e cremações diariamente.  Virgílio explica que Manaus teve picos terríveis da doença,seguido por uma queda expressiva, mas nunca acreditou que o vírus estivesse eliminado no Estado.  “Estamos vivendo uma fase de reinfecção. Se esquecermos os patamares elevados do pico vamos ver que houve uma mistificação dos números”.Protocolos de segurança adotados em escola particular de Manaus    novamente         de   de  de  representando um  O prefeito responsabiliza a Fundação de Vigilância e Saúde, do governo do Estado,de produzir relatórios incompletos.  “Muita causa de morte desconhecida e não citam a Covid.Eles fizeram um trabalho pra tudo permanecer menos claro.É desmoralizante para uma instituição que desfrutava de um conceito,mentir e inventar números,negando casos”, afirma Virgílio.  O prefeito também desmente as informações do governo com relação aos casos da Covid-19 no interior do Amazonas.  “Não adianta inventar história, o interior é desarmado,não tem hospital,não tem intensivistas.O governo dá o número que quiser dar.Afirma que tem 89.202 casos confirmados,dando a entender que morre menos gente no interior do que em Manaus.Isso não é possível porque é na capital que está a maior rede hospitalar do Estado”.  Outro dado contestado foi em relação aos índios. “Apenas 80 óbitos?! Isso é mentira”, diz o prefeito.  Ele também não concorda com o número de casos – 5323.Virgílio acredita que,além do coronavirus, o maior problema que aflige a comunidade indígena ainda é a violência decorrente da invasão de terras por grileiros.  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPF pede acesso à investigação da CPMI das Fake NewsCampanha de TV de Russomanno vai usar &#039;coração&#039; para falar de cracolândiaPazes de Maia e Guedes isolaram MarinhoPartidos tentam convencer Globo a fazer debates mas emissora não querTime de Guedes estuda congelar benefícios de quem ganha mais que o mínimo para pagar programa socialOposição vê chance de ganhar espaço no Orçamento de 2021 em meio a disputa de Lira e MaiaPrefeito de Manaus acusa governo do Amazonas de inventar dados sobre a Covid-19