A Prefeitura de São Paulo ampliou o serviço de acolhimento de idosos em situação de rua ou de vulnerabilidade social. Por meio da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social (SMADS), inaugurou em Santo Amaro, na zona sul, o Centro de Acolhida Especial (CAE) para Idosos Shekinah.  A nova unidade oferece 64 vagas de acolhimento. O espaço é o 14° do tipo CAE na cidade e o segundo na zona sul. Antes, 13 unidades já atendiam idosos nessa situação na capital. No primeiro semestre de 2023, foram 2.365 idosos atendidos.  A Organização de Sociedade Civil (OSC) Associação Evangélica Beneficente (AEB) é responsável pela administração e funcionamento do CAE Shekinah, com repasse mensal da Prefeitura de R$ 118.637,88.  Um dos acolhidos do Centro de Acolhida Especial Shekinah, em Santo Amaro, na zona sul da cidade, toca violão durante inauguração do espaço que permite atender 64 idosos em situação de rua ou de vulnerabilidade- DivulgaçãoOs idosos são acolhidos na estrutura após encaminhamentos realizados pelos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS), Centros de Referência Especializados de Assistência Social (CREAS) e Centros POP. Também são feitas buscas ativas nas ruas pelas equipes do Serviço Especializado de Abordagem Social (SEAS) e do Ampara SP.  REDE SOCIOASSISTENCIAL PARA IDOSOS  Além dos CAEs para idosos, a rede socioassistencial da Prefeitura oferece outros serviços de acolhimento e convivência aos idosos que vivem em situação de rua ou de vulnerabilidade social.  As Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) e hotéis sociais também são serviços da rede socioassistencial que realizam acolhimento dos idosos.  Já os serviços de convivência voltados aos idosos são os Centros Dia para Idosos (CDI), Centro de Referência do Idoso (CRECI) e Núcleos de Convivência para Idosos (NCI), que totalizam 117 serviços e mais de 14 mil vagas.  MAIOR REDE DA AMÉRICA LATINA  A capital possui a maior rede socioassistencial da América Latina, com mais de 25 mil vagas de acolhimento para pessoas em situação de rua, distribuídas em Centros de Acolhida, hotéis sociais, Repúblicas para Adultos, Vilas Reencontro, serviços emergenciais da Operação Baixas Temperaturas (OBT), entre outros.  O encaminhamento para os serviços de acolhimento da rede socioassistencial é feito de acordo com o perfil do indivíduo e com a tipologia do serviço, respeitando o histórico da pessoa ou família a ser acolhida.  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo