Garantir a segurança alimentar de quem mais necessita, com a distribuição de refeição saudável e equilibrada diariamente em vários pontos da cidade, é um compromisso da Prefeitura de São Paulo: a cada dia são distribuídos quase 2,6 milhões de refeições.  Essas refeições prontas são entregues em várias frentes: nas escolas, nos centros de acolhida, nas ruas da região central ou em comunidades, por exemplo.  Integrantes do programa Cozinha Escola, da Prefeitura de São Paulo, recebem orientações de culinária- Wallace Ferreira/SECOMSomente na rede socioassistencial, a Prefeitura fornece mais de 231,4 mil refeições diárias à população mais vulnerável atendida em equipamentos da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social (SMADS). São crianças, adolescentes, idosos e população em situação de rua.  Em média, são:    137.040 refeições por dia nos CCA’s (Centro para Crianças e Adolescentes)   8.160 refeições por dia nos CJ’s (Centro para a Juventude)   8.220 refeições por dia nos SAICA’s (Serviços de Acolhimento Institucional para Crianças e Adolescentes)   400 refeições por dia nas Casas Lar   77.587 refeições por dia nos Centros de Acolhimento   12.566 refeições por dia nos Núcleos de Convivência    Para atender a população que mora em áreas de maior vulnerabilidade, a Prefeitura criou dois programas: o Rede Cozinha Escola e o Cozinha Cidadã.  Em ambos, são produzidos marmitex que são fornecidos a moradores de todas as regiões da cidade. No total, essas duas iniciativas distribuem quase 30 mil refeições diárias.  Além disso, os programas proporcionam geração de renda e fazem a economia circular nos locais em que funcionam.  No caso do Cozinha Escola, por exemplo, que foi lançado em julho, são oferecidos cursos profissionalizantes de culinária para a produção e a distribuição das refeições a pessoas em situação de vulnerabilidade, conforme o perfil e necessidades da comunidade ou grupo social atendido e os padrões de qualidade estabelecidos pela Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania (SMDHC).  Além de oferecer alimentação, os funcionários da entidade que serão contratados pelo regime CLT deverão participar da capacitação.  São 49 associações parceiras, localizadas em todas as regiões da cidade, das quais 27 já entregam 400 refeições prontas por dia cada uma, um total de 10.800 pratos diários, de segunda a sábado. As outras 22 estão em fase de implantação do projeto. Clique aqui e saiba mais sobre o Rede Cozinha Escola.  Também sob responsabilidade da SMDHC, o Cozinha Cidadã garante o alimento das pessoas mais vulneráveis e ajuda a manter em atividade pequenos negócios que foram afetados pela pandemia.  O programa conta com 80 fornecedores contratados e distribui diariamente 16.600 marmitex em 27 comunidades e outros seis pontos que concentram população em situação de rua. Saiba mais sobre o Cozinha Cidadã.  REFEIÇÃO NA ESCOLA  Diariamente, a Prefeitura de São Paulo serve cerca de 2,3 milhões de refeições para mais de 1 milhão de estudantes. De forma ininterrupta, alunos da rede municipal de ensino recebem de segunda a sexta a merenda que já chegou a ser premiada por conta de seu valor nutricional.  O cardápio escolar da prefeitura foi reconhecido no prêmio internacional C40 Cities Bloomberg Philanthropies Awards, na categoria "Unidos para Inovar!".  A Prefeitura conta com equipes de nutricionistas, logística, qualidade e gestão. O cardápio é variado, nutritivo e saboroso, formulado prioritariamente com itens orgânicos, da agricultura familiar.  A banana, o arroz, o suco de uva integral e as hortaliças são comprados de produtores locais da capital. Os demais ingredientes são fornecidos por empresas que atendem toda a rede escolar.  O cardápio prioriza a oferta de alimentos in natura e minimamente processados, de acordo com as diretrizes nutricionais estabelecidas pelo Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). São oferecidas de quatro a nove porções de carne bovina, suína, de frango ou peixe por semana.  No período de férias escolares, a Prefeitura distribuiu 430.016 cestas básicas para estudantes em situação de maior vulnerabilidade da Rede Municipal inscritos no CadÚnico.  Além disso, no período do recesso são fornecidas três refeições diárias para crianças e adolescentes que participam do programa Recreio nas Férias.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha