Metro quadrado A prefeitura de São Paulo decidiu colocar mais de R$ 1 bilhão em Cepacs (Certificados de Potencial Adicional de Construção) em uma das regiões mais nobres da cidade, a Operação Urbana Consorciada Faria Lima. O recurso permite que as incorporadoras paguem para construir acima do limite estipulado no Plano Diretor. O mercado imobiliário tem pressa em lançar novos empreendimentos na região. O pedido de registro já está na CVM. A última concessão foi em 2014.  Recuperação do mercado imobiliário    novamente         de   de  de  representando um     Carta Funcionários dos Correios estavam evitando falar em greve, apesar do aborrecimento com o avanço nas intenções de privatização. Mas não durou uma semana. Maria Fulginiti, presidente da Adcap (associação dos profissionais), escreveu comunicado neste final de semana dizendo para a atual gestão que a arrogância no trato do acordo coletivo os levará a cruzar os braços.  Contas “A fatura pode sair cara, pois cada dia de paralisação custará aos Correios mais de R$ 5 milhões”, disse Fulginiti. Trocar a gestão é uma das saídas que a Adcap propõe.  Pare Dentro do governo, a avaliação é que uma eventual greve de carteiros não compromete o esforço em curso para a privatização. Segundo um dos envolvidos, a ideia é bater na tecla de que a estatal tem 50 mil funcionários em excesso e traumas históricos de corrupção e ineficiência.  Crise nos Correios   novamente         de   de  de  representando um  Independência O financiamento imobiliário com recurso da caderneta de poupança foi de R$ 18 bilhões no segundo trimestre, subiu 16% ante o trimestre anterior —alta que o presidente da Cbic (câmara da construção) José Carlos Martins destacará nos próximos dias para mostrar que “o país tem de entender que não pode depender de estado”.   Ou morte Martins está estudando os números para preparar um comunicado nos próximos dias. “Só andou aquilo que não tem nada a ver com governos. O Minha Casa, Minha Vida, que estava puxando o mercado imobiliário, parou. Está perdendo espaço para o financiamento com caderneta de poupança”, afirma.  Caos O resultado do PIB, na semana passada, com impacto da construção civil, reforçou a indignação do setor. “O faixa 1 do MCMV atrasa há 60 dias. Empresas quebrando. Obra pública cancelando contrato. Só o que andou foi financiamento que é dinheiro de banco privado”, diz ele.  Junto  A Grupo Services, de atendimento ao consumidor, unificou tudo em Curitiba. Operações humanas, digitais e desenvolvedores de robôs ficam agora no mesmo edifício.  Ponte Para além das alfinetadas entre Bolsonaro e Macron, os negócios entre Brasil e Guiana Francesa vão esquentando. A Azul inaugura neste mês frete aéreo, aos sábados, no trecho de Fortaleza (CE) a Caiena, e aos domingos, na rota Belém (PA) a  Caiena. Há demanda reprimida no transporte de cargas.   No ar As importadoras de produtos brasileiros e demais empresas deixaram de contar com transporte aéreo desde que a Surinam Airways, do Suriname, fechou sua escala em Caiena no ano passado.  No mar “Hoje tenho de trazer mercadoria do sul do Brasil, de onde compro calçados, pelo mar, sem rota direta, é uma demora de 40 dias. O custo terrestre é inviável”, diz Damien Buirette, dono de uma importadora da Guiana Francesa.  Inclusão Seis secretarias do estado de São Paulo vão lançar um programa de auxílio a pessoas com deficiência para oferecer 17 mil vagas em 61 cursos de qualificação. A ideia é também facilitar a ligação entre candidatos e empresas.  No bolso Na hora de escolher a contratação de um empréstimo, os inadimplentes levam mais em conta o valor da parcela do que a taxa de juros. O contrário acontece com os que estão com as finanças em dia, diz pesquisa da Boa Vista.   Quanto vale Quem prioriza o tamanho da parcela tem risco mais alto, segundo Vitor França, economista da instituição. A despesa pode se alongar e parte do valor acaba destinado aos juros. “A educação financeira tem peso importante nas escolhas”, diz França.  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini  e Paula Soprana