O prefeito de SP, Ricardo Nunes (MDB), vetou um projeto de lei que alterava o nome da praça ministro Alfredo Buzaid, localizada no Itaim Bibi, para praça Lourenço Carlos Diaféria. O espaço hoje homenageia o ministro que ocupou a pasta da Justiça durante o governo Médici, na ditadura militar (1964-1985).  O prefeito Ricardo Nunes durante cerimônia de início da vacinação de crianças na capital paulista, na Vila Clementino, em SP - Bruno Santos - 17.jan.2022/FolhapressLINHA DURA  Buzaid também é lembrado por seu apoio ao AI-5, ato institucional que inaugurou o período mais repressor do regime. No lugar de seu nome, o vereador Eliseu Gabriel (PSB) propôs que o espaço homenageasse Diaféria, escritor que foi preso pelos militares após criticá-los em coluna publicada na Folha.  FICHA  Em seu veto, Nunes diz reconhecer a iniciativa, mas afirma que a mudança de nome de vias e logradouros públicos só é possível se a autoridade for condenada por crimes de lesa-humanidade ou graves violações de direitos humanos. Não é o caso de Alfredo Buzaid, afirma o prefeito.  NADA VI  O chefe do Executivo ainda diz que o nome do cronista não consta no banco de referências em direitos humanos para nomeação de logradouros —embora Diaféria já tenha sido agraciado com o Prêmio Vladimir Herzog, dedicado ao tema.  O cronista Lourenço Diaféria, que irritou militares, em foto de 1978 - FolhapressPESOS IGUAIS  O veto frustrou a família de Diaféria. "Sinto que atravessamos um momento em que não se diferencia uma ditadura de uma democracia, e a manutenção da democracia pressupõe a luta pela preservação da memória de quem lutou para conquistá-la", afirma a psicóloga Celina Diaféria, filha do cronista.  GESTOS  A prisão do escritor ocorreu em 1977, após a publicação do texto "Herói. Morto. Nós", em que criticava o patrono do Exército, Duque de Caxias. "O povo está cansado de espadas e de cavalos. O povo urina nos heróis de pedestal", escreveu. Em protesto contra sua prisão, a Folha publicou o espaço da coluna em branco.  Coluna censurada do jornalista Lourenço Diaféria do dia 16.set.1977 - ReproduçãoLEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (16)Prefeito de SP veta mudar nome de praça que homenageia ministro da ditaduraAção vai arrecadar dinheiro para criação de Museu Brasileiro da PandemiaDébora Falabella lança filme com ator argentino de &#039;Fale com Ela&#039; em junhoInstituto Desvelando Oris terá evento para captação de recursos na Casa Manioca, em SPAntonio Fagundes é fotografado como Dom João 6º em bastidor de minissérie da TV CulturaTÚNEL DO TEMPO  O ator Antonio Fagundes caracterizado como Dom João 6ª para a minissérie &quot;200 anos&quot;, da TV Cultura - DivulgaçãoO ator Antonio Fagundes foi fotografado nos bastidores da minissérie "200 anos", criada e dirigida por Luiz Fernando Carvalho em razão do bicentenário da Independência do Brasil. O ator viverá Dom João 6º na produção, que estreia em setembro na TV Cultura.  A minissérie marca o retorno de Fagundes à emissora, onde estrelou o seriado "Mundo da Lua" nos anos 1990. Fagundes e Carvalho já trabalharam juntos em obras como as novelas "Renascer" (1993) e "O Rei do Gado" (1996).  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH