O aleitamento materno é um direito universal. Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), é recomendado até os dois anos de idade ou mais e exclusivo até os seis meses de vida da criança.  A Prefeitura de São Paulo apoia essa recomendação e, aproveitando que agosto é conhecido como o mês da Primeira Infância e de Incentivo à amamentação, inaugurou a segunda sala Ponto de Afeto, no Edifício Matarazzo, Vale do Anhangabaú, nº 128, térreo.  A primeira sala do projeto está instalada desde março nas dependências da COGEP (Coordenadoria de Gestão de Pessoas), que fica na rua Boa Vista, 280, 6° andar.  A assistente administrativa de Gestão Jaqueline Primiani Mol, 29, grávida de seis meses, segura bomba de tirar leite materno no Ponto de Afeto da rua Boa Vista, no centro de SP, unidade que pretende utilizar após cumprir o período de licença-maternidade - DivulgaçãoEsse espaço tem o objetivo de dar às servidoras condições para a manutenção da amamentação após a licença-maternidade, sendo abastecida com os equipamentos necessários para realização da coleta e armazenamento de leite materno.  Quem já é mamãe apoia a iniciativa da Prefeitura. É o caso de Marília Araújo Rogério, mãe da Cecília, de oito meses.  Coordenadora de avaliação e gestão da informação na Secretaria Executiva de Planejamento e Entregas Prioritárias (SEPEP-SGM), Marília diz que ter a sala de apoio à amamentação à disposição no prédio em que trabalha é essencial.  "Quando retornamos da licença-maternidade, os bebês demandam uma série de cuidados, e a amamentação é um deles. A mãe tem a preocupação de que a criança tenha garantido o leite, tão essencial, principalmente no primeiro ano de vida."  Marília destaca ainda que a privacidade da mãe contribui para o bem-estar. "Ter um espaço tranquilo, com privacidade e estrutura, é fundamental para que a mãe se sinta à vontade para extrair o leite", afirma.  Já Jaqueline Primiani Mol, 29, grávida de 6 meses, sabe que, após o nascimento de seu bebê, poderá contar com o Ponto de Afeto. Ela pretende utilizar a unidade que fica no centro da cidade, na Rua Boa Vista.  Assistente administrativa de Gestão, ocupando cargo de diretora da Divisão de Tecnologias Educacionais, Jaqueline avalia que a amamentação é uma das fases mais difíceis na maternidade.  "Poder contar com um espaço tranquilo e afetuoso como os Pontos de Afeto nos traz segurança e empoderamento para manter esse vínculo tão importante entre mãe e bebê", diz.  A nova sala já está disponível para servidoras públicas municipais que trabalham no centro de São Paulo. Sua utilização acontece mediante agendamento. Clique aqui e saiba como.  O Ponto de Afeto foi desenvolvido pela Secretaria Municipal de Gestão (SEGES), que o concebeu com base no "Guia do Ministério da Saúde para Implantação de Salas de Apoio à Amamentação para a Mulher Trabalhadora".  A ação está alinhada com o Plano Municipal pela Primeira Infância (2018-2030), que prevê a criação ou adequação de salas de apoio à amamentação em equipamentos públicos da Prefeitura.  Outros espaços já estão em fase de avaliação nos equipamentos e em parcerias com as demais secretarias.  Para levar o projeto aos demais órgãos do município, a SEGES disponibilizou um Documento Norteador que compila diretrizes técnicas e boas práticas para facilitar a implantação de futuros Pontos de Afeto na Prefeitura de São Paulo. Clique aqui e saiba mais sobre o projeto.  SELO AMIGO DO PEITO  Para encerrar o Agosto Dourado, no próximo dia 29 deste mês, a Secretaria Municipal de Educação irá divulgar a lista das novas unidades contempladas pelo selo CEI Amigo do Peito.  Trata-se de uma iniciativa que promove apoio ao aleitamento materno, alinhado com a melhoria das práticas educativas e com o atendimento ao princípio dos direitos fundamentais das crianças.  Em 2018, no primeiro ano da campanha, 93 Unidades foram contempladas com o selo. Em 2019, foram entregues 280 distinções.  Em 2021, 643 unidades foram reconhecidas com o selo. Agora, em 2022, 875 unidades foram contempladas, representando 34% das Unidades de Educação Infantil (0 a 3 anos e 11 meses) da Rede Municipal de Ensino.  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo