A Prefeitura de São Paulo e a Federação Paulista de Futebol (FPF) irão promover a primeira edição da Copa São Paulo de Futebol Júnior Feminina, que acontecerá de 4 a 17 de dezembro de 2023.  Para a realização do evento, a administração municipal investiu cerca de R$ 3,5 milhões.  Ao apoiar a realização do torneio na versão feminina, a Prefeitura consolida seu objetivo de dar oportunidades para todos e de trazer cada vez mais as mulheres para a prática esportiva.  O torneio terá participação de 16 equipes de várias cidades e estados, que serão divididas em quatro grupos. Equipes do mesmo estado não podem se enfrentar na fase de grupos.  De acordo com o site da FPF, os grupos da competição estão assim estabelecidos:   Grupo A: Botafogo-PB, Grêmio-RS, Flamengo-RJ e Santos Grupo B: Vitória-BA, Minas Brasília-DF, Internacional-RS e Ferroviária Grupo C: América-MG, Real Brasília-DF, Fluminense-RJ e São Paulo Grupo D: Fortaleza-CE, Atlético-MG, Botafogo-RJ e Corinthians   Ainda de acordo com a federação, as partidas do Grupo A serão no estádio Oswaldo Teixeira Duarte, o Canindé. As do Grupo B, no estádio Nicolau Alayon, na rua Comendador Sousa, na Água Branca. Do C, no estádio Conde Rodolfo Crespi, na rua Javari. As do D, na Ibrachina Arena, na rua Borges de Figueiredo, Mooca.  Treino de equipe de torneio feminino de junho deste ano; em dezembro, Copa São Paulo de Futebol Júnior Feminina terá participação de 16 equipes - Felipe Evers/SECOMREPARAÇÃO  Proibidas de jogar futebol por 40 anos, as mulheres vêm ganhando cada vez mais protagonismo. A atual edição do Campeonato Paulista, por exemplo, distribuirá R$ 3,1 milhões em premiações.  A primeira edição do Campeonato Paulista Feminino só foi realizada em 1987, 85 anos depois do masculino. Hoje, há mais de 500 meninas, adolescentes e mulheres jogando futebol nos campeonatos realizados em São Paulo.  As competições femininas também estão atraindo mais público. Mais de 4,8 milhões de pessoas acompanharam a final da edição de 2022 do Paulistão Feminino pela televisão e outras 20.071 assistiram à partida entre Palmeiras e Santos do estádio.  A cidade de São Paulo já realiza, desde 1969, a Copa São Paulo de Futebol Júnior Masculino, também conhecida como Copinha, que é considerada a maior competição de base do mundo.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha.