Ando pensando no Sudão. Ando preocupada com Samahir Elmubarak, uma jovem farmacêutica de Cartum.  Porta-voz da SPA (Associação de Profissionais Sudaneses), principal organização da sociedade civil do país, ela é testemunha das transformações pelas quais a nação do Norte da África vem passando desde o início de uma onda de protestos pró-democracia, em dezembro de 2018.  A farmacêutica Samahir Elmubarak, porta-voz da Associação de Profissionais Sudaneses - Arquivo pessoalAo longo dos anos, em momentos decisivos, falei com Samahir por telefone para produzir reportagens para a Folha. Além de preciosa fonte de informações, ela é alguém por quem passei a nutrir admiração e carinho.  A primeira vez que nos falamos foi em julho de 2019, após as ruas derrubarem o ditador Omar al-Bashir, no poder havia três décadas. "Essa revolução mudou minha perspectiva sobre o conceito de liberdade", disse ela então.  Naquela conversa, também alertou que os militares sudaneses não eram confiáveis. Dito e feito. Em outubro de 2021, o general Abdel Fattah al-Burhan deu um golpe e interrompeu a transição para a democracia.  Samahir, ainda assim, se mostrava otimista: "Queremos liberdade, paz e justiça. Essa convicção tem levado o povo a enfrentar de peito aberto as balas do regime".  Voltamos a falar em abril, quando eclodiu a guerra entre o Exército sudanês e o grupo paramilitar RSF (Forças de Apoio Rápido), até então aliados na repressão aos manifestantes. O conflito armado, comum em regiões periféricas do país, como Darfur, chegara à capital deixando centenas de mortos.  Conflito entre antigos aliados no Sudão deixa centenas de mortosMais    novamente         de   de  de  representando um  "A situação está horrível e complicada", ela me escreveu. Perguntei se tinha conseguido fugir de Cartum, mas não me respondeu. Desde então, não tenho notícias dela.  O Manual da Redação orienta repórteres a tratarem suas fontes com polidez e transparência. E como é que eu devo lidar com o silêncio de uma fonte em situação de risco?  Torço todos os dias para que Samahir e sua família estejam em segurança. Para compartilhar essa esperança, escrevo.