Preocupado com o avanço da pandemia do novo coronavírus, o presidente do Uruguai, Luis Lacalle Pou, esteve em Rivera, no norte uruguaio, cidade que faz fronteira com Santana do Livramento, no Rio Grande do Sul, na manhã desta segunda-feira (25).  Barreiras sanitárias foram reforçadas, e cerca de 1.100 testes aleatórios foram aplicados como forma de controlar o contágio. Além disso, o início das aulas no departamento foi adiado. No resto do país, as escolas começam a voltar ao normal.  “Não temos só um problema em Rivera, temos um problema no país. Neste momento, Rivera tem uma complexidade distinta de outras zonas”, disse Lacalle Pou à imprensa ao chegar à fronteira, na noite de domingo (24).  O presidente Lacalle Pou (sentado, ao centro), durante visita a Rivera  - Presidência do Uruguai/Divulgação​Apesar de o Brasil já ser o segundo país do mundo com mais casos da Covid-19, Lacalle Pou evitou críticas à administração de Jair Bolsonaro. O presidente brasileiro chegou a defender que a população use armas para se rebelar contra o isolamento social em algumas cidades e estados.  O comércio de Rivera não será fechado, garantiu Lacalle Pou, cobrando uso de máscara, protocolos de higiene e distanciamento.  Rivera é capital de um departamento —divisão que equivale a um estado no Brasil— que leva o mesmo nome. Segundo o Ministério da Saúde do Uruguai, o departamento registrou duas mortes. O órgão afirmou que está tomando medidas de contingência. O país tem 769 casos confirmados e 22 mortes.  Do lado brasileiro, Santana do Livramento tinha, até a tarde desta segunda, 34 casos confirmados do novo coronavírus e uma morte. O Rio Grande do Sul tem 6.470 casos e 180 mortes.  O risco de que casos de Rivera se espalhem pelo país preocupa o governo de Lacalle Pou. O presidente chegou a conversar sobre a pandemia com Bolsonaro e relembrou o acordo binacional de saúde na fronteira.  Luis Lacalle Pou tomou posse em março   novamente         de   de  de  representando um    Segundo o Itamaraty, na conversa por telefone, Bolsonaro e Lacalle Pou "concordaram em seguir mantendo estreita coordenação no combate à pandemia da Covid-19, em particular na região de fronteira. Coincidiram, também, quanto à necessidade de ter, como prioridades, o cuidado com a vida dos cidadãos dos dois países e a proteção da atividade econômica". ​   O governador gaúcho, Eduardo Leite (PSDB), conversou por telefone com o líder uruguaio. “Estamos trabalhando conjuntamente com o propósito de proteger a vida das pessoas e a integração econômica característica”, disse Leite.  A fronteira com o Rio Grande do Sul também preocupa por causa do início da colheita de cana de açúcar em Bella Unión, quando brasileiros costumam ser contratados como temporários. Protocolos sanitários agora desestimulam a entrada de brasileiros, que precisam passar por quarentena obrigatória ao ingressarem em Bella Unión.