Neste Dia das Mães, eu quero sossego. Nada de preparar o almoço, muito menos encarar filas nos restaurantes. Pretendo ser acordada de manhã com um belo café na cama e ficar na horizontal até, pelo menos, três da tarde —portanto os quitutes deverão ser reforçados para elevar a refeição matinal a um brunch.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Se você é, como eu, uma mãe que sabe que não vai ser surpreendida com o melhor presente —o sossego— neste domingo, programe a sua própria surpresa. Envie esta coluna ao seu filho, filha, companheira ou companheiro e certifique-se de que leiam até o final.  Que eles/elas acordem mais cedo, saiam do quarto na ponta dos pés, fechem a porta da cozinha e preparem o nosso café da manhã, por favor.  Um bom café da manhã vegano começa com leite vegetal, que pode ser preparado em casa, com aveia em flocos e água. Basta bater um litro de água morna com ¾ de xícara de aveia em flocos por dois minutos e o leite está pronto para acompanhar o café. O leite de aveia pode, também, ser batido com rodelas de banana congelada, cacau em pó e tâmara. Essa é apenas uma sugestão, topamos qualquer batida: com morangos, com manga e coco ralado, com abacate ou, quem sabe, com um pedacinho de cada fruta?  Bebidas resolvidas, vamos aos quitutes. Para um menu prático, a pedida é caprichar numa tábua com pães e/ou torradas com coberturas diversas. Abacate esmagado e temperado com azeite e sal fica uma delícia por cima do pão, e meias rodelas de tomate podem ser usadas para decorar e agregar sabor.  Pão de &#039;queijo&#039; vegano; receita de Luisa Mafei - Luisa MafeiManteiga de amendoim com geleia é uma das poucas invenções culinárias norte-americanas que merecem ser apreciada. Homus e tofu mexido são boas opções de coberturas vegetais para os pães, além, é claro, de uma boa manteiga vegana, ou até mesmo um bom azeite de oliva.  Frutas cortadas com granola podem e devem ser incluídas na bandeja do café da manhã. Quem quiser surpreender pode preparar também um "pudim de chia": basta misturar ¼ de xícara de sementes de chia com 1 xícara de leite vegetal, adoçar como quiser e levar para a geladeira por pelo menos quatro horas antes de servir. O quitute pode ser preparado na véspera. Na hora de servir, escolha um copo ou uma taça de vidro. O pudim de chia coberto com frutas delicadamente cortadas embeleza qualquer dia e ainda nos faz acordar com aquela sensação de que somos, afinal, saudáveis.  E por falar nos quitutes que podem ser preparados na véspera, não se esqueçam dos pães de queijo sem queijo, perfeitamente veganos, à base de batata e polvilho. Para uma xícara de batata cozida e amassada, misture ¾ de xícara de polvilho azedo, ¾ de xícara de polvilho doce, ¼ de xícara de azeite ou outro óleo vegetal e uma colher de chá de sal. Se quiser dar o seu toque de chef, adicione uma erva aromática, como o manjericão. Um pouco de água será necessário para dar a liga na massa. Misture tudo muito bem, faça bolinhas e leve ao congelador. Na manhã seguinte, asse os pãezinhos por 30 minutos a 180 graus e tenha autocontrole para não comer tudo antes da bandeja chegar ao quarto.  Ah, e não pensem que vão escapar das panquecas! Anotem esta receita, super simples: bata uma xícara de farinha de aveia em flocos com uma xícara de leite vegetal, uma banana madura e uma colher de chá de fermento. Leve a massa para cozinhar na frigideira, formando círculos com uma concha, de ambos lados. Decore com frutas, geleia, melado e castanha de caju ou amendoim.  Do nosso lado, prometemos manter as pálpebras firmemente cerradas até o momento em que a bandeja pouse sobre o colchão.   &gt; Leia tudo sobre Dia das Mães: dicas de presentes, onde ir e quem criou a data.