O grupo Prerrogativas, que é composto por advogados, juristas e defensores públicos, recebeu a Salva de Prata, a maior honraria concedida pela Câmara Municipal de São Paulo a entidades da sociedade.  O advogado Marco Aurélio de Carvalho, coordenador do Prerrogativas, durante sessão solene na Câmara Municipal de São Paulo - Mathilde Missioneiro - 6.mar.2023/FolhapressA sessão solene ocorreu na noite de segunda-feira (6). Estiveram presentes o advogado Marco Aurélio de Carvalho, coordenador do Prerrogativas, o deputado estadual Emidio de Souza (PT-SP) e sua mulher, a advogada e comentarista da CNN Gabriela Araujo, o empresário Andrés Sanchez e o jurista Celso Antônio Bandeira de Mello.  Ainda passaram por lá os advogados Pierpaolo Cruz Bottini, Ana Amélia Mascarenha e Antônio Carlos de Almeida de Castro, o Kakay, além do jornalista Florestan Fernandes Júnior, da procuradora do estado de São Paulo Margarete Pedroso e do presidente do sindicato das construtoras em São Paulo (Secovi-SP), Rodrigo Luna.  Grupo Prerrogativas recebe a Salva de Prata, a alta honraria oferecida pela Câmera Municipal de SP Mais    novamente         de   de  de  representando um  A homenagem foi proposta pelo vereador Paulo Reis (PT). Fundado em 2015, o Prerrogativas é crítico da Operação Lava Jato e, a partir de 2018, abraçou a bandeira da inconstitucionalidade da prisão de Lula. O grupo apoiou o PT nas últimas eleições.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH