O presidente da Bolívia, Luis Arce, partiu neste domingo (13) para o Brasil para fazer um check-up médico de rotina devido a um câncer renal diagnosticado em 2017. Esta foi a primeira saída do país do líder de 57 anos desde que assumiu o cargo, em novembro.  "É um exame de rotina. Todo ano estou fazendo e espero que tudo, como antes, corra bem. Estou bem, mas a prevenção é sempre o melhor remédio", disse o presidente à agência de notícias estatal ABI, antes de embarcar no voo comercial que o transferiu para o país vizinho.  Luis Arce em entrevista coletiva em Buenos Aires - Ronaldo Schemidt -20.jan.2020/AFP  O retorno do chefe de Estado boliviano está programado para a tarde da segunda-feira (14), informou o porta-voz presidencial, Jorge Richter. Durante a ausência de Arce, o vice-presidente David Choquehuanca assumirá a Presidência do país andino.  “A avaliação médica é feita no Brasil onde está seu prontuário e onde foi tratado desde o início”, explicou Richter em resposta à oposição, que criticou o presidente por não ter usado o sistema de saúde boliviano.  O porta-voz pediu que os adversários não façam política com a saúde do presidente e mantenham a saúde na esfera privada. Arce era ministro da Economia do ex-presidente de esquerda Evo Morales e renunciou ao cargo em 2017 depois de receber o diagnóstico de câncer renal.  Após concluir o tratamento médico no Brasil, ele retomou a pasta em janeiro de 2019.