O presidente do Novo, Eduardo Ribeiro, diz que o ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, faz "oportunismo e politicagem barata" ao participar da negociação para aprovar um novo regime fiscal para o estado de Minas Gerais.  A negociação virou uma queda de braço na política mineira e com o governo federal, envolvendo o governador Romeu Zema, também do Novo, e dois políticos do PSD que podem disputar o governo do estado em 2026: Silveira e o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco.  O presidente Lula se reúne com os ministros Rui Costa e Alexandre Silveira e o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, para discutir a situação fiscal de Minas Gerais - Ricardo Stuckert/PresidênciaNesta terça-feira (21), Pacheco e Silveira se reuniram com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sem a presença de Zema para debater o tema.  "Lamento pelo oportunismo do ministro [Silveira] em usar o cargo para fazer politicagem barata e tecer críticas desconectadas da realidade. Mas não surpreende, afinal, esse é o modus operandi do atual governo", afirmou Ribeiro, saindo em defesa de seu correligionário, que tem preferido se manter em silêncio.  Segundo Ribeiro, o atual ministro de Minas e Energia "foi vergonhosamente omisso diante da destruição das contas públicas promovida pelo então governador Fernando Pimentel (PT)".  "É curioso que só agora ele [Silveira] tenha acordado para a situação fiscal de Minas Gerais", acrescentou.  De acordo com o dirigente do Novo, o governo Zema saiu de um déficit orçamentário de R$ 11 bilhões para um superavit de R$ 2,2 bilhões, além de ter reduzido as despesas com pessoal de 67% da receita corrente líquida para 48%. Ele também cita que a gestão captou R$ 380 bilhões em investimentos privados e colocou pagamento de salários e fornecedores em dia.  Por meio de sua assessoria, o ministro disse Zema colocou Minas "em um verdadeiro estado de insolvência".  Romeu Zema na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Agora, ele [Zema] quer apenas rolar a dívida e resolver o problema de governo dele. Levamos ao presidente Lula propostas para viabilizar a quitação da dívida, sem a necessidade de privatizar as empresas públicas mineiras e preservando os nossos servidores e patrimônio".  Silveira diz que há mais de um ano, desde que assumiu o cargo de senador, tem alertado o governador para a necessidade de encontrar uma solução definitiva para o problema.  "Enquanto o presidente do Novo e o governo Zema tentam fugir do problema real com esse tipo de ataque sem fundamento, Silveira busca ajudar na articulação do acordo, em parceria com a Assembleia Legislativa de Minas Gerais, com o presidente do Congresso Nacional, Rodrigo Pacheco, e com o presidente Lula", declarou.