O presidente do Flamengo, Rodolfo Landim, circulou pela Câmara dos Deputados nos últimos dias e se encontrou com parlamentares, nas vésperas da votação do projeto que regulamenta apostas esportivas e que destina parte da arrecadação dessa loteria a organizações esportivas.  Landim deve comparecer à posse do novo ministro do Esporte, André Fufuca (PP-MA), marcada para o início da noite desta quarta.  Presidente do Flamengo, Rodolfo Landim, participa de sessão solene em homenagem aos 124 anos do time - Wilson Dias/Agência BrasilNos bastidores, clubes de futebol demonstram preocupação com a possibilidade de haver algum tipo de restrição à publicidade das bets aos times. Uma emenda, de autoria do deputado Coronel Meira (PL-PE), quer vedar em todo o país a realização de publicidade e propaganda comercial das empresas de apostas em meios de comunicação e arenas esportivas, por exemplo.  Ele também quer que entidades de administração do esporte proíbam, nos regulamentos das competições, que organizações de prática desportiva e atletas veiculem nomes e marcas de bets, o que poderia atingir eventuais contratos de patrocínio. Segundo parlamentares, a chance de a emenda ser aprovada é muito baixa.