Jean-Charles Naouri, 74, presidente do grupo francês de supermercados Casino, foi detido em Paris nesta quinta-feira (1°) por policiais sob suspeita de manipular de mercado, segundo a agência Reuters.  Naouri foi interrogado por autoridades em investigação preliminar sobre manipulação de mercado, corrupção e insider trading (uso indevido de informação privilegiada), afirmou a Procuradoria Financeira da França, de acordo com informações da agência de notícias.  O presidente grupo varejista e supermercado francês Casino, Jean-Charles Naouri, sai da apresentação dos resultados do grupo em Paris, França - Eric Piermont - 21.fev.2013/AFPProcurado pela Reuters, o grupo Casino se recusou a comentar até a publicação deste texto. No Brasil, o grupo francês é controlador do GPA (Grupo Pão de Açúcar), dono das bandeiras de varejo Pão de Açúcar, Compre Bem, Mercado Extra e a colombiana Éxito.  A investigação a Naouri foi iniciada em fevereiro de 2020 e mira uma suposta manipulação de preço de ações entre 2018 e 2019, de acordo com promotores financeiros.  Na semana passada, o Casino anunciou a abertura de um procedimento que permite a negociação de sua dívida com credores, estimada em 6,4 bilhões euros (R$ 34,7 bilhões) até o final de dezembro de 2022. Deste total, 5,5 bilhões de euros (R$ 29,8 bilhões) estão relacionados à sua atividade na França.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A empresa deve reembolsar cerca de 3 bilhões de euros (R$ 16,2 bilhões) nos próximos dois anos. O período de conciliação deve durar quatro meses.  O grupo também tinha divulgado um acordo para ceder uma centena de supermercados ao grupo francês de distribuição Les Mousquetaires (Os Mosqueteiros), proprietário do Intermarché, terceiro maior do setor na França.