O presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, tem usado uma imagem da estrela de Davi, símbolo judeu, em seu perfil no aplicativo de mensagens WhatsApp.  O presidente do PSB Carlos Siqueira, em sua sala na sede do partido - Gabriela Biló/FolhapressO objetivo é sinalizar apoio a Israel, após o ataque do grupo terrorista palestino Hamas em outubro do ano passado, quando cerca de 1.200 pessoas foram assassinadas e 200, sequestradas.  Segundo Siqueira, sua posição pró-Israel é pessoal e não partidária. "Sou contra o terrorismo de que Israel foi vítima e lamento profundamente as circunstâncias que obrigaram à sua reação", diz Siqueira, em referência ao ataques na faixa de Gaza.  O dirigente afirma que, apesar disso, não é contrário aos palestinos. "Sempre fui um admirador de líderes israelenses que buscaram a paz com os palestinos, como [os ex-primeiros-ministros] David Ben-Gurion, Yitzhak Rabin e Shimon Peres".  "Minha solidariedade com Israel é antiga, em defesa de existir como um Estado em paz. E quero deixar claro que não se trata de uma defesa minha do atual governo israelense", afirma.  A posição do dirigente socialista destoa de outros líderes de partidos de esquerda, como PT e PSOL, que tendem a uma atitude pró-palestinos.  Siqueira nega que o uso do símbolo judaico tenha como objetivo mandar algum tipo de recado às outras legendas sobre o tema.