Condenados pela Lava Jato, Adir Assad e Alexandrino Alencar ficaram presos na Polícia Federal em Curitiba e no Complexo Médico Penal de Pinhais, em uma galeria destinada aos presos da operação no Paraná. Ambos se tornaram delatores.   Assad é empresário e foi apontado como operador financeiro que atuava em lavagem de dinheiro, com ligação com obras do governo do PSDB em São Paulo. Alencar era executivo da Odebrecht e um dos principais elos da empreiteira com o ex-presidente Lula.  De tornozeleira eletrônica, eles foram à Redação da Folha para falar sobre o envolvimento com a corrupção, a vida na cadeia e o que vem após sair dela. Participaram da conversa os repórteres do Café da Manhã Rodrigo Vizeu e Victoria Azevedo, e o repórter Wálter Nunes, autor do livro “A Elite na Cadeia – O dia a dia dos presos da Lava Jato”. O jornalista tem publicado ainda uma série de reportagens baseada no livro.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:    O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia.  Este programa foi conduzido pelos jornalistas Rodrigo Vizeu e Victoria Azevedo.  Podcast Café da Manhã - Reprodução