Robson de Andrade deixará a CNI (Confederação Nacional da Indústria) e aceitou fazer parte do conselho do Lide de João Doria.  Andrade começará a partir de setembro, prazo em que será concluída a transição em uma das principais entidades da indústria —que ficará sob o comando de Ricardo Alban.  O ex-presidente da CNI, Robson Braga de Andrade - Antonio Molina - 22.set.2021/FolhapressNo Lide, Andrade se juntará ao grupo de conselheiros hoje formado por Luis Fernando Furlan (presidente do conselho), João Doria Neto (presidente do Lide), Celso Lafer, Henrique Meirelles e o próprio João Doria.  O Lide -Grupo de Líderes Empresariais é uma organização que reúne executivos dos mais variados setores que defendem a livre iniciativa do desenvolvimento econômico e social.  Com Diego Felix