Após vários dias de pressão, a presidente interina da Bolívia, Jeanine Añez, publicou na noite deste domingo (21) uma lei convocando novas eleições presidenciais para o dia 6 de setembro.  A data havia sido definida em 1º de junho num acordo entre os partidos bolivianos, mediados pelo Tribunal Supremo Eleitoral.  Añez, criticada pela reticência em promulgar a lei, argumentava que o período coincidiria com o pior momento da pandemia do novo coronavírus no país, representando um risco para a saúde pública.  A presidente interina da Bolívia, Jeanine Añez, acena durante evento em La Paz- Aizar Raldes - 11.jun.20/AFP  “Tenho um país sofrendo e muitos políticos e autoridades exigindo eleições o mais rapidamente possível”, disse.  Ela afirmou que seu antecessor, Evo Morales, e seus dois principais concorrentes, Luis Arce e o ex-presidente Carlos Mesa, devem assumir “com coragem a responsabilidade que têm, por terem exigido com tanta insistência a realização das eleições em plena pandemia”.  Em entrevista recente à Folha, Arce defendeu a realização do pleito e acusou Añez de "centralizar poder e fazer campanha, enquanto os demais candidatos estão em quarentena".  Inicialmente, as eleições presidenciais bolivianas estavam marcadas para o dia 3 de maio, mas foram adiadas por causa da crise sanitária. A Bolívia conta 23.512 casos de Covid-19 e 740 mortes.  Coronavírus na Bolívia   novamente         de   de  de  representando um    Arce tem apoio de Evo, de quem foi ministro da Economia por mais de dez anos. Na última pesquisa de opinião, realizada em março, ele liderava com 33,3% das intenções de voto, seguido por Mesa, com 18,3%, e Añez, com 16,9%.  A Bolívia vive instabilidade política desde as contestadas eleições presidenciais de 2019, que concederam uma controversa vitória em primeiro turno a Evo Morales.  Aquele seria seu quarto mandato, mas em meio a acusações de fraude na contagem de votos, enfrentamentos em várias cidades e pressão das Forças Armadas, Evo renunciou.  Partiu para o México e depois passou a viver na Argentina com status de refugiado.  Desde então, quem governa de modo interino é a direitista Añez, cuja legitimidade no cargo também é contestada, pelo fato de ter usado brechas constitucionais para se declarar como a seguinte na linha de sucessão, uma vez que o então vice-presidente, Álvaro García Linera, e a presidente do Senado, Adriana Salvatierra, também renunciaram.