As áreas de ciência e tecnologia ainda estão longe de alcançar a equidade de gênero nas contratações em países da América Latina, segundo pesquisa do Cippec (Centro de Implementação de Políticas Públicas para Igualdade e Crescimento) com apoio da Salesforce.   Do total de profissionais trabalhando no ramo no Brasil, na Argentina e no México, apenas um terço, aproximadamente, são do gênero feminino, embora as mulheres sejam maioria nas universidades nos três países.  No Brasil, elas representam 34% dos graduados em C&T (ciência e tecnologia), mas são apenas 20% dos empregados especializados do setor.   Para as argentinas e mexicanas, o cenário é semelhante: as mulheres são 40% e 31% dos formados em seus países, mas representam 24% e 20% das empregadas, respectivamente, de acordo com a pesquisa.    Trabalho de mulheres cientistas ganha destaque na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Na empresa de recrutamento Revelo, a profissão mais buscada na área de tecnologia é a de desenvolvedor. Entre janeiro e agosto deste ano, a procura subiu mais de 50% ante igual período do ano passado.   No entanto, apenas 20% das pessoas que ocupavam este cargo no último semestre são mulheres, diz a empresa.  Em uma análise por nível, somente 29% das mulheres desenvolvedoras estavam em posições sênior, enquanto mais de 40%, em funções júnior.  A desigualdade também aparece no salário: a média fica entre R$ 6.400 e R$ 9.700, e apenas cerca de 30% das mulheres recebem pagamentos nesta faixa, segundo a Revelo.  com Mariana Grazini e Andressa Motter