O presidente da Fundação Palmares, Sérgio Camargo, afirmou que excluiu o nome da ex-candidata à Presidência e ex-ministra Marina Silva da lista de personalidades negras da instituição.  "Marina Silva foi excluída da lista de personalidades negras da Fundação Cultural Palmares. Marina não tem contribuição relevante para a população negra do Brasil. Disputar eleições não é mérito. O ambientalismo dela vem sendo questionado e não é o foco das ações da instituição", escreveu Camargo em post no Twitter nesta terça (13).  O presidente da Fundação Palmares, Sérgio Camargo - Pedro Ladeira/Folhapress  Em mensagem enviada à coluna, Marina diz que "quem julga o valor da contribuição de uma pessoa à sociedade é a própria sociedade e a sabedoria da história, não é alguém que se apega ao negacionismo para ter 15 minutos de atenção de sua bolha e da mídia".  "Parafraseando Mario Quintana, existe muita gente atrapalhando os caminhos do respeito à diversidade e à democracia, 'eles passarão, nós passarinho'", segue a nota.  Marina não é a primeira a ter seu nome retirado da lista por determinação de Camargo. No começo do mês, ele informou que retirou o da deputada federal e candidata do PT à Prefeitura do Rio, Benedita da Silva. ​  Além de negar reiteradamente a ocorrência de racismo estrutural no país, Camargo já defendeu o fim do feriado da Consciência Negra, a extinção do movimento negro e chegou a afirmar que a escravidão foi "benéfica para os descendentes" de escravizados no país.  Eleições 2018 - Marina Silva Mais    novamente         de   de  de  representando um