Presidente da Faesp (Federação da Agricultura e Pecuária do Estado de São Paulo) desde 1975, Fábio Meirelles, 94, convocou uma assembleia para tentar votar nesta segunda-feira (8) a quitação "ampla, plena, rasa, geral e irretratável" da administração até hoje, "nada podendo reclamar dos gestores quanto ao passado, natureza ou tempo e a que título for".  A votação na assembleia será secreta e, caso não haja o número mínimo de delegados representantes presentes às 9h15, ela será realizada qualquer que seja o número de participantes a partir das 9h30.  Representante de empresários rurais do Estado, a Faesp foi bancada historicamente pela contribuição sindical obrigatória. Com o fim da obrigatoriedade nos últimos anos, os recursos do tipo caíram, mas ainda assim acumularam mais de R$ 3 milhões em 2021. Em 2016, o repasse chegou a R$ 16 milhões.  Fábio Meirelles, presidente da Faesp, durante evento da Agrishow em 2017 - Alf Ribeiro-29.mar.2017/FolhapressA Faesp representa empresários rurais, médios e grandes proprietários paulistas, reunindo 237 sindicatos rurais.  Opositores de Meirelles na entidade apontam a medida como uma manobra abusiva e sem validade legal em sua tentativa de dar um salvo-conduto a quase meio século de administração. Um dos principais adversários do presidente da Faesp é Paulo Junqueira, produtor rural que é próximo de Jair Bolsonaro (PL) e foi um dos responsáveis por sua participação na Agrishow deste ano.  Em nota, a Faesp afirma que a assembleia foi convocada para votar a prestação de contas de 2022 e que "talvez a objetividade do tema tenha gerado algum questionamento".  Convocação para Assembleia da Faesp publicada no Diário Oficial empresarial em 27 de abril - Reprodução"Ressaltamos que todas as contas dos anos anteriores já foram aprovadas. Portanto, não existe nada de abusivo quando a única intenção é encaminhar a pauta para otimizar o tempo dos delegados dos sindicatos rurais filiados", completa.  Uma série de reportagens da Folha mostrou indícios de irregularidades da gestão de Meirelles à frente da Faesp, com favorecimento a seus filhos. A entidade contratou, por exemplo, uma empresa da filha do presidente para fazer a cobrança administrativa de empresários e proprietários rurais que não estavam pagando a contribuição sindical espontaneamente. Tirso Meirelles, também filho, é vice-presidente da Faesp e também do Sebrae-SP.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...