A ministra da Gestão, Esther Dweck, decidiu indicar para ocupar a presidência interina da Funasa (Fundação Nacional de Saúde) o diretor de Compras e Contratações Governamentais Alexandre Motta, quadro técnico da pasta.  Ministra da Gestão e da Inovação, Esther Dweck, indicou quadro técnico para presidência interina da Funasa - Adalberto Marques/MGI Motta é economista da Unicamp, já foi diretor da Esaf (Escola de Administração Fazendária) e dirigiu o Serpro (empresa pública de tecnologia da informação).  A expectativa é que ele fique no cargo durante o funcionamento da comissão provisória que foi criada para reestruturar a fundação, cobiçada pelo centrão por seu orçamento bilionário. Depois de Motta, o posto deve ser ocupado por um nome político.  A indicação gerou insatisfação entre parlamentares que participaram do acordo de recriação da Funasa. Eles esperavam que fosse indicado alguém ligado à fundação, e não um quadro do Ministério da Gestão.