O presidente da Autoridade Nacional Palestina (ANP), Mahmoud Abbas, anunciou nesta terça-feira (19) o fim dos acordos do governo palestino com Israel e com os EUA.  “[O governo palestino] está liberado, a partir de hoje, de todos os acordos e entendimentos com o governo americano e israelense e de todas as obrigações baseadas nesses acordos, incluindo os relacionados à segurança”, disse Abbas, em reunião com outros líderes palestinos em Ramallah, capital administrativa da ANP.  Mahmoud Abbas usa máscara em encontro com líderes palestinos em Ramallah, capital administrativa da Autoridade Palestina - Alaa Badarneh - 19.mai.20/Reuters  A declaração de Abbas vem após uma nova gestão tomar posse em Israel no último domingo (17). Uma coalizão entre o primeiro-ministro, Binyamin Netanyahu, e Benny Gantz, líder do partido centrista Azul e Branco, conseguiu formar governo no país, marcando o fim de 500 dias de impasse político.  A anexação do vale do Rio Jordão e de assentamentos espalhados pela Cisjordânia é uma das promessas de campanha de Netanyahu. O novo governo planeja começar a debater em julho a extensão de sua soberania sobre essas áreas, medida apoiada pelos EUA.  Na semana passada, o secretário de Estado americano, Mike Pompeo, visitou Israel e disse que a anexação deveria ser feita de acordo com o plano de paz para a região elaborado por Washington.  Mas Mahmoud Abbas afirma que a medida arruinaria qualquer possibilidade de paz entre Israel e Palestina, impossibilitando a criação de dois Estados na região.  Políticas de assentamento de NetanyahuMais    novamente         de   de  de  representando um    Abbas já havia ameaçado colocar fim nos acordos entre os três países. Na semana passada, o presidente afirmou que qualquer anexação culminaria no rompimento dos acordos.  Ele não deu detalhes sobre o significado prático da declaração desta terça.  Especialistas dizem que a coordenação entre as forças de segurança de Israel e da Palestina na Cisjordânia ocupada é benéfica para os dois países, já que evita que o Hamas se estabeleça nesse território.  A Cisjordânia é governada pelo partido Fatah, de Abbas, enquanto o Hamas domina a Faixa de Gaza.