O pré-candidato do Novo à Presidência Felipe d’Avila lançou no sábado (4) o movimento do BEM (Brasil em Movimento) para defender um plano de governo liberal.  No evento, d’Avila afirmou que o Brasil vive sob a "égide de um capitalismo de Estado", que feudos são alimentados por privilégios e subsídios do governo federal e colocou o partido como contra o populismo, seja de direita ou esquerda.  "Em um país onde a lei é igual para todos, não há espaço para o clientelismo e o corporativismo, que vem destruindo o Brasil nos últimos vinte anos", disse.  O encontro contou com a presença do governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), do pré-candidato ao governo de São Paulo, o deputado Vinicius Poit, e do presidente da sigla, Eduardo Ribeiro.  Felipe d'Avila, pré-candidato do Novo à PresidÊncia da República - Zanone Fraissat/Folhapress