O presidente do PDT, Carlos Lupi, disse ao Painel que Ciro Gomes não sabia do acordo da bancada do partido para apoiar a PEC dos Precatórios e que vai tentar reverter todos os votos favoráveis até terça (9), quando será a votação em 2º turno.  "Eu sou brasileiro, não perco a esperança nunca. Estou ligando de um a um e até terça-feira eu acredito nessa capacidade de convencimento que, modéstia à parte, eu costumo ter", afirmou ao Painel.  Lupi negou a versão de alguns deputados de que a cúpula do partido e a família Gomes sabiam do apoio da bancada à PEC.  O presidente nacional do PDT Carlos Lupi e Ciro Gomes deixam reunião da Executiva Nacional do partido - Pedro Ladeira/Folhapress"Não estava todo mundo sabendo. O Ciro nunca foi informado e eu fui informado minutos antes da votação. Sabia que o André Figueiredo estava conversando sobre isso, mas em nenhum momento nós concordamos, ele só me comunicou", explicou.  Como mostrou o Painel, deputados pedetistas classificam como desproporcional a suspensão da pré-campanha por Ciro Gomes após a votação e argumentam que a cúpula do partido e a família Gomes sabiam da negociação.