A deterioração política agravada com a sucessão de notícias negativas da semana levou o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) a escalar na agressividade retórica e escolher o senador Renan Calheiros (MDB), relator da CPI da Covid, como seu alvo prioritário.  O receituário de Bolsonaro quando se sente pressionado inclui ameaça de edição de decreto para enfrentar medidas restritivas de prefeitos e governadores, reiteradas menções ao que chama de "meu Exército" e outras insinuações que levantam dúvidas sobre a possibilidade de uma ruptura institucional.  Aliados, porém, dizem não passar de blefe, apenas um aceno para sua base popular mais radical. No Congresso, a estratégia de fazer cortina de fumaça para encobrir os reais problemas já se tornou conhecida.  O presidente Jair Bolsonaro em 2021   novamente         de   de  de  representando um    O presidente da República também voltou nos últimos dias a colocar sob suspeita o sistema eleitoral brasileiro e a atribuir a Deus a exclusividade de poder tirá-lo do cargo.  Bolsonaro viu sua popularidade cair e a pressão da comissão parlamentar de inquérito sobre ele crescer. Recorreu a armas que já conhece, como criticar a esquerda, o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que foi a Brasília no início de maio e avançou sobre alguns dos atuais aliados do governo.  Sob pressão, distorceu depoimentos prestados à CPI para torná-los favoráveis a ele e manteve a defesa de medicamentos sem eficácia comprovada cientificamente contra o coronavírus, ora omitindo o nome do remédio —por medo de ser afastado das redes sociais—, ora identificando a droga para arrancar aplausos de plateias simpáticas a ele.  Na quarta-feira (12), foi divulgada pesquisa Datafolha que apontou queda de popularidade do presidente. O governo tem a aprovação de 24% dos brasileiros, a pior marca de seu mandato até aqui.  A pesquisa também mostrou que Lula lidera corrida eleitoral de 2022. O petista alcança 41% das intenções de voto no primeiro turno, contra 23% de Bolsonaro. No segundo turno, Lula marca 55% contra 32% de Bolsonaro.​  De acordo com um integrante do entorno do presidente, Bolsonaro já esperava que Lula aparecesse com alguma vantagem na primeira pesquisa após a recuperação de seus direitos políticos, mas não imaginava uma diferença tão grande.  Na internet, a situação de Bolsonaro também não é favorável.  Pesquisa do Banco Modalmais e da AP Exata, empresa de análise de dados​, publicada na sexta-feira (14) aponta que a reprovação ao governo nas redes sociais voltou a subir na semana passada por causa de reportagens envolvendo a falta de transparência em emendas —o que colocou em xeque o discurso de que o governo não compactua com corrupção, já que aliados seriam beneficiados— e diante dos depoimentos prestados na CPI.  ​O percentual de pessoas que avaliavam a gestão como ruim/péssima na internet, na sexta-feira, era de 47,4%, enquanto 28,1% consideravam o governo bom/ótimo e 24,5% avaliavam como regular.  Os depoimentos da semana na CPI foram desfavoráveis ao presidente da República.  O diretor-presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), Antonio Barra torres, surpreendeu a CPI porque, apesar de aliado e amigo de Bolsonaro, criticou falas e ações negacionistas do mandatário e disse ser contra a indicação de uso da hidroxicloroquina contra o coronavírus.  No dia seguinte, Fabio Wajngarten, ex-secretário de Comunicação da Presidência, quase saiu preso de seu depoimento, acusado de mentir aos senadores.  Ele se esquivou de perguntas, tentou preservar Bolsonaro e até mesmo o general Eduardo Pazuello, ex-ministro da Saúde que havia acusado de incompetente em uma entrevista. Mas entregou à CPI uma carta em que a farmacêutica Pfizer ofereceu negociar doses de vacina contra Covid com o Brasil, que ficou parada por dois meses nos escaninhos do Planalto.  Para coroar a semana na comissão, o gerente-geral da Pfizer na América Latina, Carlos Murillo, disse que o governo do Brasil rejeitou ofertas de doses que a Pfizer havia feito ainda em 2020, como a Folha revelou em março.  A fala de Murillo também serviu para trazer para a pauta da CPI o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho do presidente da República. Assuntos envolvendo a família costumam deixar Bolsonaro bastante preocupado.  O representante da Pfizer disse que, mesmo sem ter qualquer cargo federal, Carlos participou de uma reunião com duas representantes do jurídico da empresa no Palácio do Planalto, reforçando a tese de que fora instalado um "ministério paralelo" ao da Saúde.  Já há um requerimento para ouvir o vereador, mas a solicitação ainda não foi votada.  Veja quem já prestou depoimento à CPI da Covid no Senado   novamente         de   de  de  representando um    Diante de toda a turbulência, vieram os ataques explícitos a Renan. No Palácio do Planalto, sabe-se que o senador é um político calejado e resiliente, mas integrantes do governo dizem acreditar que a estratégia de atacá-lo repetidamente pode ter algum efeito ao menos nas redes sociais.  Segundo relato feito à Folha, ao atacar Renan, Bolsonaro e seus aliados querem evitar que o ex-presidente do Senado fique na pose de paladino da Justiça, desgastando-o perante a opinião pública.  Os ataques representam o fracasso de tentativas de se aproximar do relator da CPI. Antes de partir para os xingamentos, Bolsonaro procurou o filho do senador, o governador de Alagoas, Renan Filho (MDB), e o ex-presidente José Sarney (MDB).  A estratégia de ataques a Renan foi deflagrada na quarta-feira (12). Mesmo sem ser membro da comissão parlamentar de inquérito, o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), foi ao plenário da CPI e chamou Renan de vagabundo.  No dia seguinte, Bolsonaro foi a Alagoas e seguiu o roteiro do filho, aumentando ainda mais o tom. Chamou Renan de picareta e vagabundo.  "Sempre tem algum picareta, vagabundo, querendo atrapalhar o trabalho daqueles que produzem. Se Jesus teve um traidor, temos um vagabundo inquirindo pessoas de bem no nosso país. É um crime o que vem acontecendo nessa CPI", disse Bolsonaro.​  Em uma rede social, o senador disse que "são inúteis as tentativas do presidente de tentar me intimidar".  Este é o senador Renan Calheiros, relator da CPI da Covid   novamente         de   de  de  representando um