O embate de Luciano Hang com senadores que o interpelaram na CPI nesta quarta-feira (30) foi visto por especialistas como um possível ingrediente para a eventual candidatura ao Senado que o empresário tem alimentado.   Enquanto alguns dos parlamentares opositores ao governo o acusaram de tentar usar o depoimento para fazer propaganda da varejista Havan mostrando o vídeo da rede de lojas, ele pode ter conseguido fortalecer uma marca política junto ao eleitorado seguidor de Bolsonaro.  Luciano HangMais    novamente         de   de  de  representando um    Para Emmanuel Publio Dias, consultor de marketing político e professor da ESPM, Hang repetiu nesta quarta o que vem fazendo desde o início da gestão Bolsonaro, ou seja, não conversa com o público em geral, mas com a base bolsonarista. E no ambiente da CPI, diante dos senadores, pode ter reforçado a narrativa do contraponto, de que os empresários geram emprego, enquanto os políticos, não.  Embora ainda não tenha se declarado candidato, o personagem construído por Hang nos últimos anos, com o discurso e até o figurino que ele não dispensou nesta quarta, lhe servirá de capital político em uma eventual tentativa eleitoral, segundo Dias. E a performance na CPI foi mais um episódio dessa trajetória.   Na avaliação do antropólogo Fred Lucio, também professor da ESPM, a performance de Hang vai muito além da questão mercadológica. "O objetivo é promover a ideologia, até pelo fato de ele usar as cores da bandeira nacional, colocando no próprio corpo essa perspectiva", diz Lucio.   Do ponto do marketing, tecnicamente, não há ganhos para a empresa, segundo Adriano Sá, professor da Fundação Dom Cabral.   "Aquela frase do 'falem mal mas falem de mim' não funciona para marcas. É pouco provável que a exposição em uma CPI tenha repercussão positiva. As marcas ganham potência e escala quando são faladas em contexto positivo na opinião pública", afirma Sá.  com Mariana Grazini e Andressa Motter