O presidente nacional do MDB, Baleia Rossi, será o coordenador da campanha à reeleição do prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, do mesmo partido.  A decisão de colocar o dirigente máximo da legenda na função mostra que os emedebistas estão tratando como prioridade absoluta a vitória na capital paulista no ano que vem.  O pleito na maior cidade do país colocará em rota de colisão o partido, que tem três ministérios no governo Lula, com o próprio presidente, que promete entrar de cabeça na campanha de Guilherme Boulos (PSOL).  Baleia Rossi, presidente do MDB, durante conversa com Simone Tebet, ministra do Planejamento - Pedro Ladeira-4.abr.2023/Folhapres