O presidente da Polônia, Andrzej Duda, vetou nesta segunda-feira (27) uma polêmica lei sobre propriedade dos meios de comunicação que, segundo críticos, poderia na prática silenciar o canal de notícias TVN24, que pertence ao grupo americano Discovery.  A lei, aprovada pelos deputados no início de dezembro, impede que empresas de fora do Espaço Econômico Europeu tenham participação majoritária em meios de comunicação poloneses. O texto foi muito criticado pelos Estados Unidos e por parte da população polonesa, que saiu às ruas em diferentes momentos para protestar.  Manifestantes protestam contra projeto de lei de mídia na Polônia em agosto; presidente vetou a medida - Janek Skarzynski-10.ago.21 /AFPCaso a lei fosse sancionada, o grupo americano Discovery seria obrigado a perder sua posição majoritária na TVN, uma das maiores emissoras privadas de televisão da Polônia, que tem a TVN24 como canal de notícias —com linha editorial crítica ao governo.  O veto de Duda permite que a Polônia, membro da Otan (aliança militar ocidental), evite uma disputa potencialmente explosiva com Washington, um de seus principais aliados. A decisão, porém, significa um bloqueio do presidente a um projeto apoiado no Parlamento pelo partido governista, o nacionalista Lei e Justiça (PiS), que faz parte de sua base.  O PiS tem argumentado que grupos de mídia estrangeira têm poder demais na Polônia, distorcendo o debate público. Críticos dizem que as restrições a esses grupos visam na verdade limitar a liberdade de expressão e são parte de uma agenda cada vez mais autoritária que vem colocando Varsóvia em conflito com a União Europeia.  Duda, que já defendeu o que chamou de "repolonização" da mídia, mas vinha dando sinais pouco claros em relação à lei, disse em pronunciamento televisivo nesta segunda que o texto violaria um tratado assinado com os EUA a respeito de relações comerciais e econômicas.  "Um dos argumentos considerados durante a análise dessa lei foi um acordo internacional concluído em 1990. Esse tratado fala sobre proteção a investimentos", afirmou. "Há uma cláusula que diz que investimentos relacionados à mídia podem ser excluídos, mas ele se aplica a investimentos futuros."  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O encarregado de negócios dos EUA em Varsóvia, Bix Aliu, por ocasião da aprovação no Parlamento, já havia pedido a Duda que vetasse a lei. "Esperamos que o presidente aja de acordo com declarações anteriores e utilize sua liderança para proteger a liberdade de expressão e de negócios", disse.  O grupo Discovery afirmou que a lei "deveria preocupar qualquer empresa com investimentos na Polônia e qualquer pessoa que se preocupe com a democracia e a liberdade de imprensa". Após o veto, a empresa se pronunciou dizendo que se tratava de uma "vitória para o povo polonês."  O porta-voz da Comissão Europeia, Christian Wigand, também afirmou que o projeto representava "riscos importantes para a liberdade da mídia e o pluralismo na Polônia".  Desde a chegada do PiS ao poder em 2015, a Polônia perdeu 46 posições no índice de liberdade de imprensa da ONG Repórteres Sem Fronteiras. Hoje, o país aparece na 64ª colocação.  Os defensores da lei afirmam que ela protege a mídia polonesa de atores potencialmente hostis, como a Rússia. Duda, que afirma concordar com esse princípio, disse que ele não deveria ser aplicado a acordos comerciais e de investimentos já existentes.  "As pessoas com as quais conversei estão preocupadas com a situação. Apresentam argumentos diferentes. Falaram de paz e de tranquilidade. Não precisamos de um novo conflito, um novo problema. Já temos muitos", disse o presidente. Ele negou, em entrevista à rede Polsat News, que o veto tenha sido influenciado por manifestações populares.  Cenas da pandemia na PolôniaMais    novamente         de   de  de  representando um  Milhares de poloneses protestaram contra a lei no início do mês, em um ato em frente ao palácio presidencial, em Varsóvia. Muitos exibiram bandeiras da União Europeia e gritaram "mídia livre".  Após o veto de Duda, o ex-primeiro-ministro polonês e ex-presidente do Conselho Europeu Donald Tusk, que lidera o partido de oposição Plataforma Cívica, disse que a decisão do presidente mostra que "exercer pressão faz sentido".  O PiS já controla a televisão pública TVP, que na prática se tornou um porta-voz do governismo, e muitos meios de comunicação regionais.  A dirigente do PiS Anita Czerwinska disse à agência estatal PAP que o partido está desapontado com a decisão. O Parlamento poderia, em tese, derrubar o veto do presidente, mas o partido não tem a maioria qualificada dos votos.