O bilionário francês Bernard Arnault, presidente do LVMH (Louis Vuitton Moët Hennessy), conglomerado que detém marcas de luxo, ultrapassou nesta segunda-feira (24) de manhã o empresário Jeff Bezos, fundador da Amazon, como o mais rico do mundo, segundo a revista Forbes.  O topo do ranking de bilionários não era ocupado por um europeu desde outubro de 2015, segundo a Forbes. À época, a liderança ficou com o espanhol Amancio Ortega, dono da Inditex (que detém a marca Zara).  Ao longo do dia, no entanto, Bezos recuperou o primeiro lugar no ranking.  Arnault alcançou um patrimônio líquido estimado em US$ 186,3 bilhões (R$ 990,9 bilhões), o que o fez brevemente superar a fortuna do fundador da Amazon, estimada em US$ 186 bilhões (R$ 989,3 bilhões).  Arnault também ultrapassou Elon Musk, presidente-executivo da Tesla, que ocupava o segundo lugar da lista, com uma fortuna estimada em US$ 147,3 bilhões (R$ 783,5 bilhões).  Bernard Arnault, que se tornou o homem mais rico do mundo - Christian Hartmann - 30.out.20/ReutersAlém da Louis Vuitton, a LVMH é proprietária das grifes Fendi, Christian Dior e Givenchy.  A alta das ações do grupo durante a pandemia fez o patrimônio de Arnault saltar 144% desde março de 2020, quando sua fortuna era estimada em US$ 76 bilhões (R$ 404,2 bilhões).