O presidente do PSL, Luciano Bivar (PE), disse nesta quinta-feira (3) que é questão de governabilidade que o partido tenha a presidência da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), mas negou que a negociação de apoio à reeleição de Rodrigo Maia (DEM-RJ) tenha envolvido troca de favores.   O presidente Jair Bolsonaro conversa com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, durante a cerimônia de posse no Congresso - Nelson Almeida - 1º.jan.19/AFPSegundo ele, o atual mandatário da Câmara se comprometeu a dar à sigla do presidente Jair Bolsonaro a presidência da comissão mais importante da Casa e cargo na Mesa Diretora em troca dos 53 votos da legenda.   "CCJ não é um cargo, é uma comissão que faz parte da governabilidade, não é um emprego", afirmou Bivar, ao ser questionado se a negociação não vai contra o discurso de "nova política" adotado pelo presidente em sua campanha.   O presidente da legenda falou após reunião com 17 parlamentares eleitos da bancada, que é a segunda maior da Casa e tem pretensões de chegar a ser a primeira com mudanças de deputados.   De acordo com ele, o acordo fechado com Maia na manhã de quarta-feira (2), garantirá governabilidade para a aprovação das reformas.   "Tenho absoluta certeza de que vai dar ao governo, ao Planalto, uma governabilidade extremamente confortável para viabilizar as reformas que a sociedade exige", afirmou.   A declaração de apoio do PSL à candidatura de Maia causou desconforto em alguns membros da bancada, mas deputados que participaram da reunião na Câmara nesta quinta dizem que a decisão foi pacificada.    Veja imagens da posse de Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um  Não é possível, no entanto, garantir que não haverá infidelidade na hora da votação, uma vez que o voto do parlamentar é secreto.   Bivar disse, porém, que não haverá punição àqueles que declararem votos contrários. "Isso não foi nem discutido", disse.   A deputada eleita Joice Hasselmann, que nesta quarta se manifestou favoravelmente à articulação em torno de Maia, afirmou que é ingenuidade não apoiar a reeleição do deputado.   "O que o partido fez foi garantir o espaço do partido para que nós possamos trabalhar pelo governo Bolsonaro", afirmou. "É uma ingenuidade, uma meninice até, achar que o partido vai conseguir fazer qualquer coisa sem estar em espaços estratégicos."   Outros partidos também se aglutinam em torno de Maia: no dia 20 de dezembro, último dia de trabalhos na Câmara, Maia reuniu na residência oficial representantes de PSDB, PR, PP, PRB, PSD, PSB, PDT, PC do B, SD, PPS e Podemos, além de siglas menores que pretendem apoiar a candidatura de Maia.  O presidente da legenda também aproveitou a reunião para anunciar oficialmente a candidatura do senador eleito Major Olímpio (PSL-SP) à presidência do Senado.   O objetivo é fazer frente à candidatura de Renan Calheiros (MDB-AL), hoje considerada a mais forte na Casa e que é vista com temor pelo partido.