Presidente do Instituto Teotônio Vilela, o deputado tucano Pedro Cunha Lima (PB) disse não concordar com a decisão da Executiva Nacional do PSDB de se colocar formalmente como oposição a Jair Bolsonaro.  O instituto é um tradicional centro de formação política do partido, que já teve como presidentes José Aníbal e Tasso Jereissati.  Em entrevista à Rádio Correio FM, Cunha Lima afirmou que tem um posicionamento de criticar o que vê que está errado, mas de apoiar o que acredita que faz bem ao Brasil.  O deputado federal Pedro Cunha Lima (PSDB-PB) - Cleia Viana/Câmara dos Deputados"Não penso que fazer uma oposição sistemática a Bolsonaro, ao modelo que o PT faz, seja o papel que eu deva cumprir. Claro que o governo merece críticas em vários pontos. A condução na pandemia merece uma crítica e a gestão que o governo faz na educação não é eficiente. De resto, não vou fazer oposição de quanto pior, melhor", afirmou o parlamentar.     A sigla vinha tendo posição dúbia com relação ao governo, mas decidiu aderir à oposição após as falas de caráter golpista de Bolsonaro nos atos do 7 de setembro. Oficialmente, se declarava independente.  Os tucanos decidiram ainda aderir à frente de oposição do centro democrático, com partidos como DEM, MDB e Cidadania. A decisão foi tomada por unanimidade.