Revelada pela Polícia Federal, uma fala em que o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) sugere que tentaria apoio da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) para uma nota contra o sistema eleitoral foi considerada um "devaneio" pelo atual presidente da instituição, Beto Simonetti.  O presidente da OAB, Beto Simonetti -Zanone Fraissat/Folhapress"Essa fala é um acinte a todo trabalho e empenho da OAB durante as eleições presidenciais. Fomos a primeira entidade a afirmar a lisura do pleito, atestando a inviolabilidade das urnas eletrônicas", diz Simonetti.