A manifestação do senador e general Hamilton Mourão (Republicanos-RS) sobre a operação da Polícia Federal que atingiu altos oficiais das Forças Armadas expressou um sentimento corrente na caserna nesta quinta (8).  O comandante do Exército, Tomás Paiva, tem sido pressionado, sobretudo por colegas da reserva como Mourão, a tomar uma posição que defenda a corporação –cuja imagem sofreu o maior desgaste em muito tempo.  O comandante do Exército, general Tomás Paiva, e outras autoridades em audiência pública na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, em Brasília - Pedro Ladeira - 17.mai.23/FolhapressEm discurso na tribuna do Senado, o ex-vice-presidente da República exortou os comandantes militares a tomar alguma atitude de reação à operação da PF.  "No caso das Forças Armadas, os seus comandantes não podem se omitir perante a condução arbitrária de processos ilegais que atingem seus integrantes ao largo da Justiça Militar. Existem oficiais da ativa sendo atingidos por supostos delitos, inclusive oficiais generais. Não há o que justifique a omissão da Justiça Militar", declarou Mourão.  Leia tambémO que se sabe do plano de golpe para Bolsonaro após revelações da Polícia FederalQuem é quem na operação da PF que mira Bolsonaro, ex-ministros e militares PF mira Bolsonaro, Valdemar, ex-ministros e militares em operação sobre tentativa de golpe Plano golpista tinha data marcada para prisão de Moraes, diz PF; veja cronologia   Por causa da declaração, a bancada do PSOL na Câmara dos Deputados acionou o STF (Supremo Tribunal Federal) para pedir a prisão preventiva e a quebra de sigilo telefônico de Mourão por supostamente atentar contra a democracia e o Estado de Direito.  Outra amostra do clima na caserna: um general da reserva do Exército com trânsito também na cúpula da ativa comentou que, com a operação de hoje, a PF e Alexandre de Moraes estariam "esticando a corda" e perseguindo os militares. E lançou uma metáfora em tom ameaçador-bravateiro: "Você pode encurralar um gato… ele vai te arranhar. Não é prudente encurralar onça".  Quem é quem na operação da PF que mira Bolsonaro, ex-ministros e militaresMais    novamente         de   de  de  representando um  Nesta quinta pela manhã, o Exército deu uma resposta protocolar a quem procurou o seu Centro de Comunicação Social, de que a corporação acompanhava a operação da PF e estava "prestando todas as informações necessárias às investigações conduzidas por aquele Órgão".  Ao longo do dia, diante das revelações da decisão de Alexandre de Moraes e das pressões decorrentes delas, houve no quartel-general do Exército seguidas avaliações sobre a pertinência de a corporação se manifestar por meio de uma nota oficial.  Decidiu-se por fim não soltar manifestação alguma. Não significa que isso não possa ocorrer nesta sexta (9). No estafe do general Tomás, a informação é de que essa avaliação é contínua. E, segundo um auxiliar do comandante, "em circunstâncias do tipo, as percepções da reserva sempre entram em consideração, para esclarecer e sair das ‘paixões’".  Desde a redemocratização, e principalmente no governo Bolsonaro, notas oficiais das Forças Armadas, de comandantes de uma delas ou do Ministério da Defesa representaram foco de ruídos e atritos nas relações civis-militares.  Brasília hojeReceba no seu email o que de mais importante acontece na capital federalCarregando...