Após uma sequência de dias de forte calor, o litoral de São Paulo está em estado de alerta para ressaca forte e ondas grandes, que podem chegar a até 3 metros de altura. Segundo a Defesa Civil, a expectativa é de que a maré comece a subir nesta quarta-feira (14) e siga alta ao menos até sexta (16).  A forte ressaca é provocada pela chegada de uma frente fria em Santos, o que favorece a incidência de pancadas de chuva. A Defesa Civil orientou que as pessoas evitem esportes náuticos e fiquem atentas aos carros estacionados em garagens subterrâneas.  Para esta quarta, a previsão para a região litorânea é de chuva a qualquer período do dia, podendo ser de intensidade forte em alguns momentos e acompanhada de raios.  Ponta da Praia, nas proximidades do Aquário, em Santos - Bruno Santos - 8.dez.23/FolhapressO Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) informou que são esperados entre 50 e 100 milímetros de chuva por dia. Também há previsão de ventos intensos, que podem chegar a 100km/h. Por isso, há risco de corte de energia elétrica, queda de árvores, alagamentos e descargas elétricas.  A previsão é de que as chuvas mais intensas ocorram nesta quarta, ainda que continuem até sexta.  Em janeiro, quando a Baixada Santista foi atingida por fortes chuvas, ao menos oito banhistas foram atingidos por um raio na praia do Bairro Caiçara, na Praia Grande. Uma mulher de 60 anos, que vivia em Campinas, sofreu uma parada cardiorrespiratória e morreu.  Os outros banhistas que foram atingidos pelo raio tiveram ferimentos leves e foram conduzidos para o pronto-socorro Central pelos bombeiros, onde permanecem internados com quadro de saúde estável.