O calorão na cidade de São Paulo está com seus dias contados, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia). A partir de quinta-feira (28), os termômetros devem registrar temperaturas mais amenas. Máxima de 20°C é prevista para o dia, com mínima de 15°C. Há possibilidade de chuvas isoladas.  Antes do refresco, porém, os paulistanos podem esperar por dois dias bem quentes. É prevista para esta terça-feira (26) máxima de 34°C. A mínima deve ir a 19°C. Para a quarta-feira (27), a mínima esperada é de 18°C, e a máxima, de 35°C.  Piscinão em clube na clube da comunidade Vila Curuçá, zona leste de São Paulo- Jardiel Carvalho - 19.set.2023/FolhapressNa sexta-feira (29), os termômetros devem variar entre 16°C e 24°C. Há previsão de chuva. O sábado (30) deve ser um pouco mais quente, com máxima de 27°C e mínima de 18°C. Já no domingo (1º), o clima fica um pouco mais gelado: mínima de 16°Ce máxima de 22°C.  Recorde de calor  A capital paulista registrou o dia mais quente de 2023 neste domingo (24), com 36,5°C. Essa é também a sexta maior temperatura já registrada na capital, segundo o Inmet, e o maior registro para o mês de setembro desde 1943.  A capital enfrenta há dias uma onda de calor que atinge também atinge outras regiões do país.  Na cidade de São Paulo, o calor deste domingo superou o de sexta (22) e o de sábado (23), até então os dias mais quentes do ano, com 34,7°C —a mesma máxima foi registrada nesta segunda (25).   O dia de alta temperatura lotou parques e esvaziou os pontos turísticos da região central, onde não há árvores e a sensação de calor é mais forte.