A análise da empresa de inteligência de mercado Horus em parceria com o Ibre FGV que acompanha mensalmente o valor médio de uma cesta de consumo básica de alimentos em oito capitais registou aumento em sete delas em maio.   As altas variaram de 0,7% a 2,8%, que representam patamares muito inferiores aos registrados em abril, de 5% a 10,7%.  O casal Adriana Salay e Rodrigo Oliveira, do restaurante Mocotó, organizam a distribuição de marmitas e cestas básicas na região da Vila Medeiros - Keiny Andrade - 02.jul.21/Folhapress  Fortaleza (2,8%), Manaus (2,5%) e Salvador (2,5%) tiveram os aumentos mais elevados na comparação com abril. Rio de Janeiro (0,7%) e São Paulo (1,4%) registraram as menores altas.  A cesta básica mais cara com 22 alimentos de maior presença nas compras foi a do Rio de Janeiro (R$ 891,21), seguida pelas de São Paulo (R$ 879,94) e Fortaleza (R$ 788,03), segundo o monitoramento.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Gilmara Santos