O preço médio da gasolina nos postos de combustíveis do Brasil avançou pela quinta semana consecutiva e superou pela primeira vez a marca de R$ 6 por litro, conforme pesquisa publicada nesta sexta-feira (3) pela ANP (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), que também mostrou aumentos nos valores do óleo diesel e do etanol.  Segundo o levantamento da ANP, a cotação média da gasolina comum nas bombas atingiu R$ 6,007 por litro nesta semana, alta de 0,41% em relação à anterior.  O valor da gasolina nos postos brasileiros tem avançado ininterruptamente desde a primeira semana de agosto, de acordo com a agência reguladora. Na atual pesquisa, a ANP chegou a encontrar o combustível à venda por até R$ 7,199/litro.  Geral do posto de combustivel no cruzamento da rua Catequese com ra das Figueiras, em Santo André - Rivaldo Gomes - 23.fev.2021/FolhapressCombustível mais consumido do Brasil, o óleo diesel anulou a perda que havia sido registrada na semana passada e também avançou 0,41% na atual, alcançando média de R$ 4,627 por litro.  Já o etanol, concorrente direto da gasolina nas bombas, apurou alta de 1% nesta semana, também a quinta consecutiva de ganhos, para R$ 4,611 por litro.  Nas usinas, o biocombustível ampliou ganhos e avançou 1,15% na semana, considerando a referência medida pelo Cepea/Esalq em São Paulo.  Os preços dos combustíveis têm sido um tópico sensível em meio ao salto da inflação no país.  Gasolina a R$ 7 vira trocadilho com 7 de setembro   novamente         de   de  de  representando um  O presidente Jair Bolsonaro entrou com ação no STF (Supremo Tribunal Federal) nesta sexta para obrigar o Congresso Nacional a editar, em 120 dias, uma lei com o objetivo de uniformizar as alíquotas praticadas pelos Estados no ICMS dos produtos, parte dos fatores pelos quais o governo justifica o aumento nos preços.  Ao mesmo tempo, a Petrobras iniciou uma campanha de esclarecimento sobre o preço da gasolina, buscando mostrar que recebe R$ 2 do valor de venda da gasolina nas bombas e destacar, em linha com a visão de Bolsonaro, o peso do ICMS na formação dos preços finais.  Além do valor nas refinarias e dos impostos, os preços dos combustíveis no Brasil também levam em conta fatores como as margens de distribuição e revenda.