O preço da carne continua subindo e pesando no bolso das famílias brasileiras. Entre os motivos que impulsionaram essa disparada, estão a alta do dólar, aumento nas exportações (o que diminui a oferta no país), além de fatores como transporte, logística, armazenamento, aumento nos insumos de alimentação dos bois, entre outros.  Não vou entrar nesses assuntos, pois meu negócio mesmo é assar carne. Por isso, o que eu trago hoje são alternativas para você driblar a facada do caixa do mercado e não deixar de desfrutar do momento de lazer e confraternização que é um bom churrasco.  Esqueça a tradicional picanha: agora, é hora de investir em cortes de frango e porco. Além de serem proteínas mais em conta atualmente, ainda são carnes que, ao contrário do que a maioria pensa, não se resumem à asinha e à linguiça.  Peito de frango no churrasco - Karime Xavier/FolhapressSim, pode acreditar, existem diversas opções de cortes para grelha e temperos. A ideia aqui é aumentar a quantidade dessas carnes, diminuir a proporção de carne bovina, e continuar fazendo um churrasco diversificado e divertido.  Vale lembrar que todos os cortes que são extraídos do bovino também podem ser retirados do suíno. A diferença é o tamanho do animal. Portanto, é uma ótima opção de fazer aquele charme no churrasco com cortes nobres como o prime rib, tomahawk, short rib e o assado de tira.  O assado de tira nada mais é do que a costelinha suína em cortes longitudinais. Peça para que cortem da parte mais carnuda da costelinha, com até seis ossos.  O short rib é equivalente ao acém com osso, chamado também de copa lombo -e é uma delícia!  Já o tomahawk e o prime rib são cortes extraídos da bisteca. A diferença entre os dois é o tamanho do osso. No prime rib o osso é mais curto, e, no tomahawk, o dobro do tamanho do prime rib. Peça para cortar com três dedos de espessura para levar para a grelha.  Veja como fazer molho de jabuticabaMais    novamente         de   de  de  representando um  É claro que, neste caso, a boa vontade do açougueiro vai te ajudar, e muito. Por isso, eleja um açougue de confiança, faça amizade, e já deixe separada aquela caixinha para o café. Você vai ver que nunca um pingado trouxe tantos benefícios.  Falando de frango, agora. Bons cortes para investir são a asinha, a sobrecoxa e até mesmo o peito. Sim, leitor, dá pra fazer um bom peito sem esturricar e ficar ressecado. O segredo aqui é preparar o peito com sua pele, e em fogo médio, para ir assando lentamente.  O bom é que tanto os cortes suínos como os de aves combinam com qualquer tipo de tempero, desde o agridoce até o basicão do dia a dia, como cebola e alho.  Costelinha de porco temperada com ervas- DivulgaçãoSugiro aqui três opções: sal temperado com ervas, marinada coreana e marinada caseira. Vamos às receitas.  Sal temperado com ervas  INGREDIENTES  1 xícara de sal grosso  1/2 colher de sopa de folhas de alecrim  1 colher de sopa de tomilho  1 colher de sopa de manjericão  PREPARO  Coloque o sal groso no liquidificador junto com alecrim, tomilho e manjericão. Pulse até que o tamanho do sal grosso quebre em 1/3, formando uma espécie de sal de parrilla. Mexa com uma colher entre os intervalos, para que tudo misture bem.  Marinada coreana  A marinada coreana traz uma explosão de sabores e é agridoce, o que combina muito bem com porco, frango e peixes.  INGREDIENTES  1 colher de sopa de Gochujang (pasta coreana de pimenta fermentada).  1 colher de sopa de óleo de gergelim.  ¼ xícara de xarope de glucose.  1 colher de sopa de vinagre de arroz.  ¼ xícara de molho de soja.  1 colher de sopa de gengibre ralado.  2 dentes de alho ralados.  2 colheres de sopa de cebolinha picada.  Gergelim para finalizar.  PREPARO  Misture os ingredientes e deixe marinando no mínimo 2 horas, até 24 horas.  Marinada caseira  INGREDIENTES  1 cebola em pedaços  3 dentes de alho  3 colheres de sopa de azeite  1 colher de sopa de sal  1 colher de sopa de salsinha e cebolinha  1 pimenta dedo de moça  1 copo de água  PREPARO  Em um liquidificar coloque a cebola em pedaços, os dentes de alho, o azeite, o sal, a salsinha e cebolinha, a pimenta e a água. Este tempero é o suficiente para temperar 1 kg de carne de porco ou frango, e o ideal é deixar marinando de um dia para o outro na geladeira.  Experimente os três e depois me conte de você mais gostou!