O preço médio dos apartamentos em Balneário Camboriú ultrapassou São Paulo na comparação da amostra de 50 cidades monitoradas pelo índice FipeZAP em março, com R$ 9.888 por metro quadrado, ante R$ 9.831 na capital paulista e R$ 9.701 no Rio de Janeiro.  O destino catarinense foi também um dos que teve suas propriedades mais valorizadas, com alta de 45,3% nos preços no acumulado até março de 2022, usando janeiro de 2018 como base para o recorte.  A aceleração deste movimento acontece desde início da pandemia, mas se acentuou no ano passado, conforme o FipeZAP, que aponta, nos últimos 12 meses, uma valorização de 24,9% dos imóveis em Balneário Camboriú, acima de Florianópolis (15,9%).  Balneário Camboriú (SC) libera nova faixa de areiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Parte da valorização é atribuída ao recente alargamento da faixa de areia da orla, que também favoreceu a atração de turistas e a ocupação dos hotéis.  Para Renato Monteiro, diretor da Sort, empresa do setor imobiliário local, a baixa oferta de propriedades com vista para o mar também contribui para a valorização, entre outros fatores.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  "No perfil de Balneário Camboriú predomina o imóvel de médio e alto padrão. Não tem imóvel popular. Então, tem essa tendência de crescer. São Paulo e Rio sofrem mais os abalos econômicos, como a alta da taxa de juros", diz Monteiro.  Joana Cunha com Andressa Motter