A Alemanha inaugurou nesta quarta-feira (24) uma linha ferroviária que funcionará inteiramente com hidrogênio, uma novidade mundial e um avanço para descarbonizar o transporte ferroviário, apesar da dificuldade de acesso a essa nova tecnologia.  Uma frota de 14 trens, vendida pelo grupo francês Alstom para a região da Baixa Saxônia (norte), substituirá as atuais locomotivas a diesel para cobrir os 100 km da linha que liga as cidades de Cuxhaven, Bremerhaven, Bremervörde e Buxtehud.  "Estamos muito orgulhosos de poder explorar comercialmente esta tecnologia, isso é algo inédito no mundo", declarou nesta quarta-feira o presidente da Alstom, Henri Poupart-Lafarge.  Um trem movido inteiramente a hidrogênio em Bremervoerde, na Alemanha - Carmen Jaspersen/AFPOs trens a hidrogênio são uma forma privilegiada de reduzir as emissões de carbono e substituir o diesel, que continua a alimentar 20% das viagens ferroviárias na Alemanha.  Os trens da Alstom combinam o hidrogênio armazenado a bordo com o oxigênio presente no ar, graças a uma célula de combustível, que produz a eletricidade necessária para garantir a tração do comboio.  A nova frota, que custou 93 milhões de euros (R$ 473,1 milhões), evitará gerar 4.400 toneladas de CO2 todo ano, segundo a LNVG, que opera a rede a nível regional.  Veja fotos do trem movido a hidrogênio inaugurado na AlemanhaMais    novamente         de   de  de  representando um  CHUVAS DE PEDIDOS  Projetados na cidade francesa de Tarbes e montados em Salzgitter, no centro da Alemanha, esses trens são testados comercialmente desde 2018, com dois funcionando regularmente.  A Alstom já assinou quatro contratos para entregar dezenas de trens na Alemanha, França e Itália, e a demanda continua crescendo.  Só na Alemanha, "entre 2.500 e 3.000 trens a diesel poderiam ser substituídos por trens a hidrogênio", declarou à AFP Stefan Schrank, chefe do projeto em Alstom.  "Em 2035, entre 15 e 20% do mercado europeu de rotas regionais poderá funcionar com hidrogênio", afirma Alexandre Charpentier, especialista em ferrovias da consultoria Roland Berger, à AFP.  Os concorrentes da Alstom também entraram neste mercado. O grupo alemão Siemens apresentou em maio um modelo para a companhia ferroviária Deutsche Bahn, com vista ao comissionamento em 2024.  Mas além das belas perspectivas, há barreiras reais, alerta o especialista.  Não apenas os trens procuram o hidrogênio, mas todo o setor de transporte, rodoviário e aéreo, bem como a indústria pesada —siderúrgica e química— que apostam nesta tecnologia para reduzir as emissões de carbono.  RECURSO ESCASSO  Com o anúncio em 2020 de um plano de investimento de 7 bilhões de euros (R$ 35,6 bilhões), a Alemanha tem a ambição de liderar a tecnologia de hidrogênio dentro de uma década.  No entanto, falta a infraestrutura necessária para a produção ou transporte, o que exigirá investimentos colossais.  Por outro lado, o hidrogênio não é necessariamente livre de carbono. Apenas o hidrogênio verde, feito a partir de energias renováveis, é considerado sustentável.  Ao mesmo tempo, existem outros métodos de fabricação mais comuns, mas que emitem gases de efeito estufa, pois são baseados em combustíveis fósseis.  Prova da escassez do produto é que a linha da Baixa Saxônia utilizará inicialmente o hidrogênio resultante da atividade de outras indústrias, como a química.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O instituto de pesquisa francês IFP, especializado em questões energéticas, explica que atualmente o hidrogênio "vem 95% da transformação de combustíveis fósseis", e quase metade vem da transformação de gás natural.  Um duplo problema, pela poluição causada pelo uso do gás, e pelas dificuldades de abastecimento desta matéria-prima fóssil na Europa, em grande parte dependente do gás russo que se tornou uma arma política com a Guerra da Ucrânia.  "As decisões políticas devem priorizar para qual setor vai ou não vai a produção de hidrogênio", indicou o consultor Charpentier.  Além disso, a Alemanha terá que comprar esse recurso no exterior para suprir suas necessidades. Na terça-feira (23), Berlim assinou um acordo com Toronto para importar hidrogênio renovável produzido no Canadá a partir de 2025.