A ministra substituta do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Edilene Lôbo, primeira mulher negra a integrar a corte, vai participar de seu primeiro julgamento nesta quinta-feira (28).  A magistrada tomou posse em agosto, mas só é convocada a participar quando algum titular não pode comparecer.  A ministra do TSE Edilene Lôbo - Antonio Augusto/TSE  Em sua sessão de estreia no TSE, ela deve votar sobre dois recursos que discutem supostas fraudes à cota de gênero cometidas nas eleições de 2020 em candidaturas ao cargo de vereador em Belém e em Goiânia.   CASA NOVA  Ludhmila Hajjar reúne políticos, ministros do STF e artistas em sua posse como professora titular da USP Mais    novamente         de   de  de  representando um    A médica cardiologista Ludhmila Hajjar recebeu convidados como a cantora Marisa Monte em sua cerimônia de posse como professora titular da Disciplina de Emergências Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP), na terça-feira, na capital paulista. O médico Roberto Kalil Filho, presidente do conselho diretor do InCor, prestigiou a ocasião. Os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) Kassio Nunes Marques e Cristiano Zanin compareceram.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH