Duas pessoas testaram positivo para a Covid-19, segundo a organização do primeiro evento-teste realizado no estado de São Paulo, que ocorreu entre a última quarta (20) e quinta-feira (21) em Santos, no litoral paulista.  Segundo Fernando Lummertz, um dos organizadores da Expo Retomada, um dos casos positivos foi de um colaborador da equipe de montagem "na fase pré-evento" e, o outro, de um visitante que foi impedido de entrar no local ao ter diagnóstico positivo no teste rápido feito antes de entrar no Santos Convention Center.  "Nos dois casos realizamos um segundo teste para confirmar o resultado e, naturalmente, não puderam participar do evento. Foram devidamente orientados para, de posse do resultado, procurar um atendimento médico adequado", explicou Lummertz.  Estado de São Paulo realiza primeiro evento-teste para definir protocolos   novamente         de   de  de  representando um  A feira, com acesso limitado e com rígidos protolocos sanitários, serviu de modelo para a realização de ao menos outros 30 eventos-testes com público no estado de São Paulo, previstos pela gestão João Doria (PSDB) ainda este ano. Um estudo, feito a partir de questionários respondidos pelos participantes, servirá para a organização dos novos eventos.  A organização informou ainda que 1.264 pessoas estiveram como visitantes na feira, de forma não simultânea, durante dois dias. Além disso, também foram contabilizados 240 profissionais, envolvidos na montagem, e mais 50 expositores.  "Considerando que houve uma participação total de 1.554 pessoas, os dois casos representam um percentual extremamente baixo", ponderou Lummertz.  Todos os participantes da Expo Retomada se comprometeram a responder questionários, que serão enviados --por mensagens e emails-- durante as próximas duas semanas, para que a organização do evento possa acompanhar as condições de saúde de todos.  A partir de segunda-feira (26), ainda segundo o organizador, 450 testes serão aplicados de forma aleatória no público participante, para verificar eventuais infecções pelo vírus. Os resultados também serão encaminhados ao governo estadual, para a realização de um estudo.  Embora a feira tenha sido privada e sua organização não tenha interferência direta do governo estadual, integrantes do governo Doria monitoraram de perto a realização da Expo Retomada.  Etapas para entrar na feira  Para participar da Expo Retomada, no Santos Convention Center, todos os participantes precisaram responder a um questionário pela internet, relacionado à Covid-19, além de autorizar que seus dados sejam usados em um estudo a ser realizado pelo governo estadual logo após o evento.  Após acessar ao prédio do evento, no bairro Ponta da Praia, os participantes usaram um QR code para abrir mais um questionário, no qual foram feitas perguntas relacionadas a eventuais sintomas compatíveis com a Covid--19.  Em seguida, 20 profissionais da saúde, em mesas com distanciamento, realizaram testes rápidos para detectar eventuais pessoas infectadas com o coronavírus. O resultado dos testes demorou cerca de 20 minutos para ser concluído, testando positivo somente para um visitante, no segundo dia da feira, que foi barrado nesta etapa de acesso.  Na sequência, os participantes precisaram novamente usar um QR Code, no celular ou crachá impresso, para liberar suas entradas —monitoradas por um funcionário do evento que, usando um óculos captador de calor corporal, verificava se as pessoas estavam com até 37,5ºC de temperatura, limite para poder entrar no centro de convenções. Dentro do centro de exposições, os participantes mantiveram distanciamento.  “O propósito deste evento é testar exaustivamente todos os protocolos de saúde que possam contribuir para que a gente consiga realizar eventos de negócios de forma segura”, afirmou Lummertz no primeiro dia de evento, se referindo aos procedimentos usados com base em determinações da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).