João ainda não sabia de quem era seu coração, como declamou a Folha em manchete de 29 de maio de 1968, três dias depois de ter sido submetido ao primeiro transplante do órgão no Brasil e na América Latina, no Hospital das Clínicas da USP.João era João Ferreira da Cunha, mas entrou para a história como João Boiadeiro. Sabia-se pouco sobre ele: era um homem simples de Mato Grosso, tinha 23 anos.Sofria de insuficiência cardíaca e entendia a gravidade da cirurgia, mas sem muita profundidade. &quot;Dizia que, se fosse para melhorar, tudo bem&quot;, lembra Noedir Stolf, 75, médico formado na USP havia dois anos e que assistiu à cirurgia, comandada por Euryclides de Jesus Zerbini (1912-1993) e Euclydes Marques.Cada passo do paciente ilustre era registrado: toma mingau e sucos pela manhã, só dorme ao som de música paraguaia, tem pressão arterial de 12 por 8, toma antibióticos, corticoides e drogas imunossupressoras, está lúcido, sentou-se no leito, tem vontade de comer arroz e feijão.Na Folha, o transplante foi alvo de seis manchetes e mais de 20 páginas.João virou também música, cantada pela dupla sertaneja Moreno e Moreninho:&quot;João Boiadeiro, coração doente/Foi despedindo do seu Mato Grosso/Foi pra São Paulo para tratamento/ E conhecer o gigante colosso/Foi receber de um coração paulista/Deixando o seu que veio do sertão/Doutor Zerbini com a mão sagrada/Foi quem fez essa transplantação.&quot;Após a cirurgia, teve apenas 28 dias de vida e de escrutínio público. &quot;João morreu&quot;, disse nova manchete, em letras garrafais, em 23 de junho.&quot;João Boiadeiro de coração novo/Mas durou pouco sua nova vida/Pois o destino lhe tombou por terra/Foi sepultando sua despedida/Assim termina a vida de um caboclo/Que Deus te guarde no reino da glória/Vai boiadeiro de dois corações/Fica o seu nome no livro da história.&quot;&quot;Funcionários do IML tentam ocultar o transporte de um cadáver; alegaram que não era o de João da Cunha, embora todos que rodeavam o carro fúnebre soubessem de que se tratava do boiadeiro&quot;, diz a legenda da imagem do acervo da Folha - 23.jun.68/FolhapressHistória que poderia ter sido diferente para o Brasil. Em 1966, o então jovem cirurgião Euclydes Marques, do HC da USP, já defendia que era hora de fazer a cirurgia.Ele treinara em centenas de cães e alguns cadáveres e dizia que a técnica já estava bem consolidada. Sem que os animais sobrevivessem por muito tempo, porém, não conseguiu convencer seus superiores.&quot;Seria a solução final dos problemas do coração. Se não tem o que fazer, troca!&quot;, conta Marques, aos 83 anos. &quot;Transplante de coração é tudo sutura grosseira. Não tem grande mistério técnico. Qualquer macaco treinado faz.&quot;África do Sul, EUA, França e Inglaterra saíram na frente.Em novembro de 1967, o americano Norman Shumway anunciou que estava preparado para fazer o primeiro transplante de coração do mundo.Mas o sul-africano Christian Barnard foi mais ágil. Em 3 de dezembro de 1967, transplantou o coração de Denise Darvall, morta em um acidente aos 36 anos, em Louis Washansky, de 55 anos, na Cidade do Cabo. O feito consagrou Barnard. Washansky morreu 18 dias depois, de pneumonia.A identidade do dono do coração de João Boiadeiro demorou só quatro dias para vir à tona. Última peça do quebra-cabeças da cirurgia, virou informação valiosa para os jornais. A família do serralheiro Luís Ferreira Barros, morto em um acidente, havia concordado com a doação, mas não com a divulgação, como conta Marques em seu livro &quot;A Face Oculta dos Transplantes&quot;.(Houve até sugestão de testar uma chave, encontrada no bolso da roupa do doador, na fechadura da serralheria em que Luís trabalhava, para confirmar a suspeita.)Equipe médica chefiada pelo professor Zerbini durante o transplante de coração de João Boiadeiro, no Hospital das Clínicas - ReproduçãoA autorização para a doação pioneira só veio após a constatação da morte cerebral, trâmite que não mudou de 50 anos pra cá. Na época, porém, discutia-se ainda sobre qual seria o momento determinante da morte de uma pessoa &ndash;alguns defendiam que ela só ocorreria quando o coração parasse de bater.Foi no meio dessa discussão que o americano Shumway perdeu a vez para o sul-africano Barnard. Mas, num país católico como o Brasil, o apoio do papa Pio 12 caiu como uma luva: segundo o pontífice, não seria antiético desligar o respirador artificial de um sujeito já gravemente inconsciente, sem chance de melhora. Caberia, então, à medicina determinar o momento da morte de uma pessoa.Desde 1940, o soviético Vladimir Demikhov já fazia seus experimentos e servia de inspiração para médicos de outros países. Além de transplantar corações e pulmões em cães, chegou a implantar uma cabeça de cachorro no corpo de outro &ndash;uma espécie de Cérbero, cão guardião do inferno que tinha três cabeças, segundo a mitologia grega.Peter Medawar (1915-1987), biólogo britânico nascido no Brasil, também ajudou a trilhar esse caminho. Foi um dos primeiros a estudar com profundidade a base imunológica dos transplantes, o que lhe rendeu o Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1960.Mesmo com a técnica cirúrgica já apurada, ainda faltavam recursos farmacológicos para combater a rejeição ao órgão pelo novo organismo.O fato não era menosprezado pelos médicos, mas era enorme a vontade de demonstrar a viabilidade da nova técnica &ndash;ainda mais depois da cirurgia na África do Sul.Como conta Euclydes Marques, pensava-se em combater a rejeição a posteriori, como uma doença como tantas outras. &quot;Nessa hora, o médico não está tão preocupado com o paciente, mas em resolver um problema&quot;, diz.Passada a euforia inicial, houve um desencanto diante dos resultados negativos. Foram 100 transplantes em 1968 em todo o mundo, 50 em 1969, 20 em 1970 e 10 em 1971.Uma espécie de moratória durou uma década no mundo e quinze anos no Brasil. A rejeição parecia intransponível e havia outros desafios na cardiologia &ndash;estávamos na era de ouro do cateterismo, técnica que remove entupimentos nas coronárias.A novidade financeiramente mais vantajosa roubou o breve protagonismo do transplante cardíaco, que só renasceu no mundo em 1980.O cirurgião Euclydes Marques, 83, um dos responsáveis pelo primeiro transplante cardíaco do país - Reinaldo Canato/FolhapressA responsável foi a ciclosporina, droga contra a rejeição que acabara de ser lançada. A tríade formada pela nova droga, a antiga azatioprina e os corticoides deu fôlego à área, diz o cardiologista Fernando Bacal, que coordena os transplantes cardíacos do Incor e do Hospital Israelita Albert Einstein.Outros avanços foram a biópsia miocárdica, que permitia avaliar o coração sem necessidade de cirurgia, e a melhora dos métodos de conservação do coração doado, que possibilitou a busca em outras cidades e estados.No Brasil, o primeiro transplante dessa nova fase foi feito em 1984, no Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul. O Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da USP, inaugurado em 1977 graças à verba obtida logo após o transplante de João Boiadeiro, retomou seu programa em 1985.