No dia 30 de março, o Clube de Leitura Folha se reúne em torno de "O Olho Mais Azul", de Toni Morrison. O livro, de 1970, é o primeiro romance da escritora americana vencedora do prêmio Nobel em 1993.  O evento acontece virtualmente a partir das 19h e tem como convidadas a produtora cultural Carine Souza e a jornalista Juliane Sousa, integrantes do projeto Mulheres Negras na Biblioteca, que incentiva a leitura de autoras negras e reivindica que livros de escritoras negras estejam nas bibliotecas.  Toni Morrison   novamente         de   de  de  representando um  Ambientado na cidade natal de Toni Morrison, Lorain, no estado de Ohio, "O Olho Mais Azul" traz a história de três gerações de uma família negra americana, dando atenção, sobretudo, à infância de Pecola no início dos anos 1940 e à relação de seus pais, que vivem numa comunidade majoritariamente branca.  Com linguagem ofensiva e cenas violentas, o livro, que discute o racismo e suas consequências em crianças, sofreu ameaças de censura e foi banido por algumas escolas nos Estados Unidos.  Realizado virtualmente por causa da pandemia, o Clube de Leitura Folha existe desde agosto de 2017 e reúne, sempre às últimas terças do mês, pessoas que compartilham suas experiências de leitura de obras de ficção.  Conheça alguns dos vencedores do prêmio Nobel de Literatura   novamente         de   de  de  representando um  O encontro acontece via Zoom e para participar basta acessar o link ou a reunião 88923771003.  Excepcionalmente, em abril não haverá reunião. O Clube de Leitura Folha volta em maio, no dia 25, com “Água Funda”, de Ruth Guimarães, cujo centenário foi celebrado no ano passado. Em junho, a proposta é fazer um diálogo entre dois livros, “Morra, Amor”, de Ariana Harwicz, e “O Impulso”, de Ashley Audrain.  “A Princesa de Clèves”, romance francês do século 17, de Madame de La Fayette, será o centro do debate de julho. E, no mês seguinte, é a vez de escritor francês contemporâneo, com "O Mapa e o Território", de Michel Houellebecq.