O skatista catarinense Pedro Barros, principal nome da modalidade no país, foi reprovado em exame antidoping, confirmou a Confederação Brasileira de Skate (CBSk).  A informação foi revelada pelo blog Olhar Olímpico, do UOL, que afirma que a substância detectada no exame é um derivado de maconha.  Pedro Barros durante treino para o Mundial de Skate - 7.abr.2017 - Marcelo Mug/DivulgaçãoSegundo o blog, o exame foi realizado pela Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem (ABCD) em janeiro.  Outro skatista brasileiro, Ítalo Peñarrubia, também teria testado positivo. O caso dele, contudo, é diferente de Barros.  Segundo informou a assessoria de imprensa de Peñarrubia, o skatista foi vítima de um erro administrativo, pois a substância que apareceu no exame é prescrita em medicamentos de uso contínuo.  "Estes medicamentos fazem parte do tratamento terapêutico do qual o atleta está vivenciando. Vale ressaltar que doping é uma novidade para o mundo do skate, com o agravante da gestão do skate olímpico passar para a CBSK apenas em janeiro, no mesmo mês da competição, prejudicando o acesso  prévio as informações, orientações e adequação dos atletas. Italo segue com sua programação normal, se preparando para as  competições, cumprindo seus compromissos pessoais e profissionais", informou a assessoria de Peñarruibia.  A confederação afirma que a competição na qual os exames foram realizados não era oficial e, por isso, não pode dar mais detalhes.  “Os atletas já possuem advogados constituídos e diante dos fatos, dos quais a confederação foi informada, está confiante de que todos continuarão exercendo suas atividades normalmente, pois entende-se não ter havido violação à regra de antidopagem, conforme será demonstrado no curso dos processos”, afirmou a confederação em comunicado à imprensa.  Isto é Pedro Barros   novamente         de   de  de  representando um  O skate está se adaptando ao antidoping internacional após se tornar modalidade olímpica para a próxima Olimpíada, em Tóquio.  “A CBSK atesta que, embora seja um tema novo e ainda não muito difundido no skate, seguirá rigorosamente todas as normas exigidas pelos órgãos competentes de antidopagem em seu circuito nacional”, concluiu a entidade.  Apontado como sucessor de Bob Burnquist, Barros venceu seis medalhas de ouro no X-Games.