Priscilla, o novo filme de Sofia Copolla, chega à América Latina no dia 26 de dezembro pelo streaming da Mubi. A informação foi compartilhada nas redes sociais da plataforma nesta segunda-feira, dia da estreia do filme no festival de Veneza, e inclui Reino Unido, Irlanda e Alemanha na mesma data. A assessoria da plataforma ainda não confirmou se Brasil está na lista de países considerados.  Cena do filme 'Priscilla', de Sofia Coppola, distribuído pela Mubi - ReproduçãoA plataforma anunciou neste mês que manteria os direitos de distribuição do longa-metragem de Sofia Copolla para América Latina, além de Reino Unido, Irlanda, Alemanha, Áustria, Bélgica, Holanda, Luxemburgo e Turquia.  "Priscilla" é um romance baseado no livro "Elvis and Me", de Priscilla Presley. Priscilla, que foi mulher de Elvis Presley, é encarnada por Cailee Spaeny enquanto Jacob Elordi, ator da série "Euphoria", interpreta o rei do rock.  O filme estreia agora no Festival de Veneza, trazendo uma nova visão sobre a relação do astro com a ex-mulher, que ainda era adolescente quando conheceu o cantor que já desfrutava da fama.  Veja destaques do Festival de Veneza de 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um