Os brasileiros gastariam quase o tempo de uma semana de trabalho (39,5 horas) caso decidissem ler as políticas de privacidade dos 96 sites mais visitados no país. O dado foi levantado pela empresa de segurança na internet NordVPN.  Em vigor desde 2020, a LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados) tornou obrigatório que sites informassem com qual intenção coletam dados e quem é o responsável pelo serviço.  Além disso, o uso da informação deve observar a boa-fé e respeitar critérios de finalidade, adequação, necessidade, livre acesso, transparência, segurança, prevenção e não discriminação.  A privacidade dos usuários na internet - Luciano VeronesiO tamanho e a densidade dos contratos relativos à privacidade, entretanto, podem inviabilizar o entendimento do consumidor, segundo advogados consultados pela Folha.  O aceite do usuário para a política de privacidade garante às empresas segurança jurídica em possíveis casos de judicialização, por acusações de desrespeito à LGPD ou ao Código de Defesa do Consumidor (CDC).  Para chegar ao número de horas gastas com a leitura de políticas de privacidade, a NordVPN examinou documentos de 96 sites de 19 países —as páginas foram escolhidas em ordem de audiência.  O Brasil tem o nono maior tempo de leitura, atrás de países como Coreia do Sul, Japão e México, mas à frente de EUA, França e Alemanha. Neste último país, onde as leis de proteção de dados pessoais são mais restritas, o tempo de leitura pode chegar a 70 horas.  Em quase todos os países, as plataformas da Meta —Facebook e Instagram— apresentaram maior tempo de leitura e número de palavras (19.434). A política de uso dessas redes sociais leva 82 minutos para ser lida, de acordo com a NordVPN.  Por outro lado, os textos da Meta obtiveram os melhores resultados em termos de legibilidade, empatados com o X (ex-Twitter). A NordVPN usou testes de compreensão adotados internacionalmente para fazer essa avaliação.  O ex-Twitter conseguiu o mesmo nível de legibilidade com muito menos palavras: 4.175, possíveis de ler em 17 minutos. O tempo médio entre todas as políticas de privacidade avaliadas no Brasil ficou em quase 25 minutos, com 5.880 palavras.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O Twitter solicita menos dados do que o Instagram. Não pede, por exemplo, acesso a informações de saúde, arquivos e documentos e calendário. Além disso, não leva dados a outras plataforma de redes sociais, em integrações, como ocorre entre Facebook e Instagram, por exemplo. Por isso, precisa dar menos explicações.  Até o fim do ano passado, o Twitter disponibilizava um jogo de computador para apresentar sua política de tratamento de dados, o Twitter Data Dash, em um esforço de didatismo. A iniciativa foi descontinuada pelo atual dono da rede social, Elon Musk.  Questionada pela Folha, a Meta respondeu que não comentaria a pesquisa. A empresa afirma, contudo, que tem formas alternativas de divulgar sua política de privacidade, a partir de um checkup e de uma central de privacidade com possibilidade de busca.  Procurado pela Folha via email, o X (ex-Twitter) enviou resposta automática em que disse estar ocupado. A empresa deixou de ter representação de imprensa no Brasil, após ser comprada por Elon Musk no fim de 2022.  Como personalizar preferências de privacidade nas redes?Mais    novamente         de   de  de  representando um  Para a advogada especialista em tecnologia Flavia Amaral, sócia do escritório Trench Rossi e Watanabe, o tamanho dos documentos decorre das exigências da lei de proteção de dados. "A extensão do contrato não é um problema, desde que contemple tudo o que for pedido de forma objetiva. Quanto mais informação para o usuário, melhor."  Como a ANPD (Agência Nacional de Proteção de Dados) não determinou diretrizes para a apresentação de documentos relativos ao tratamento de dados, as empresas ficam livres para divulgá-los da forma que considerarem melhor. Uso de imagens e destaque dos pontos-chave podem facilitar a leitura.  Apesar do desafio de ler a íntegra desses documentos, os usuários podem buscar pontos-chave como quais dados são coletados, qual a finalidade do uso e se eles são entregues a terceiros. Outra opção é buscar se informar junto à imprensa ou entidades que trabalhem com cibersegurança.  Trafegar por sites confiáveis também previne vazamento de dados.  Os negócios também podem adotar boas práticas para garantir transparência ao usuário, como determinam a Lei Geral de Proteção de Dados e o Marco Civil da Internet.  Por isso, especialistas recomendam que as empresas:   Sejam objetivas na redação da política de privacidade Destaquem dados coletados Mostrem como esses serão tratados e quem será o responsável Especifiquem padrões de segurança implementados pela empresa Verifiquem se o setor de atuação exige lei específica   Painéis online permitem consultar de dados pessoais de brasileirosMais    novamente         de   de  de  representando um