O contrato de privatização da Sabesp vai prever indicadores de qualidade do asfalto após obras de manutenção realizadas nas redes de água e esgoto. A má qualidade do serviço em ruas e avenidas é uma das principais reclamações de prefeitos de municípios atendidos.  Obra da Sabesp em Ubatuba, litoral norte -Wendell Marques/FolhapressEssa é uma das metas previstas no contrato de concessão da empresa, que terá consulta pública aberta nesta quinta-feira (15) pelo governo de São Paulo.  No novo contrato, haverá um indicador para o tempo de reposição do asfalto e outro para a qualidade do asfalto recuperado.  Caso a Sabesp não cumpra as metas, pode ser penalizada com desconto na tarifa ao consumidor.  A privatização da Sabesp é o principal ponto da agenda econômica do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos). A venda já foi aprovada pela Assembleia Legislativa no ano passado e deve ser concretizada ainda em 2024.  A aprovação dos municípios na área de atuação da empresa é considerada crucial para o sucesso da operação. A promessa de ter metas para a qualidade do asfalto é um gesto para os gestores locais.