O toque de campainha que simbolicamente encerrou a oferta de ações da Copel (Companhia Paranaense de Energia) na B3, nesta segunda-feira (14), ainda está sendo digerido por políticos do PT, que desde o final do ano passado tentam impedir a privatização da estatal e apostavam na troca do governo federal para dar corpo aos protestos contra os planos da gestão Ratinho Junior (PSD).  Maior empresa do Paraná, a Copel concluiu na semana passada o processo que a transforma em uma "corporation", sem acionista controlador. Assim, a participação do estado na empresa passou de 31,1% para 15,6% —é o único acionista, contudo, com direito a uma "golden share", ação de classe especial que garante poder de veto em determinadas decisões.  O governador do Paraná, Ratinho Junior (PSD), ao lado de políticos e executivos da Copel, participou nesta segunda-feira (14), em São Paulo, da cerimônia de toque de campainha na B3 para encerrar a oferta de ações da empresa - Divulgação/AENA legislação que permitiu a alteração no controle da Copel foi proposta pelo governo do Paraná no final do ano passado e aprovada na Assembleia Legislativa em menos de uma semana. Reeleito para um segundo mandato, o governador Ratinho Junior mantém uma base parlamentar confortável na Casa e não costuma enfrentar dificuldade nas votações. Mas, em minoria, a oposição ainda tenta reverter a desestatização e se agarra ao Judiciário e a órgãos de controle.  Ainda na semana passada, na véspera da oferta de ações na B3, um dos conselheiros do TCE-PR (Tribunal de Contas do Estado do Paraná), Maurício Requião, mandou suspender o processo, acolhendo um pedido de um ex-funcionário da estatal. Mas a decisão não durou 24h. Acabou derrubada pelo presidente do TCE, Fernando Guimarães, que apontou que Maurício Requião não era o conselheiro responsável por julgar o caso.  Maurício é irmão do ex-governador do Paraná e ex-senador Roberto Requião (PT), que tem dado voz a uma insatisfação de aliados petistas em relação à atuação do governo federal no processo de privatização da Copel. Segundo ele, houve um silêncio do presidente Lula sobre o tema. "Não foi para isto que fiz o L", disparou o aliado.  "Você não pode ter uma empresa estratégica na mão de um grupo privado que só pensa em ganhar dinheiro a curto prazo", protestou Requião, em uma rede social.  Requião se filiou ao PT no ano passado, se lançando candidato ao governo do Paraná para dar um palanque regional a Lula. Mas, desde a derrota nas urnas, alega que o PT nacional o isola das discussões, e não descarta trocar de sigla.  Presidente do PT no Paraná, o deputado estadual Arilson Chiorato minimiza o papel do governo federal na questão, mas ainda acredita que o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), sócio relevante da Copel, pode contestar a privatização.  "O presidente Lula não tinha caneta jurídica para interromper o processo envolvendo uma empresa estadual. A regra do jogo já estava desenhada pela gestão Jair Bolsonaro e Ratinho Junior. Mas o [Aloizio] Mercadante disse aos deputados do PT que, se houver prejuízo financeiro ou político, o BNDES pode judicializar", afirmou Chiorato à Folha.  Ele lembra ainda que a presidente nacional da sigla, a deputada federal Gleisi Hoffmann, endossou a ação proposta no STF (Supremo Tribunal Federal) para tentar derrubar a legislação estadual que permitiu que a empresa fizesse o processo na B3. Na ação ao STF, o pedido de liminar já foi negado pelo ministro Luís Roberto Barroso em julho, mas o mérito da ação ainda não foi julgado.  Chiorato também entrou com um mandado de segurança no Tribunal de Justiça paranaense questionando a decisão que derrubou a liminar do conselheiro Maurício Requião. E outras contestações sobre o processo de privatização da Copel já foram levadas pelos petistas ao TCU (Tribunal de Contas da União) e à CVM (Comissão de Valores Mobiliários).  "O governo do Ratinho Junior sugere que está tudo certo [no processo de privatização da Copel], mas ainda tem muitas pendências e eu ainda tenho esperança", disse o deputado.  Na prática, o governo federal também receberá recursos com o processo de privatização da Copel —quase R$ 2 bilhões devem ser destinados ao pagamento de um bônus à União, para a renovação integral, por 30 anos, das concessões de três usinas hidrelétricas da Copel, Foz do Areia, Segredo e Salto Caxias.  A privatização da paranaense Copel movimentou R$ 5,2 bilhões na Bolsa de Valores e foi a segunda maior oferta de ações no ano, atraindo investidores locais e estrangeiros. Os recursos ficam divididos entre a própria Copel e o caixa do governo estadual.  De acordo com o governo do Paraná, mais de R$ 3 bilhões devem ser destinados a investimentos no estado, principalmente na área de infraestrutura.  Nesta segunda-feira (14), durante o toque de campainha na B3, o governador Ratinho Junior discursou ao lado de políticos e executivos da empresa. "Queremos que a Copel fique entre as três maiores empresas do Brasil. Queremos ir agora além das fronteiras paranaenses", disse ele, que, no passado, já se posicionou contra a privatização em entrevistas à imprensa.  O diretor-presidente da Copel, Daniel Slaviero, afirmou que o processo "servirá de referência para outras empresas estaduais que queiram seguir o mesmo caminho, assim como a Eletrobras foi uma grande referência e uma inspiração".   Raio-X da Copel   A Copel (Companhia Paranaense de Energia) gera, transmite, distribui e comercializa energia e é a maior empresa do Paraná, com 5.863 empregados. Foi criada em 26 de outubro de 1954, com controle acionário do Estado do Paraná. Ela abriu seu capital ao mercado de ações em abril de 1994. R$ 635 milhões foi o lucro líquido registrado no primeiro trimestre de 2023. Hoje atende 5.024.527 unidades consumidoras (4.138.607 são consumidores residenciais) em 395 cidades. A Copel tem hoje um parque gerador composto por 62 usinas próprias (18 hidrelétricas, 1 térmica e 43 eólicas) e tem participação em outros 14 empreendimentos de geração de energia (1 térmica, 8 hidrelétricas, 4 parques eólicos e 1 solar), totalizando uma capacidade instalada de 6.966,6 MW ajustados à sua participação.    Primeira engenheira negra comandou construção de usina no ParanáMais    novamente         de   de  de  representando um