A farmacêutica Vanessa Santos está com problemas no olfato e no paladar há mais de um ano, desde quando contraiu a Covid-19 pela primeira vez. "É muito [difícil] você não sentir cheiro de nada ou comer e não sentir gosto", afirma.  Para pessoas como ela, a medicina ainda não encontrou caminhos eficazes para reverter esse problema de saúde. No Brasil, pesquisadores realizam estudos para entender quanto esses sentidos são afetados pelo coronavírus e também desenvolvem tratamentos.  Silvana Monteiro em sua casa na cidade de Sertãozinho, interior de São Paulo. Ela utiliza incenso como treinameto de olfato, uma das técnicas para recuperar o sentido perdido depois de pegar Covid-19 - Joel Silva - 10.dez.21/Folhapress"A alteração de olfato ou paladar é um dos sintomas mais comuns relatados pelas pessoas que testaram positivo para Covid", afirma Marilia Mesenburg, pesquisadora do programa de pós-graduação em epidemiologia da Universidade Federal de Pelotas.  Ela é uma das autoras de um estudo que analisou dados nacionais sobre a prevalência dos principais sintomas causados pela doença. Sobre modificações nas capacidades de sentir aromas ou sabores, foi visto que 56 a cada 100 pessoas cujo teste deu resultado positivo para coronavírus relataram alguma alteração.  Existem diferentes diagnósticos para mudanças no olfato. A anosmia é a perda total do sentido, e a hiposmia, a parcial. Quando o paciente troca os cheiros dos elementos, dá-se o nome de parosmia.  Problemas no paladar também têm algumas variações. A ageusia consiste em não ter mais o sentido gustativo, e a disgeusia é a complicação parcial do paladar.  Normalmente, alguém que é infectado pelo Sars-CoV-2 recupera os sentidos entre 2 e 3 semanas depois do início dos sintomas. Mas, às vezes, o caso se prolonga por mais tempo.  Um desses exemplos é o da aposentada Silvana Monteiro, que contraiu a Covid-19 em março do ano passado, apresentou problemas para sentir cheiro e sabor e não conseguiu retomar completamente os sentidos.  "O olfato até sinto alguma coisa, mas o paladar acho que está pior", afirma. Em relação ao sabor, ela diz que consegue diferenciar somente entre doce ou salgado de forma genérica. Quanto a cheiros, sente somente um pouco dos mais fortes, como vinagre.  Monteiro já recorreu a três tipos de tratamento: medicamentos, treinamento olfativo e aplicação de laser nas narinas e na língua feita por uma fonoaudióloga. No entanto, diz que ainda "está muito longe para [recuperar no mínimo] 80%" dos dois sentidos.  Normalmente, o uso de remédios e o treinamento já são suficientes para recuperar o olfato e o paladar, afirma Fabiana Cardoso, professora do departamento de oftalmologia, otorrinolaringologia e cirurgia de cabeça e pescoço da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da USP.  O uso de drogas é indicado principalmente para diminuir uma inflamação chamada edema, que impede a chegada das moléculas que causam os cheiros à região dos neurônios olfativos. "Se eu tiver um nariz bloqueado por causa de uma infecção, eu não consigo fazer o odor chegar até [os nervos]", explica.  Já o treinamento tem a finalidade de exercitar a compreensão dos cheiros para que "o nariz se habitue novamente com as essências que ele já estava acostumado e tinha a referência".  Cardoso foi uma das pesquisadoras de um estudo que envolveu diferentes cidades do país para entender quanto tempo demorava para uma pessoa retomar o olfato, acompanhando sobretudo pacientes com problema depois de contraírem o Sars-CoV-2.  No total, 150 pacientes completaram a pesquisa que teve uma primeira triagem para avaliar a perda do sentido. Depois de 30 e 60 dias, os participantes eram submetidos a testes para identificar cheiros de substâncias com olhos vendados.  "Mais de 30% [dos participantes do estudo] ainda mantinham algum grau de alteração do olfato mesmo 60 dias depois do diagnóstico e dos tratamentos que tinham sido instituídos para Covid", afirma.  Programas de reabilitação ajudam pacientes que tiveram Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  A situação de pessoas que perdem o olfato por mais de seis meses também chamou a atenção de Ronaldo Carvalho, médico otorrinolaringologista e professor do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe. Ele planeja uma cirurgia que pode ajudar esses pacientes a ter uma vida normal de volta.  Carvalho explica que esses indivíduos estão com o nervo olfatório danificado e, por isso, seria necessário uma intervenção para regenerá-lo.  "[Em outras áreas da medicina] existe uma técnica cirúrgica chamada transferência nervosa, onde se pegam fascículos [conjunto de células nervosas] de um nervo funcionando e nós desviamos esses fascículos para as regiões de nervos doentes. Esses fascículos [...] fazem com que o nervo que está doente se regenere e volte a funcionar", afirma.  Para o procedimento que ele planeja, será feita uma transferência nervosa do nervo supraorbitário, que fica acima da órbita do olho. "Fazemos uma pequena incisão desse nervo e vamos tentar ‘jogá-lo’ para dentro da base do crânio, que é onde está o neuroepitélio olfatório [onde se localizam os nervos responsáveis por interpretar os aromas e suas células de suporte]".  A expectativa é que essa transferência ajude a regenerar o nervo olfatório danificado ou que esses fascículos realocados cumpram a função dele.  O coronavírus e a perda do olfatoMais    novamente         de   de  de  representando um  No momento, existem mais de 20 pessoas escaladas para a cirurgia. Uma dessas é a farmacêutica Vanessa Santos, que contraiu pela primeira vez o coronavírus em junho de 2020.  Ela relata que, ao comer um lanche, percebeu que não estava sentindo o gosto. Então, fez um teste e o exame acusou que ela tinha tido o Sars-CoV-2.  Depois de um mês com falhas no olfato e no paladar, ela buscou ajuda médica. A farmacêutica passou por três otorrinolaringologistas que indicaram tratamentos com diferentes remédios, treinamento olfatório e até uma terapia com ozônio que não tem eficácia comprovada.  Sentiu uma melhora com o treino feito com aromas, mas ainda foi um resultado bem pequeno. Sendo assim, buscou a ajuda de Carvalho. "Ele me explicou sobre o procedimento e perguntou se eu tinha interesse, e eu falei que sim", diz.  No aguardo da cirurgia, Santos foi novamente infectada pelo coronavírus. "Antes, eu conseguia ainda [...] diferenciar, às vezes, a questão do sabor, mas depois que tive pela segunda vez ficou bem mais complicado."  ​A farmacêutica vê na cirurgia a última oportunidade para recuperar os sentidos. "É uma luz no fim do túnel, porque eu estava no escuro e isso é uma luz que surgiu para tirar essa angústia que sinto."  Sequelas da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um