O Procon-SP notificou, no início da semana, as redes de lanchonete McDonald’s e Burger King por venderem os sanduíches McPicanha e Whooper de costela sem ter os cortes das carnes na composição.  Executivos estariam receosos que a medida acarrete outras descobertas, como a de que os sanduíches de peixe não levam peixe e a de que a água não possui água.  O Procon emitiu uma nota avisando que será implacável com a publicidade de produtos que destacam componentes que não fazem parte de sua composição.  Ilustração publicada em 4 de maio - Galvão BertazziAlimentos com nomes "sabor churrasco", como miojo e batata frita, serão recolhidos por não ter churrasco, muito menos sabor de churrasco. Salgadinhos "sabor queijo", também precisarão trocar o nome para "sabor de tênis molhado" e "aroma de umbigo".  As multas e apreensões de artigos enganosos não ficarão restritas às gôndolas de supermercados.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O Balneário Camboriú, por exemplo, terá de trocar de nome, pois, após a construção de prédios por toda a areia, o banho tornou-se impossível no local. Agora se chamará Prediário Camboriú.  Blogueiras de "good vibes" não poderão mais divulgar dicas de bem-estar. Já foi provado que, por trás de uma postura de namastê no pôr do sol, há uma pessoa triste, que chora no banho em posição fetal.  Blogueiras e marcasMais    novamente         de   de  de  representando um  As propagandas de Feliz Dia das Mães também serão proibidas. Todos sabem que, na data comemorativa, elas estão exaustas e nem um pouco felizes. O uso da palavra "empatia" será fiscalizado. Quem usa, normalmente, é bem apático.  O Procon também mira o cenário político para evitar propagandas enganosas.  A expressão "liberal" será proibida entre políticos, economistas e blogueiros, pois já foi comprovado que suas composições são basicamente conservadoras. Também vai confiscar candidatos que se dizem "a terceira via", pois já está claro que ela não existe.  O Ministério da Economia também será notificado. Com alta de preços e inflação, sabe-se que o que tem menos ali é economia.  O Ministério da Mulher também deverá trocar o nome para Ministério do Homem Hétero.  Da mesma forma, o Procon multará o governo Bolsonaro, após comprovar que não existiu governo no local. Também proibirá o uso da expressão "fundo do poço", pois, no país, ele não existe.