O Procon-SP notificou nesta segunda-feira (10) as companhias aéreas Azul, Latam e Gol para que informem o número de voos cancelados e de consumidores prejudicados em razão do aumento de casos de influenza e Covid-19 entre tripulantes e funcionários nas últimas semanas.  Movimentação intensa de passageiros no aeroporto de Congonhas, em São Paulo - Renato S. Cerqueira/Futura Press/Folhapress  O órgão de defesa do consumidor cobrou uma resposta das empresas até quarta-feira (12). Elas também terão que dizer quais medidas estão tomando para atenuar o transtorno para os passageiros.  A Azul e a Latam confirmaram nesta segunda o cancelamento ou reagendamento de 528 voos, em consequência do afastamento de funcionários contaminados. A Gol disse que não teve viagens afetadas pelo problema.  Passaporte da vacina começa a ser exigido em aeroportoMais    novamente         de   de  de  representando um  Com a perda de validade das leis que flexibilizaram as regras de remarcação de passagens aéreas em 31 de dezembro, as companhias têm sete dias para reembolsar o consumidor em caso de cancelamento, diz Fernando Capez, diretor do Procon.  "Estamos vivendo um novo surto e isso tem provocado uma série de cancelamentos de voos. Ainda que não seja culpa da empresa, ela tem o dever de devolver o dinheiro ao consumidor. Ou, se ele preferir, poderá remarcar uma outra data sem qualquer despesa adicional", continua Capez.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Procurada, a Latam informou que, em função do aumento de casos de doenças respiratórias, precisou cancelar cerca de 1% dos voos domésticos e internacionais programados para o mês de janeiro. Afirmou ainda que prestará os esclarecimentos necessários ao Procon-SP.  A Gol disse que não vai comentar a notificação, mas declarou que houve um aumento dos casos positivos de Covid e gripe entre colaboradores nos últimos dias. Segundo a companhia, no entanto, nenhum voo foi cancelado ou sofreu alteração significativa por esse motivo.  A Azul não respondeu sobre a ação do Procon até a publicação deste texto. A companhia afirmou nesta segunda que o total de voos impactados em sua malha área até agora chega a 405 e que está entrando em contato diretamente com os clientes afetados pelas alterações.  com JOELMIR TAVARES (interino), LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH