Esta é a edição da newsletter FolhaCarreiras desta segunda-feira (29). Quer recebê-la às segundas-feiras no seu email? Inscreva-se abaixo.  Folha CarreirasReceba no seu email conteúdo para profissionais em início de carreira, dicas e indicações de estágio e trainee; aberta para não assinantes.Carregando...Sabe quando você planeja fazer uma tarefa importante, mas acaba se perdendo em sua caixa de emails? Ou quando, em vez de realmente trabalhar no conteúdo de uma apresentação, você passa muito tempo ajustando a aparência dos slides?  Isso tem nome: "procrastiworking". Significa evitar o trabalho que deveria estar sendo feito, concentrando-se em outras tarefas.  Procrastiworking nem é percebido como algo ruim porque a pessoa se sente bem em fazer algo que considera como trabalho, mas na verdade está evitando tarefas importantes - Adobe StockO termo foi criado pela designer americana Jessica Hische, e, muitas vezes, nem é percebido como algo ruim.  Por quê? Ao fazer algo que poderia ser considerado trabalho, a pessoa acredita estar sendo produtiva e se sente bem, mesmo não sendo o que precisa fazer.  Então, vamos tentar entender. Por que procrastinamos?   Insegurança em realizar alguma tarefa para a qual não tem tanto conhecimento.    Medo de pedir ajuda para concluir uma tarefa que não sabe como fazer.    Distrações. "Elas já existiam antes, mas, com o trabalho remoto, surgiram outras. Celular, redes sociais, email, WhatsApp, familiares", diz Vitor Silverio, gerente sênior de parcerias estratégicas na consultoria Robert Half.    Falta de supervisão. Se o gestor não mantém um acompanhamento próximo, a cobrança é apenas individual.    Sentimentos negativos. Se a pessoa já fez a tarefa antes e sabe que é desafiadora, isso gera medo e preocupação. A atividade pode ser adiada não pela complexidade, mas pelo sentimento que traz, diz Juliana Seidl, psicóloga e orientadora de carreiras.    Perfeccionismo. Seidl também cita o perfil do procrastinador perfeccionista. "Precisa de todas as condições perfeitas para começar a tarefa, assim vai sempre adiando", explica.   Os efeitos colaterais...   Sentimentos de frustração e incapacidade por não conseguir concluir as tarefas, o que gera baixa autoestima, afirma Bruna Garcia, especialista de carreiras e cocriadora do podcast Foca no Trabalho.    Torna-se um ciclo vicioso deixar tudo para depois e acumular outras atividades, complementa Garcia.   Veja o que já foi assunto na newsletter FolhaCarreirasQuer ser nômade digital? Veja o que é precisoSaiba como lidar com pessoas chatas no trabalhoEstagiário tira férias? Entenda quais são os direitos da categoriaComo parar de procrastinar no trabalho? Garcia e Silverio deram algumas dicas; veja cinco delas:   Use a matriz de Eisenhower para priorizar os afazeres por urgência e importância. Consiste em dividir as tarefas em quatro quadros distribuídos nesta ordem de prioridade: faça agora, agende, delegue e elimine. Saiba negociar consigo mesmo. Por exemplo: "vou procrastinar hoje porque tive um dia atribulado. Teria que fazer esta atividade, mas estou muito cansado e não estou rendendo. Vou deixar para amanhã". Identifique o motivo da procrastinação. É por estar cansado ou por querer uma recompensa mais fácil? Você pode pensar: "vou assistir a uma série hoje e faço a tarefa amanhã". Mas, caso tenha tempo e não esteja cansado, isso não é o ideal. Método Pomodoro. É uma técnica que consiste em dividir o trabalho em períodos de 25 minutos, intercalando com descansos de cinco minutos. Peça ajuda a seu time. Reflita sobre os motivos pelos quais é uma pessoa procrastinadora e esteja aberta a feedbacks e sugestões de melhorias.    O que fazer quando seu chefe é o procrastinador?  A procrastinação de um líder afeta de maneira negativa os funcionários, segundo um estudo publicado na revista acadêmica Journal of Occupational and Organizational Psychology em 2018.  A pesquisa foi realizada com quase 550 funcionários por pesquisadores britânicos e australianos.   Por quê? Para Garcia, o líder que procrastina não delimita prazos. Os funcionários vão realizando as tarefas conforme é possível.    O que fazer? Aproveite os momentos de feedbacks com seu chefe para levantar o problema e trazer soluções para a procrastinação. Se não houver um momento assim, pense formas de fazer uma conversa acontecer.    Quando a procrastinação está ligada à saúde mental? Dá um scroll e veja na seção Pergunte ao Especialista.   Pergunte ao Especialista  Espaço para responder dúvidas relacionadas ao Tema da Semana.  Renata Tavolaro, líder da equipe de psicólogos da orienteme, plataforma de gestão de saúde corporativa - DivulgaçãoA procrastinação no trabalho está ligada à saúde mental? "A procrastinação pode estar ligada a aspectos emocionais e traz como resultado a ansiedade, sentimento de culpa, baixa performance e até vergonha em relação aos outros, pois a pessoa não consegue cumprir suas responsabilidades.  De forma geral, o cérebro humano "se rende" à procrastinação porque tem preferência pela recompensa imediata. Por isso, tende a lutar com tarefas que prometem vantagens futuras em troca de esforços no presente.  Há muitos estudos que consideram a procrastinação algo normal, mas que pode tornar-se um problema quando atrapalha o funcionamento normal do dia a dia da pessoa. A procrastinação crônica pode ser um sinal de dificuldades a nível psicológico. Vejo muitas pessoas com altos níveis de ansiedade e estresse e que não conseguem performar bem no dia a dia até reconhecerem e trabalharem essas demandas.  Podem existir diversas causas implícitas à procrastinação, por exemplo: ansiedade em situações sociais, dificuldade de gestão do tempo, concentração, crenças e pensamentos disfuncionais acerca de si próprio e/ou do outro, falta de motivação, entre outros."  O que fazer nesses casos?   Gerencie suas emoções através do autoconhecimento; Defina em sua agenda períodos de descanso; Crie metas e estabeleça prazos.