A pandemia começa a consolidar a procura por vagas de home office na Catho. Após o volume de visitas iniciadas na plataforma através desse termo crescer 179% em março ante fevereiro, os meses de abril e maio mantiveram o patamar das buscas, com alta de 11% e 0,5%, respectivamente, na comparação com o mês anterior.  Ideias para montar um escritório em casa   novamente         de   de  de  representando um    Veja todos os temas da coluna Painel S.A. nesta segunda (7)   Brasil não tem oportunidades, mas carências, em infraestrutura, diz presidente de banco ​  Empregadores que suspenderam FGTS relatam dificuldade para pagar parcela na Caixa   Bayer entra em projeto para acelerar startups com Embrapa ​  Cresce a diversificação da demanda por instituições financeiras, diz pesquisa   com Mariana Grazini