A Procuradoria da República no Distrito Federal ratificou à Justiça a denúncia contra o ex-presidente Lula (PT), Antônio Palocci e o empresário Marcelo Odebrecht no caso da suposta compra de um terreno para o Instituto Lula e um apartamento que teriam sido custeados com dinheiro da empreiteira baiana.  A acusação foi feita pelo Ministério Público Federal de Curitiba e aceita, em dezembro de 2016, pelo então juiz Sergio Moro, mas ele foi declarado incompetente pelo STF e a decisão foi anulada pelo ministro Gilmar Mendes.  O procurador Frederico Paiva afirma que "em razão do extenso lastro probatório" qualquer procurador poderia subscrever novamente a denúncia e que não há nulidade a "ser reconhecida nesse momento". Agora, a denúncia será apreciada pela Justiça, que pode aceitar ou não.  O ex-presidente Lula em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNABolsonaro e STF sinalizam que não haverá trégua na crise, e aliados do presidente tentam meio termo sobre urnasNão há evidência de fraude e urna eletrônica é segura, afirmam peritos da Polícia Federal 'Capitã cloroquina' pediu que militares fossem Ubers de médicos levados a Manaus para tratamento ineficazProcuradoria no DF ratifica denúncia contra Lula, Palocci e Marcelo Odebrecht feita pela Lava Jato Consórcio Nordeste suspende compra das vacinas Sputnik V Tiroteio de agosto: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês