A produtividade média brasileira da pecuária é de apenas 4,1 arrobas por hectare por ano, mas algumas propriedades já têm potencial para até 103.  Com um pouco de tecnologia aplicada no campo, o cenário seria bastante diferente para a pecuária no pais, segundo Maurício Palma Nogueira, diretor da consultoria Athenagro e coordenador do Rally da Pecuária.  Anualmente, a consultoria, junto com a Agroconsult, vai a campo para diagnosticar produção e nível tecnológico, além de verificar tendências e desafios do setor.  Gado em fazenda próxima de Paragominas, no Pará - Lalo de Almeida - 3.ago.15/FolhapressCom base nas informações colhidas nas fazendas, a Athenagro verificou que, enquanto alguns produtores estão na base do patamar de produtividade, com apenas 4,1 arrobas de produção por hectare por ano, e praticamente sem sobrevivência no setor, 1% das fazendas visitadas, altamente tecnificadas e com manejo adequado, já obtém 103 arrobas por hectare por ano.  O gargalo é grande, mas a consultoria constatou que pelo menos 10% dos produtores visitados já conseguem 34 arrobas por ano.  Utilizando as pastagens existentes e essa produtividade média dos 10% de produtores da lista da Athenagro, a pecuária brasileira poderia render 84 milhões de toneladas de carne por ano, acima da produção mundial, que é de 70 milhões.  Com a produtividade de 103 arrobas para toda a pecuária, já conseguida por alguns produtores, a produção nacional poderia atingir 255 milhões de toneladas equivalentes carcaças, nas contas da consultoria.  Exportações de soja e carne bovina batem recorde mesmo em ano de crise Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mas, como a produtividade média nacional está tão baixa, o país deverá ficar nas 10 milhões de toneladas de carne bovina equivalente carcaça neste ano, um volume 7,4% inferior ao recorde de 2018, quando a produção havia sido de 10,8 milhões de toneladas.  Deste volume, apenas 7,4 milhões têm fiscalizações federal, estadual e municipal.  Nogueira estima que, apesar da interrupção chinesa de compras nas últimas semanas, as exportações brasileiras deverão crescer 2% sobre o recorde do ano passado. Para 2021, o diretor da consultoria espera 2,7 milhões de toneladas equivalentes carcaças.  Agroconsult e Athenagro, junto com Santander, Ihara e Zoetis, iniciam a 10ª edição do Rally da Pecuária no próximo dia 27, pela região Sul do país, informou Nogueira nesta quarta-feira (20). ​  Seca e geada prejudicam produção de café e leiteMais    novamente         de   de  de  representando um