Supense. Rivalidade. Emoção.  Acelera-se a disputa eleitoral.  A famosa socialite Bibi Abdalla estava mobilizada.  —Bolsonarôôô.  A seu modo, a simpática cadelinha Tiffany tentava participar.  —Wák. Wák.  —Você é sempre fiel, né, Tiffany?  —Wák.  —Tão diferente das minhas amigas...  De fato.  Várias frequentadoras do seleto círculo de Bibi tinham perdido o entusiasmo pelo presidente.  —Justo nessa hora...  —Wák.  —Quando todo voto conta...  Era preciso aumentar a vantagem de Bolsonaro no bairro de Bibi.  —Aqui no Jardim América nós temos mais é de ter orgulho, gente.  A socialite caprichava nos detalhes amarelos do guarda-roupa.  —Essa echarpe... comprei em Paris.  Foi quando ela se deu conta.  —A Tiffany... como é que eu fui esquecer?  Na loja Petty-Bourgeois, cadelinhas de luxo tinham à disposição um guarda-roupa completo.  —Essa jaquetinha da Seleção... o que você acha, Tifanny?  —Whorc... Whonk?  O animalzinho parecia em dúvida.  —Que é que você está cheirando aí, meu amor?  Tiffany se dirigia a outra seção do pet shop.  —Mas aí é tudo vermelho... com estrelinha!  Opções de candidaturas mais à esquerda também estavam disponíveis para a cachorrada dos Jardins.  —Wák. Wák.  —Abanando o rabinho? Será possível?  Bibi fez o teste.  —Um casaquinho de cada lado. Assim ela escolhe.  A cadelinha agachou-se sobre o coletinho de tricô amarelo.  —Fazendo xixi? Mas o que é isso?  Um leve puxão de orelha assinalou para Tiffany que seu comportamento era antidemocrático.  —Kaíính... kaíính.  Bibi se arrependeu do gesto impulsivo.  —Desculpe, Tiffany.  A socialite ficou pensando um pouco mais.  —Mas é claro! Como eu sou buuuurra, genteeee.  Bibi comprou para Tifanny a roupinha bolsonarista.  —Ela fez xixi em cima... mas foi para deixar mais amarela ainda.  —Wók? Wóóók? Grhhh...  Cachorros, como as rosas, não falam.  Mas para bom entendedor meio xixi já basta.Veja como Bolsonaro e Lula aparecem em estampas de bonés e camisetasMais    novamente         de   de  de  representando um