Os produtores rurais poderão discutir política agrícola e cenários do setor com a ministra da Agricultura, Tereza Cristina, em um evento online na próxima semana.  Entre os principais temas a serem abordados estarão política agrícola, liberação de novas tecnologias, sustentabilidade na produção, financiamento e questões fundiárias.  Mediado por André Pessôa, da Agroconsult, o evento terá as participações de Walter Horita, produtor de soja, milho e algodão no oeste da Bahia, e de Paulo Pires, presidente da Fecoagro, que reúne as cooperativas do Rio Grande do Sul.  Esta é Tereza CristinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Além deles, participarão dessas discussões Simon Veldt, presidente da Cooperativa Agro Industrial Holambra, e Aurélio Pavinato, diretor-presidente da SLC. O evento online ocorrerá em 27 de abril, às 19h.  A Agroconsult, que organiza o Rally da Safra, estimou a safra brasileira de soja em 137,1 milhões de toneladas neste ano. A produtividade média foi de de 59,3 sacas por hectare.    Comércio aquecidoCom um intenso aumento na área de plantio e com o preço da carne bovina na estratosfera, imaginem quais os itens mais procurados no comércio eletrônico no primeiro trimestre deste ano? Quem arriscou bezerro e trator, acertou.  Item valorizado Um levantamento da OLX, uma plataforma de compra e venda, apontou que a procura por bezerro cresceu 168% nos três primeiros meses deste ano em relação a igual período do ano passado. No mesmo período, a busca por trator aumentou 31%.  Acertos na fazendaA plataforma constatou, ainda, que houve um aumento de 97% por retroescavadeiras. Com o caixa em alta, devido aos bons preços do momento, os produtores tiveram um tempinho para melhorar a estrutura da propriedade.  Alta consistente A OLX constatou que a demanda por produtos do setor do agronegócio cresceu 45% nos três primeiros meses do ano, em comparação a igual período de 2020. As vendas cresceram 43% no período.