O episódio do Folha na Sala desta terça (7) mostra a experiência de professores no interior do país que precisam usar a criatividade, e esforço, para chegar até seus alunos sem acesso à internet.  Estratégia conhecida como busca ativa, a postura ativa da escola em identificar os problemas pelos quais os alunos não estão indo às aulas tomou um novo significado durante a paralisação das atividades pelo novo coronavírus, o que obriga a escola a ir até os alunos.  O chefe de Educação do UNICEF no Brasil, Ítalo Dutra, que coordena o programa Busca Ativa Escolar, uma plataforma que auxilia prefeituras no planejamento de políticas públicas para combater a evasão, diz que a prática ajuda a fortalecer e manter o vínculo entre escola e aluno e deve ser fundamental na volta às salas.  Em Niquelândia (GO), o professor Josiel supera trechos de lama e serra a cavalo para levar lição e tirar dúvidas de seus alunos. No Amazonas, na região metropolitana de Manaus, é de barco que o professor Daniel Arais enfrenta a cheia do rio Solimões para chegar até seus alunos isolados em comunidades ribeirinhas.  O Folha na Sala é uma parceria da Folha com o Itaú Social. O programa é apresentado pelos jornalistas Ricardo Ampudia e Juliana Deodoro. A coordenação é de Fábio Takahashi e Magê Flores. A edição de som é de Stefano Maccarini.  Você pode acrescentar o nosso programa no seu agregador de podcasts usando o link https://anchor.fm/s/e66fb94/podcast/rss