A Folha oferece, a partir desta quarta-feira, a FolhaMed, uma assinatura pensada para os profissionais que atuam na área médica, com seis meses de acesso gratuito à versão digital.  Podem se inscrever médicos, enfermeiros, farmacêuticos e fisioterapeutas, entre outros. Basta acessar o endereço www.assinefolha.com.br/folhamed, indicar a categoria à qual pertence, o número de registro, estado de inscrição e CPF.  Após o período inicial, será cobrado pela assinatura o valor de R$ 9,90 por mais seis meses, o que representa um desconto mensal automático de 67% em relação ao preço cheio da assinatura (hoje em R$ 29,90). O cancelamento pode ser feito a qualquer momento.  "A FolhaMed é também um apoio e reconhecimento a quem está na linha de frente no combate à pandemia de Covid-19. Em tempos como os atuais, a sociedade relembra o papel fundamental destes profissionais para o bem-estar geral", diz Antonio Manuel Teixeira Mendes, superintendente do Grupo Folha.  Enfermeiras do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo - Eduardo Anizelli/FolhapressAlém do acesso a todo o conteúdo do jornal, a FolhaMed inclui uma nova newsletter semanal. Análises acerca de novas pesquisas de tratamentos, remédios, doenças e estudos científicos, bem como entrevistas com profissionais renomados e reportagens sobre as novas formas de atuação da medicina e os impactos da tecnologia no setor.  A essa produção se juntam ainda artigos de renomados da área, como os médicos Drauzio Varella e Julio Abramczyk, que ocupam o quadro de colunistas da Folha há anos.  Mais recentemente, ao grupo foram acrescidos o infectologista Esper Kallás, professor titular do departamento de moléstias infecciosas e parasitárias da Faculdade de Medicina da USP, e o neurologista Luciana Magalhães Melo, que escreve sobre o cérebro e as doenças que o afetam.  Já no campo da ciência, a Folha também oferece aos seus assinantes as análises do biólogo Atila Iamarino, que tem usado sua formação em virologia para falar sobre descobertas e possíveis cenários da Cobid-19, de Paola Minoprio, biomédica e diretora da Plataforma Científica Pasteur-USP, e Suzana Herculano-Houzel, bióloga e neurocientista da Universidade Vanderbilt (EUA).  Quem já é assinante Folha pode optar pelo recebimento da newsletter FolhaMed no site do jornal, basta acessar https://login.folha.com.br/newsletter. É necessário usar, ao se logar, o mesmo e-mail da assinatura e selecionar o botão para ativar o recebimento.  Quem não é assinante também pode conhecer as newsletters gratuitas neste link e ativá-las no mesmo endereço, após abrir uma conta gratuita no site.  Outra forma é acessar a Folha e, na seção “Escolha suas ne​wsletters” na capa do site, selecionar a preferida, ou ainda acessar a caixa "receba notícias da Folha" que está dentro de cada reportagem publicada.  A primeira edição da newsletter FolhaMed será enviada aos assinantes na quinta-feira (7/5).   PASSO A PASSO PARA ASSINATURA FOLHAMED    1) Acessar o endereço www.assinefolha.com.br/folhamed *   2) Incluir os quatro dados para identificação: categoria médica**, CPF, nº de registro e unidade da federação do registro   3) Incluir os dados pessoais   4) Escolher a forma de pagamento da assinatura, que só será cobrada a partir do sétimo mês    * o link pode não abrir em aplicativos nativos, mas basta acessá-lo a partir do navegador do celular ou desktop.   ** se o profissional não for médico, enfermeiro, farmacêutico ou fisioterapeuta, um link com dados extras da atuação precisará ser preenchido (caso de dentistas e nutricionistas, por exemplo).   ADVOGADOS E PROFESSORES  Além da FolhaMed, a Folha tem outros dois planos de assinaturas especiais em vigor.  Em parceria com a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), oferece a FolhaJus, para advogados e estudantes de direito, também com seis meses grátis de assinatura digital e newsletter todas as terça-feiras (www.assinefolha.com.br/folhajus).  Desde março de 2019, professores da rede pública tem um ano de assinatura grátis do jornal (e acesso à newsletter e podcast Folha na Sala), em uma parceria da Folha com o Google. Após os 12 primeiros meses, a assinatura do docente é renovada com um desconto automático. O endereço para assinar é login.folha.com.br/assinatura/professores.