O programa "Pemba: Residência Preta", voltado à pesquisa, ao intercâmbio e à criação em artes visuais, abre inscrições nesta sexta-feira (8) para artistas, curadores, críticos, teóricos e educadores vinculados à produção afro-brasileira.  A proposta, parte do projeto "Dos Brasis: Arte e Pensamento Negro", do Sesc, tem como objetivos estimular trocas, experimentações e reflexões, além de ampliar o espaço e a visibilidade da produção artística e intelectual negra.  O programa, com inscrições abertas até o dia 22 de abril, selecionará até 150 candidatos de todas as regiões do país. O resultado da seleção será divulgado em 3 de maio.  Cartaz do programa de residência artística &quot;Pemba&quot;, dirigido à criação afro-brasileira - ReproduçãoHistórias da Arte; Curadoria e Raça na Arte Brasileira; Os Educativos como Plataforma de Pensamento sobre Arte e Racialização; Arte Brasileira, Racialização, Dissidências; e Mulheres Negras e Arte Contemporânea Brasileira são algumas das temáticas compreendidas, em encontros online semanais com orientadores e atividades públicas entre maio e agosto, com carga horária de 40 horas.  Os trabalhos terão orientação dos artistas/pesquisadores Yhuri Cruz, Juliana dos Santos, Rafael Bqueer, Ariana Nuala e Renata Sampaio. Também estão previstas aulas públicas com Kleber Amancio, Diane Lima, Rosana Paulino, Denise Ferreira da Silva, Rosane Borges, Castiel Vitorino, Renata Bitencourt e Renata Sampaio.  Os critérios de escolha para a residência serão o "histórico artístico-cultural" dos candidatos para a categoria pretendida e "a relevância da argumentação" que apresentarem na sua defesa da participação no programa, afirma ao blog o analista de artes do Departamento Nacional do Sesc, Jocelino Pessoa de Oliveira. Na seleção, serão consideradas ainda a equidade de gênero e a representatividade regional, detalha.  "Os participantes serão convidados a entregar contribuições no formato de ensaio visual, ensaio crítico ou proposição educativa, que poderão compor produtos resultantes do processo de residência."  O projeto "Dos Brasis" tem curadoria do professor e doutor em artes visuais Igor Simões e do curador e antropólogo Hélio Menezes. Além da residência artística, a iniciativa tem em seu cronograma, entre outros projetos, uma exposição coletiva em 2023 com trabalhos de artistas visuais de todo o Brasil.