O Programa Salvaguarda, que oferece ajuda nos estudos e na escolha da profissão de jovens, tem 40 mil vagas disponíveis para alunos de escolas públicas reforçarem o preparo para os vestibulares neste ano.  As inscrições estão abertas até o próximo domingo (19) e são gratuitas. O conteúdo do site, segundo a coordenação, está aberto para qualquer estudante do país. Mas quem se inscreve tem acesso a uma rede com mais de mil voluntários.  Vinicius de Andrade é o idealizador do projeto Salvaguarda - Arquivo pessoal  Pelo programa, sempre que o aluno tiver uma dúvida, em qualquer área de interesse, ele recebe o contato de um estudante ou profissional, que poderá auxiliá-lo.  "Temos esse conjunto de funcionalidades e suporte que trabalham em três frentes: motivação, conteúdo e informação, que vai desde o corretor de redação, ter um tutor para ajudar a se organizar, acolhimento psicológico, monitorias das disciplinas, simulado, auxílio para a escolha profissional", explica o economista Vinicius de Andrade, idealizador e fundador do Salvaguarda.  "É uma mentoria personalizada que trabalha as mais diversas demandas do jovem e consegue conectar estudantes do Brasil inteiro com aqueles de todas as universidades públicas do país", diz.  Jéssika Cristina Marques Dias participou do projeto em 2021 e 2022 e foi aprovada no curso de ciências contábeis da USP em Ribeirão Preto.  "O projeto é muito importante na vida dos alunos de escola pública que, majoritariamente, não têm acesso a plataformas pagas que ajudam no preparo. Me ajudou bastante, principalmente em relação à redação. O site do projeto tem informações que ajudam o vestibulando a saber mais das formas que existem para entrar em uma faculdade —muitas vezes a escola pública não transmite isso para os alunos", conta.  Veja imagens do 1º dia de prova do Enem 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Camila Vitória Toledo participou do projeto no segundo semestre de 2022 e foi aprovada em ciências econômicas na Unesp (Universidade Estadual Paulista) e na UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais). Ela optou por estudar na Unesp em Araraquara.  Ela soube do projeto quando assistiu a uma palestra sobre o projeto na escola em que estudava em Dois Córregos (SP).  "Tinha um grupo de matemática para o qual eu enviava mensagens a qualquer hora para tirar dúvida, e a pessoa disponível no momento respondia. Utilizei muito esse recurso, principalmente em matemática e história", diz.  O que mais fez diferença, segundo a estudante, foi a monitoria. "Coloquei que queria fazer economia e eles me enviaram um monitor que fazia mestrado na área. Ele me ajudou muito a fazer um cronograma, me motivou bastante a estudar, me ligava, e a gente via as melhores opções de faculdade e os vestibulares mais importantes. Até a questão de moradia na cidade da faculdade ele ajudava, a ver os auxílios que a faculdade disponibilizava", afirma.  Beatriz Malta de Assis é voluntária do projeto e ajuda estudantes no processo de escolha das universidades - Arquivo PessoalBeatriz Malta de Assis, engenharia civil, é voluntária desde 2021. Ela orienta com dicas de vestibulares, informações sobre as áreas de interesse e os processos seletivos das instituições.  "Percebi que muitos alunos conhecem o Enem e o Sisu, mas não sabem sobre outros vestibulares e detalhes dos processos de seleção. Não sabem que existem processos das faculdades particulares que oferecem bolsas ou outras faculdades fora do estado que podem ser uma possibilidade", diz.  O projeto nasceu em 2017, na região de Ribeirão Preto, quando Andrade estudava economia na USP. Ele percebeu que faltavam informações aos estudantes.  Com a ajuda de voluntários, ele mapeou cerca de 154 universidades públicas gratuitas e agrupou diversas informações: história da universidade, cursos, formas de ingresso, localização, programas de bolsas, ações afirmativas e contatos.  Segundo o idealizador, o programa já auxiliou mais de 30 mil estudantes e alcançou mais de mil aprovações.   SERVIÇO   Prazo de inscrição: 19 de março Como fazer: preencher um formulário no site do programa. Após a confirmação, entre os dias 20 e 25, é chamado para agendar uma reunião de acolhimento com um voluntário (o não comparecimento gera a desclassificação) Documentação: Depois da reunião, alguns documentos, como a comprovação de que cursa ou cursou o ensino médio na rede pública, são solicitados