A nova Feira do Livro que acontece na praça Charles Miller, em São Paulo, vai trazer nomes internacionais como Mia Couto e Yara Nakahanda Monteiro à cidade numa programação que inclui brasileiros de peso como Ailton Krenak, Sidarta Ribeiro e Carla Madeira já em sua edição de estreia.  De 8 a 12 de junho, também participam de debates alguns ​colunistas deste jornal, como Djamila Ribeiro e Drauzio Varella —ele num evento realizado em parceria com a Folha—, e escritores fundamentais da intelectualidade negra, como Oswaldo de Camargo, Leda Maria Martins e Miriam Alves.  Veja nomes confirmados na Feira do Livro de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A cantora Letrux discutirá o amor com o pesquisador Renato Noguera em pleno Dia dos Namorados, enquanto dois romancistas que têm se destacado na cena literária, Jeferson Tenório e José Falero, estarão numa mesa que homenageia sua cidade, Porto Alegre.  A citação à capital gaúcha não é aleatória, já que a feira literária que acontece lá é uma das inspirações para o novo festival, segundo Paulo Werneck, à frente da Associação Quatro Cinco Um, que organiza o evento e é responsável pela curadoria.  Vem dali a ideia de uma feira totalmente aberta e gratuita, com autores apresentando suas obras em dois palcos enquanto editoras montam seus próprios estandes de vendas na rua —quase cem delas já confirmaram presença—, misturando caráter comercial e prestígio literário.  O projeto tocado pelo arquiteto Álvaro Razuk propõe mesmo que o evento se integre à cidade. No domingo, se avizinham às palestras uma feira livre e um show de Zezé Di Camargo e Luciano no Pacaembu.  Num ano em que a Flip, a Festa Literária Internacional de Paraty, que tradicionalmente acontece em julho, ainda não anunciou nada de seus planos, a feira paulistana vem ocupar um vácuo de discussões literárias de alto nível. No mês seguinte, vale lembrar, a Bienal do Livro de São Paulo monta sua estrutura massiva no Expo Center Norte. Os eventos de livros, enfim, voltam à cidade.    Veja a programação completa  QUARTA, 8 DE JUNHO  17h Zap! Slam Núcleo Bartolomeu de Depoimentos com Roberta Estrela D'Alva  19h Os Livros em Praça Pública Mia Couto e Lilia Schwarcz  QUINTA, 9 DE JUNHO  10h Lugares de Origem Ailton Krenak e Yussef Campos  12h Patricia Melo  15h Desigualdades Pedro H. G. Ferreira de Souza, Laura Carvalho e Armínio Fraga  15h Era Uma Vez na América Eduardo Neves  17h Crime e Castigo Rafael Mafei, Flora Thomson DeVeaux e Juliana Borges  17h Pandemias Fernando Reinach  19h Tudo É Rio Carla Madeira  19h Otto, 100 Matinas Suzuki Jr. e Augusto Massi  SEXTA, 10 DE JUNHO  10h Gibis na Praça Marcelo D'Salete e André Kitagawa  12h O Corpo e a Palavra Miriam Alves e Leda Maria Martins  12h Desigualdades Pedro H. G. Ferreira de Souza, Vinicius Torres Freire e Marta Arretche  15h Três Poetas Stephanie Borges, Flavia Rocha e Mariana Paz  15h Cartas ao Morcego Nurit Bensusan  17h Tempo Quente Giovana Girardi  17h Nação Angola Janaína de Figueiredo e Wagner Gonçalves  19h Prêmio Marielle Franco Rosane Borges, Rafael Valim e Carol Trevisan  19h Cartas para Minha Avó Djamila Ribeiro  SÁBADO, 11 DE JUNHO  10h As Cidades e as Coisas Preta Ferreira  12h Essas Damas Batem Bué Yara Nakahanda Monteiro e Mariana Salomão Carrara  13h45 Drauzio Varella, com mediação de Cláudia Collucci em parceria com a Folha  15h Mário para Entendidos Eliane Robert Moraes e Alexandre Rabelo  15h30 A Justiça no Brasil Walfrido Warde, Fabiana Rodrigues e Raquel Pimenta  17h A Eloquência da Sardinha Bill François e Rodrigo Leão de Moura  17h15 Na Trilha de Darwin Sofia Nestrovski, Leda Cartum e Pedro Paulo Pimenta  19h Uma Noite em Porto Alegre Jeferson Tenório e José Falero  DOMINGO, 12 DE JUNHO  10h Poesia e Política Edson Lopes Cardoso e Oswaldo de Camargo  12h A Falta Xico Sá  15h Leituras, Costuras María Dueñas  15h Diante do Fascismo Paulo Roberto Pires, Rodrigo Nunes e Luciana Villas Bôas  17h Climão de Amor Renato Noguera, Maria Homem e Letrux  17h Do Sonho ao Mito Sidarta Ribeiro e Hanna Limulja