A Folha está com inscrições abertas para o 8º Programa de Treinamento em Jornalismo de Ciência e Saúde, patrocinado pelo Laboratório Roche, pelo Instituto Serrapilheira e pela Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein. No formato deste ano, o curso será híbrido: dois terços das aulas de forma online e um terço presencial.  A Redação da Folha- Gabriel Cabral/FolhapressOs participantes assistirão a palestras com cientistas que atuam no Brasil e no exterior, médicos e especialistas em saúde pública, além de repórteres e editores da Folha.  O curso acontecerá em setembro, das 19h às 22h. São 15 vagas, abertas a jornalistas e profissionais de outras áreas de todo o Brasil. A seleção será feita por meio de prova, currículo e entrevistas. As inscrições vão até 19 de julho e podem ser feitas aqui.