Conhecer diversos pontos da cidade de São Paulo pedalando uma bicicleta cedida gratuitamente, participar de passeios ciclísticos e ainda ter direito a serviço de oficina, caso necessário.  Essa é a proposta do projeto Pedal Sampa, parceria da Prefeitura de São Paulo com a Associação Brasileira de Ciclomobilidade (ABC), que oferece empréstimo totalmente gratuito das "magrelas" para todos que amam pedalar na maior cidade da América Latina.  Os empréstimos ocorrem aos domingos e feriados. Começaram em agosto deste ano e vão até fevereiro de 2024, das 8h às 16h, contando com ações simultâneas em seis locais diferentes, atingindo todas as regiões de São Paulo.  O programa da Secretaria Municipal de Esportes e Lazer (SEME) proporciona a oportunidade de desenvolver atividades e ações voltadas ao esporte educacional, visando a inclusão social de crianças, jovens e idosos.  Em todas as regiões é montada uma tenda para empréstimo de bicicletas, que conta com monitores capacitados para prestar todo o apoio, além de oficina de reparos rápidos.  Em cada local, são 120 bicicletas disponibilizadas, nos modelos MTB em aros 29, 26 e 20; e modelos "balance" infantil e triciclo infantil.  Pedal Sampa oferece oficinas de reparos rápidos nos pontos onde promove os passeios ciclísticos, orientando sobre calibragem de pneus, regulagem de câmbio e freio - DivulgaçãoAs bicicletas devem ser utilizadas apenas na ciclofaixa, ciclovia ou parque. Os empréstimos duram uma hora, podendo ser renovados caso não haja fila de espera. Idosos, crianças e pessoas com mobilidades reduzidas têm prioridade.  Já as oficinas de reparos rápidos, para quem comparecer com sua bike ou pegou uma emprestada, contam com instrutor e auxiliar qualificados, oferecendo e ensinando reparos simples e de emergência, como calibragem de pneus, regulagem de câmbio e freio e outros ajustes, além de dicas dos seus componentes e de como pedalar com segurança.  A participação é totalmente gratuita. Para empréstimo das bikes ou utilização da oficina, não é necessária inscrição. Basta comparecer em cada um dos locais com documento original e com foto, válido em território nacional.  Para os passeios, mesmo sendo gratuitos, as inscrições estarão disponíveis na plataforma SeuEsporte.app, com limite de 2.000 participantes por evento, sendo que menores de 18 anos devem ser acompanhados de responsáveis.  Como já é tradicional, será realizado ao término do passeio um sorteio de duas bicicletas 100% alumínio MTB aro 29 Shimano 21-V Bicolor com suspensão, onde todos os participantes regularmente inscritos poderão concorrer.  As ações são realizadas nos Centro Esportivos e Parques em todas as regiões da cidade. Os locais são os seguintes:    Zona norte:Centro Esportivo Jd. São Paulo | CEE Alfredo Ignácio Trindade Rua Viri, 425 - Jardim São Paulo   Zona sul:Parque Praia do Sol Avenida Atlântica, 3.100 - Capela do Socorro   Zona leste: Centro Esportivo Tiquatira | CEE Luiz Martinez Avenida Governador Carvalho Pinto, 2 - Tiquatira   Parque do Carmo Avenida Afonso de Sampaio e Sousa, 951 - Itaquera   Zona oeste: Centro Esportivo Butantã | CEE Solange Nunes Bibas Rua Dr. Ernâni da Gama Corrêa, 367 - Butantã   Centro: Rua Vergueiro Em frente ao nº 2.850, entre as estações Ana Rosa e Vila Mariana do Metrô    Para mais informações, acesse o site oficial do programa: www.pedalsampa.com.br.  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo