O Climate Tracker, organização internacional sem fins lucrativos, está com inscrições abertas para seu programa de mentoria em jornalismo climático até dia 19 de novembro.  Podem se candidatar profissionais do Brasil, Argentina, Chile, Colômbia, México, Peru, República Dominicana e Venezuela que tenham interesse em desenvolver pautas sobre questões ambientais e climáticas.  Montes de árvores são queimados em área desmatada as margens da rodovia Transamazônica (BR-230) no município de Lábrea (AM) - Lalo de Almeida - 29.set.22/FolhapressO objetivo da iniciativa, que oferece incentivos financeiros de US$ 250 (cerca de R$ 1.200) por reportagem, é capacitar jornalistas a cobrir a transição energética na América Latina e no Caribe sob variadas perspectivas, incluindo políticas públicas, financiamento e conflitos socioambientais.  De dezembro de 2023 a fevereiro de 2024, os candidatos selecionados terão aulas com a equipe de mentores do Climate Tracker. Ao final, espera-se que publiquem três reportagens na mídia local e na plataforma da organização, a Climate Tracker Environmental Media Network.  Jornalistas brasileiros podem desenvolver suas pautas em português.  As inscrições devem ser feitas por meio de um formulário, que deve conter dados e uma proposta de pauta a ser desenvolvida durante o projeto.