O projeto AR Corredores de Vida, realizado pelo IPÊ – Instituto de Pesquisas Ecológicas em parceria com a Biofílica Ambipar Environment, venceu o prêmio Environmental Finance 2022. Na categoria de "melhor projeto de compensação individual", a iniciativa foca na geração de créditos de carbono a partir da restauração florestal da Mata Atlântica.  Criado em 2002 pelo instituto, o Corredores de Vida realiza o plantio de mudas e a regeneração do Pontal do Paranapanema, extremo oeste do estado de São Paulo. O objetivo é chegar a 150 milhões de novas árvores em áreas que somadas chegam a 75.000 hectares.  Projeto AR Corredores de Vida restaura Mata Atlântica no Pontal do Paranapanema (SP) - Divulgação/IPÊA partir de 2021, com as ações ampliadas pela parceria com a Biofílica Ambipar Environment, o projeto incluiu 'AR' no nome (do inglês "afforestation" e "reforestation", em português arborização e reflorestamento) para direcionar esforços para a geração de créditos de carbono certificados pelo Verified Carbon Standard (VCS) e Climate, Community and Biodiversity (CCB).  "Um prêmio é sempre um ótimo reconhecimento, mas também uma grande responsabilidade de fazer mais e melhor pela biodiversidade da Mata Atlântica e brasileira, que é a missão do IPÊ", diz Laury Cullen Jr., coordenador do Corredores de Vida no Instituto de Pesquisas Ecológicas.  Com a adesão do componente carbono, as áreas prioritárias do projeto foram ampliadas de 7 para 30 municípios.  Desde dezembro de 2021, 500 hectares foram restaurados, o que equivale a 1 milhão de mudas de árvores da Mata Atlântica. Mais 1.250 hectares serão implementados até o final de 2023, totalizando 1.750 em dois anos de operação.  Reservas Naturais da Mata AtlânticaMais    novamente         de   de  de  representando um  O mico-leão-preto, espécie ameaçada de extinção e foco de projeto do IPÊ, está entre as espécies beneficiadas pelas ações de restauração.  "Este case, além do componente climático e de biodiversidade, promove diversos benefícios à comunidade, principalmente por meio de atividades de educação ambiental, promoção de cursos e incentivos à implantação de viveiros de mudas florestais, o que nos deixa muito orgulhosos do trabalho realizado junto com nossos parceiros", afirma Plínio Ribeiro, CEO da Biofílica Ambipar.  O prêmio foi concedido pelo Environmental-Finance.com, serviço online de notícias e análises que desde 1999 informa sobre investimentos sustentáveis e finanças verdes.