Panetones, brinquedos, cestas básicas e ração. Assim, e com a ajuda de voluntários, o projeto Moradores de Rua e Seus Cães realizaram neste fim de semana uma mega-ação de Natal em nove cidades de sete estados.  Foram atendidos moradores de rua e de ocupações, além de seus animais de estimação.  Cachorro em ação realizada no Recife - MRSCRecife no Instagram  A iniciativa tem apoio da Petz e ocorreu em São Paulo, Osasco, Campinas, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Florianópolis, Porto Alegre, Recife e Fortaleza —cidades onde o MRSC tem sede.  Em São Paulo, o sábado (17) foi dia de entrega de cestas básicas, panetones e brinquedos para crianças em ocupações. A expectativa era atender 70 famílias, o que inclui 135 crianças e 180 animais.  Já no domingo (18), a ação na capital paulista ocorreu na região do Arouche (centro) —a expectativa era a de atender 150 animais e até 300 pessoas em situação de rua.    O MRSC, que completou sete anos no último dia 5, costuma fazer ações mensais nas ruas de São Paulo. Esta ação, especial pelo país, é a de número 92.  Segundo Eduardo Leporo, idealizador do projeto, o grupo passou a atender moradores de ocupações após a pandemia.  "Com o início da pandemia, a gente percebeu a necessidade de atender também as pessoas que moram em ocupações, que tinham seu trabalho, pagavam seu aluguelzinho social, passaram a não ter mais condições de arcar com essas despesas, das suas crianças, do seu aluguel, da sua alimentação, dos seus pets."    Em outubro, mês das crianças, o projeto fez outra mega-ação, em seis cidades, em parceria com a editora Mol e a Petz.  Para os animais, as ações levam, além de ração, vacinas, antipulgas, guias, coleiras e banho.  "A gente dá banho em todo animal de rua que vai na ação. Tem animais de rua com 10, 8 anos que nunca tinham tomado um banho com água quentinha, com toalha. Depois, ele ganho guia, coleira. No inverno tem roupinha, caminha, a ração", conta Leporo.  Gatos também são atendidos, em uma tenda separada dos cães para evitar o estresse.  "Como nem só de ração vive um cão, essa é a frase que nós criamos, além da ração, [os animais recebem] vacina, vermífugo, antipulga, carrapaticida. Não basta só dar comida, tem também que cuidar da saúde deles."  Para isso, o projeto conta com apoio da clínica Seres, da Petz.  "Vale ressaltar que vários funcionários da companhia se inscrevem como voluntários e dedicam o fim de semana para ajudar. É uma ação que nos dá muito orgulho, a alegria desses tutores ao ver seus pets recebendo tratamento é imensa", diz Giulliana Tessari, gerente do Adote Petz, programa de colaboração da rede de pet shop com ONGs e protetores parceiros.    Além da rede, o MRSC conta com outras parcerias para suas ações, como rações da Baw Waw; Perigot Cosméticos, para o banho dos pets; ONG Banho de Gato, que fornece kit higiene; Banho Solidário e Banho de Amor, com banho, corte de cabelo e barba; Pãozinho Solidário, com lanches e água; e motoclube Insanos.  "Não basta só ter produto, tem que ter como se locomover, tem que ter dinheiro pelo menos para pôr a gasolina no carro", diz Leporo ao lembrar que, apesar de toda a doação de produtos e serviços, o projeto também conta com doações em dinheiro para se manter.  + Bom Pra CachorroCaramelo invade evento internacional de cães de raça, mobiliza grupo e acaba adotadoCães para adoção se vestem para a Copa em ensaio fotográfico; vejaComo cuidar do cachorro em todas as fases da vida; veja perguntas e respostasComo seu pet se comunica com você? Siga o Bom Pra Cachorro no Twitter, Instagram e Facebook