Especialistas passaram a projetar crescimento econômico de menos de 1% em 2022, ao mesmo tempo que deram sequência ao aumento nas expectativas para a inflação, de acordo com a pesquisa Focus divulgada pelo Banco Central.  O levantamento mostrou que a expectativa para a expansão do PIB (Produto Interno Bruto) no ano que vem caiu pela sexta semana seguida e chegou a 0,93%, de 1% na semana anterior.  O cenário para este ano também piorou, com o crescimento econômico sendo estimado agora em 4,88%, de 4,93% antes.Leia maisEconomia retrai 0,27% em setembro, diz indicador do BC  Já a projeção para a inflação em 2021 na pesquisa com uma centena de economistas aumentou pela 32ª vez seguida, e o mercado vê agora alta do IPCA de 9,77%, de 9,33% antes. Para 2022 a conta subiu a 4,79%, de 4,63%.  O centro da meta oficial para a inflação em 2021 é de 3,75% e para 2022 é de 3,50%, sempre com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.Mulher passa pela entrada da sede do Banco Central, em Brasília- Lucio Tavora/Xinhua   O Focus apontou ainda que seguem inalteradas as expectativas de que a taxa básica de juros Selic, atualmente em 7,75%, terminará este ano a 9,25% e o próximo a 11%. A próxima reunião de política monetária do BC acontece no começo de dezembro.