O Estímulo 2020, projeto criado por Eduardo Mufarej com apoio de Abilio Diniz e outros grandes empresários para dar crédito a pequenos e micro negócios na pandemia, vai desembolsar mais R$ 5 milhões para os empreendedores.  Saiba como identificar seu perfil de investidorMais    novamente         de   de  de  representando um    O recurso vem dos pagamentos de valores já emprestados desde o lançamento, no ano passado. Foram concedidos mais de R$ 93 milhões a cerca de 2.000 micro e pequenas empresas desde a criação do movimento, segundo o Estímulo 2020.  Para acessar o financiamento e a mentoria que o projeto também oferece, os empreendedores precisam comprovar faturamento de pelo menos R$ 10 mil e no máximo R$ 400 mil, além de ter um CNPJ ativo há mais de dois anos.   com Mariana Grazini e Andressa Motter