Em 1º de janeiro de 2003, quando Luiz Inácio Lula da Silva e José Alencar tomaram posse, respectivamente como 35º presidente e 23º vice-presidente do Brasil, o mundo era totalmente diferente do que é hoje. Tão diferente que há quem diga que nesse tempo Portugal nem ficava na Europa.  No início desse primeiro mandato, o país de Cristiano Ronaldo ainda era só de Eusébio, na terra do Web Summit se almoçava no Tavares Rico, e existia na região do Tejo um terço dos hotéis de hoje. Esse Portugal que o Brasil hoje ama ainda não existia e, por isso, as possibilidades de interação entre os dois países eram totalmente diferentes. Agora o céu é o limite.  Portugal era uma espécie de Argentina da Europa, país antigo e mofado, morrendo de saudades de um passado simultaneamente colonialista e glorioso. Mas hoje, duas décadas depois, o país é uma moderna capital cosmopolita onde a mais vibrante comunidade no exterior não se sente mais em Buenos Aires, mas sim na Califórnia.  Marcelo Rebelo de Sousa (dir.), presidente de Portugal, recebe o presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva no Palácio de Belém, em Lisboa - Carlos Costa - 18.nov.2022/AFP  Talvez tenha sido essa nova realidade que fez o presidente eleito e sua comitiva almoçar com amigos no restaurante lisboeta Cícero Bistrot, regressando do Cairo, em vez de passar por Londres, Roma ou Paris. É que os mais ilustres brasileiros no exterior hoje têm casa na capital lusa e passaporte português.  Há 20 anos, quem aterrissava em Lisboa ainda sentia uma grande distância para Berlim, mas hoje o tanto de ilustres que lá vive acham que o país já nem sequer fica no estrangeiro. Tanto é que muitos acreditam que para o novo governo não fará sentido pensar na promoção da imagem do Brasil no exterior sem considerar Lisboa.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Para eles, instituições que são bandeira da imagem do Brasil no mundo encontrariam na lusa cidade das sete colinas o local perfeito para inaugurar uma nova atitude nas escolhas do Itamaraty. Os exemplos mais referidos são o BNDES e a Apex.  O dois tiveram ou têm presença no exterior mas nenhum deles se constitui como uma referência da afirmação externa do Brasil. Até 2016, o BNDES ficava em Londres, mas está hoje encerrado, e a Apex vive discretamente, sem brilho nem glória, em Bruxelas, nos corredores da burocracia da União Europeia.  Aloizio Mercadante, o novo homem forte do BNDES, já disse que pensa abrir de novo portas no exterior. Mas, depois do brexit, não será Lisboa um local mais interessante para a nova sede do BNDES Europa que a capital inglesa?  A trajetória de Aloizio MercadanteMais    novamente         de   de  de  representando um    A mesma coisa se aplica à Apex. Se Lisboa é simultaneamente reconhecida como uma plataforma onde se discute o investimento europeu no Brasil e uma porta de entrada para o investimento brasileiro na Europa, não será hoje a capital portuguesa o local ideal para a sede internacional para a promoção externa?  Hoje moram tantos VIPs e ministeriáveis em Portugal que ninguém estranharia que o novo governo escolhesse Lisboa como o lugar para colocar as principais representações destas organizações no exterior. E nem seria preciso expatriar seus dirigentes, porque muitos já lá moram.