A propaganda do projeto anticrime de Sergio Moro já tem data para entrar no ar: 17 de setembro.  O ministro da Justiça, Sérgio Moro - Pedro Ladeira/FolhapressTAC-TIC   O governo já adiou o início da propaganda duas vezes —os adiamentos coincidiram com momentos em que a relação de Jair Bolsonaro com Moro passava por desgastes.  TE VI NA TV  As pazes não foram ainda reestabelecidas de forma plena. Mas os anúncios receberam sinal verde para chegar às telas.  Leia a coluna completa aqui.  Sergio Moro, da Lava Jato ao Ministério da Justiça   novamente         de   de  de  representando um