Anunciados pelo presidente Jair Bolsonaro como uma de suas prioridades no enfrentamento à seca no semiárido do Nordeste, os programas de dessalinização de água não decolaram sob sua gestão.  Os investimentos no Programa Água Doce alcançaram R$ 13,5 milhões em 2019 e R$ 18,9 milhões em 2020. O valor equivale a 1% do investimento do governo em recursos hídricos nos dois anos.  O patamar é o mesmo observado em governos anteriores. Apenas em 2016, sob os governos de Dilma Rousseff (PT) e Michel Temer (MDB), o investimento no programa Água Doce chegou a R$ 38 milhões.  O volume de recursos investido no Água Doce chegou a R$ 55,4 milhões incluindo os anos de 2016, 2017 e 2018. Até o momento, são 895 sistemas em operação em sete estados, dos quais 617 entram operação antes do governo Bolsonaro.  Desde a campanha eleitoral, Bolsonaro anuncia projetos de dessalinização como uma espécie de redenção para o semiárido, citando Israel como exemplo de sucesso. Em 2019, o governo enviou o ministro Marcos Pontes (Ciência e Tecnologia) a Israel para conhecer a experiência daquele país.  A tecnologia já vem sendo usada no sertão nordestino há pelo menos 30 anos, mas tem como principal gargalo o custo para a produção de água potável em larga escala.  O Ministério do Desenvolvimento Regional informou que o programa Água Doce tem execução continuada e avança conforme o ritmo da execução física de implantação dos sistemas de dessalinização, pactuadas com os dez governos estaduais que possuem áreas de semiárido.  Informou ainda que há 53 sistemas com a implantação em andamento e recursos assegurados para construção de mais 286 sistemas.  Dessalinização na BahiaMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAProposta de campanha, investimento em dessalinização no semiárido não decola sob Bolsonaro PSD e PP aumentam pressão sobre o PT por nome para o governo da Bahia em 2022 Relator do projeto sobre fake news usa Paulinho da Viola para rebater críticas de demora em tramitação Justiça manda PF continuar investigação de supostas irregularidades em relatório do Coaf sobre Wassef Codevasf projeta ciclovia entre Salvador e Aracaju com orçamento previsto de até R$ 200 milhões Ruralistas apontam sintonia com Arthur Lira em pautas do agronegócio