O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse em entrevista ao jornal espanhol El País publicada nesta quinta-feira (27) que a atual proposta de acordo comercial entre União Europeia e Mercosul "ainda é impossível de aceitar" e que o Brasil vai propor mudanças, sem detalhar quais seriam.  "Estamos em 2023 e a proposta ainda é impossível de aceitar. Vamos propor mudanças", disse Lula na entrevista ao jornal, na qual saudou o fato de a Espanha assumirá em breve a presidência da UE. Ao mesmo tempo, Lula manifestou esperança de que o acordo seja fechado neste ano.  Presidente Lula encontra o primeiro-ministro da Espanha, Pedro Sánchez, no Palácio da Moncloa, em Madri - Gustavo Valiente - 26.abr.2023/Xinhua"Vou trabalhar para que se possa ratificar o acordo neste ano. Por parte do Mercosul, acredito que é possível firmá-lo. Agora, precisamos ver o que quer a UE."  Apesar da intenção manifestada por Lula de alterações na proposta do acordo, uma fonte diplomática revelou à Reuters recentemente que há receio de reabrir negociações do acordo porque pode acabar sendo impossível encerrá-lo novamente.  "Se a gente pede para rever compras governamentais, os europeus pedem para rever algum outro ponto... e aí não se sabe como termina isso. É uma preocupação", disse a fonte.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Atualmente, as milhares de páginas do acordo estão em análise pelo governo brasileiro.  Lula esteve na Espanha nos últimos dois dias e ouviu do primeiro-ministro espanhol, Pedro Sánchez, em declaração conjunta de ambos, que também tem esperanças de finalizar o acordo neste ano. Sánchez reconheceu que há dúvidas entre membros da UE sobre o acordo, mas que trabalhará para dissipá-las.