A marca de chocolates Snickers na Espanha se desculpou publicamente e retirou um anúncio do ar nesta semana após uma onda de indignação de redes sociais e representantes da comunidade LGBTQIA+ no país, que chamaram o anúncio de homofóbico.  A propaganda mostra o influenciador espanhol Aless Gibaja, com cabelos longos e vestido de roupas cor de rosa. Ele pede um suco de laranja ao garçom e lhe servem um sorvete Snickers. Após a primeira mordida, Gibaja se transforma em um homem barbudo com voz grave.  O amigo do protagonista então lhe pergunta se ele está melhor. "Melhor", responde o homem. No final, o anúncio mostra a mensagem: "Você não é você quando está com fome".Chocolates Snickers da fabricante Mars - AFPA ministra de Igualdade da Espanha, Irene Montero, reagiu publicamente à campanha. "Eu me pergunto para quem pode parecer uma boa ideia usar a homofobia como estratégia de negócios", escreveu na internet nesta quinta-feira (5).   Depois da ampla repercussão negativa, a Snickers na Espanha publicou um comunicado. A marca da fabricante Mars disse, nesta quinta-feira, que leva a sério os direitos de igualdade e inclusão.  "Em nenhum momento tivemos a intenção de estigmatizar ou ofender qualquer pessoa ou grupo. Mais uma vez, lamentamos qualquer mal-entendido e, para evitar a divulgação de uma mensagem que possa ser mal interpretada, faremos imediatamente a remoção da campanha", afirmou.   Publicidades PolêmicasMais    novamente         de   de  de  representando um    com Mariana Grazini e Andressa Motter