Ódio. Fanatismo. Falta de civilidade.  Nossos ministros do STF são xingados em Nova York.  Aléssio morava nos Estados Unidos desde 2005.  —Por que não me avisaram?  O bolsonarismo trazia ondas intensas de adrenalina ao seu coração.  —Qual é o hotel deles?  As respostas começaram a pingar no Telegram.  —Só não sei se eles já foram embora.  Não custava tentar.  —Será que eu levo um taco de bêisebol?  Aléssio mostrava talento no popular esporte norte-americano.  Os amigos tinham um pouco de bom senso.  —Manifestação pacífica, Aléssio.  —Mas xingar pode, né?  —Claro. Este é um país livre. Não é como o Brasil.  Anúncios luminosos enchiam de cores os céus de Manhattan.  —Olha ele aí.  —Quem?  —O Xandão, pô.  A careca. O terno escuro. A pose marcial.  Aléssio não se controlava.  —Bandido. Ladrão. Cabeça de ovo.  O alvo de seus ataques mantinha postura de indiferença.  —Fingindo que não ouviu, é? Babaca.  Aléssio se agitava.  —Calma, Aléssio. Melhor não brincar com ele.  —É porrada. Só assim ele se toca.  Aléssio ignorou os avisos e o pessoal da segurança.  A tentativa foi um murro bem dado.  —Bem no alto da careca.  A reação da vítima foi surpreendente.  E nada compatível com os modos de um respeitável magistrado.  Chutes. Chaves. Voadoras.  Aléssio teve de ser socorrido às pressas pelo grupo de manifestantes.  —Caramba. O que foi isso?  O amigo Rônei conferiu no celular.  —Cara, esse careca não era o Xandão...  Tratava-se de Betinho Passos.  Promessa brasileira num importante torneio de UFC em Nova York.  —Você devia ter reparado na orelha dele... parece um torresmo.  Todos têm o direito de se manifestar.  Mas sem informação confiável, um pouco de prudência é o mais indicado.Cerimônia de posse do ministro Alexandre de MoraesMais    novamente         de   de  de  representando um