Um protesto de funcionários demitidos por empresas de ônibus por volta das 7h30 da manhã desta quarta-feira (14) na região do Terminal Parque Dom Pedro 2º causou problemas no trânsito e prejudicou o funcionamento de 33 linhas de ônibus.  Foram afetadas linhas das empresas Metrópole, Gato Preto, Ambiental, Sambaíba, Express, Via Sudeste, Mobi Brasil, KBPX, Campo Belo, Gatusa, Transpass.  Os principais pontos de operação da CET com reflexo no trânsito foram o bloqueio do viaduto Diário Popular e a manutenção de pontos fixos com agentes da CET monitorando os cruzamentos da rua do Gasômetro com a avenida Mercúrio e a Rua da Figueira com a Rua do Gasômetro.  Movimentação de ônibus no terminal Parque Dom Pedro 2º, na região central de SP - Danilo verpa - 24.mar.21/FolhapressTudo começou quando indivíduos não identificados pararam e começaram a depredar alguns ônibus no viaduto Diário Popular. Desta forma, eles impediram a movimentação do trânsito local. Pneus dos veículos foram murchados e a correia do motor, cortada.  A Polícia Militar teve de ser chamada, assim como guinchos da SPTrans para liberar o fluxo do trânsito no local. Com a chegada dos PMs, os manifestantes dispersaram. Os agentes permaneceram no local até a liberação da via e não há informações sobre detidos. O caso foi registrado no 12º DP como dano e paralisação de trabalho de interesse coletivo.  O representante da SPTrans foi informado sobre o prazo de seis meses para realizar a representação criminal. O atendimento no Terminal Parque Dom Pedro 2º foi normalizado às 8h55.  São Paulo começa a vacinar motoristas e cobradores de ônibusMais    novamente         de   de  de  representando um