É crescente o número de jovens que sofreram iluminismo reverso. O sorocabano José de Aguiar, o Aguiarzinho, é um deles. "Rapaz, fui abduzido pra um universo paralelo. Comecei a fumar Marlboro como tratamento precoce contra o comunismo. Cheguei a duvidar da eficácia do vaso sanitário e passei a urinar pela janela e a defecar nas redes sociais. Não me vacinei, não tomei banho, parei de usar talheres e não bebi mais água potável desde que comecei a fazer um curso online", explicou.  Mas como Aguiarzinho chegou a esse ponto?  Ilustração publicada em 27 de janeiro - Débora GonzalesEstudos foram realizados com vítimas de iluminismo reverso. Muitos casos trazem variações pequenas do seguinte relato: "O que me pegou no começo foi ver os argumentos firmes que denunciavam a pobreza do debate intelectual na imprensa e nas universidades. Fui incluído num grupo de pesquisa poderoso que reunia outras pessoas como eu, que não se encaixavam nos ditames da esquerda. Juntos, desmascaramos muitos pensadores, revelamos farsas e aprendemos a defender nossas ideias".  Questionados sobre quais seriam essas ideias ou instados a formular algum pensamento novo, todos permaneceram mudos. Alguns tiveram um engasgo na sequência.  Há um consenso entre especialistas que o iluminismo reverso desconstrói o conhecimento científico, a sensibilidade artística, os modos civilizatórios, o diálogo e o senso democrático.  Recomendações do youtube indicam vídeos antivacinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas há divergências sobre o que se constrói a partir disso. Um primeiro grupo de pesquisadores acredita que não há nenhuma ideia no iluminismo reverso que não seja a mera destruição das conquistas civilizatórias desde o Iluminismo.  Outros pesquisadores, porém, sustentam que o iluminismo reverso é um projeto de poder que busca restituir o comando da sociedade aos senhores feudais. Para tanto, vai elegendo e enriquecendo déspotas embranquecidos que mantêm a imobilidade social de membros do clero e da nobreza.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Há ainda uma parcela de estudiosos para a qual o guru do iluminismo reverso funciona como um coach filosófico. Sua atuação se balizaria na autoestima que sua oratória e seu temperamento injetam nos alunos.  Em contraponto ao iluminismo reverso, pesquisadores que integram o primeiro grupo pretendem lançar um livro que usa a abordagem coach-filosófica para desconstruir o que o iluminismo reverso vem desconstruindo. O título provisório do livro é: "O que Você Precisa Saber para Não Ser um Idiota: Vacine-se".