Os protestos contra um golpe militar em Mianmar ganharam força no sábado (6). Dezenas de milhares de pessoas foram às ruas em Rangoon, maior cidade do país, e na capital, Naypidaw. No dia anterior, os atos haviam reunido algumas centenas.  Os manifestantes pedem a retomada da democracia e a libertação dos líderes presos. Eles marcharam até a sede da prefeitura de Rangoon, que foi tomada por militares no início da semana. Em Naypidaw, motos soaram buzinas e ativistas cantaram músicas contra o regime.  Manifestantes protestam contra golpe militar em Rangoon, maior cidade de Mianmar - ReutersEm meio aos atos, o novo governo determinou o corte no acesso à internet e o bloqueio a redes sociais. A Telenor, uma das principais operadoras de telecomunicação do país, confirmou que as autoridades militares ordenaram o bloqueio do Twitter e do Instagram, sem previsão de retomada.  Ao longo da manhã de sábado, o país registrou dificuldades no acesso à internet por todo o território, segundo a ONG NetBlocks, que monitora o acesso à internet.  Para desviar do bloqueio, muitos ativistas usaram VPNs, redes virtuais que mascaram a origem do acesso.  Na quarta-feira (3), o Exército bloqueou o Facebook, uma das redes mais utilizadas pelos mianmarenses. Outros serviços da empresa, como o WhatsApp, também registram interrupções.  O objetivo é censurar opositores ativos nas redes sociais e desarticular os atos de resistência. Na redes, as hashtags #WeNeedDemocracy, #HeartheVoiceofMyanmar ou #FreedomFromFear dão visibilidade internacional aos apoiadores da democracia no país.  O "apagão virtual" atual tem alcance similar ao determinado na segunda (1º), quando o Exército deu um golpe e prendeu a cúpula do governo civil, incluindo o presidente Win Myint, e assumiu o controle do país, interrompendo o processo de transição democrática iniciado há uma década.  Os militares também detiveram a conselheira de Estado, Aung San Suu Kyi, que era na prática a governante do país, sob uma acusação obscura de violação de normas comerciais —ela teria importado ilegalmente seis walkie-talkies.  Golpe de Estado em Mianmar   novamente         de   de  de  representando um  Devido ao histórico de reações violentas contra protestos no país, ao longo da semana grupos de ativistas criaram um movimento de desobediência civil que tem crescido à medida que as nuances do golpe militar ficam mais claras para a população.  De início, a participação mais significativa foi entre os profissionais da saúde. Depois, estudantes e professores também passaram a protestar.  De acordo com o movimento, médicos, enfermeiros e outros funcionários de mais de 70 hospitais públicos de 30 cidades entraram em greve. Muitos dos que continuam em atividade têm usado fitas vermelhas nos uniformes para marcar a oposição ao regime militar.  As fitas também puderam ser vistas nas manifestações deste sábado. O vermelho é cor da Liga Nacional para a Democracia (LND), o partido de Suu Kyi.  Usando também máscara e lenços, os manifestantes gritavam “abaixo a ditadura militar” e fizeram uma saudação com três dedos da mão apontando para cima.  O gesto vem da franquia de livros e filmes “Jogos Vorazes” e é usado como demonstração de agradecimento, admiração e despedida de alguém amado. Na vida real, a mesma saudação foi usada em protestos realizados em Hong Kong e na Tailândia.       Cronologia da história política de Mianmar   1948: Ex-colônia britânica, Mianmar se torna um país independente 1962: General Ne Win abole a Constituição de 1947 e instaura um regime militar 1974: Começa a vigorar a primeira Constituição pós-independência 1988: Repressão violenta a protestos contra o regime militar gera críticas internacionais 1990: Liga Nacional pela Democracia (LND), de oposição ao regime, vence primeira eleição multipartidária em 30 anos e é impedida de assumir o poder 1991: Aung San Suu Kyi, da LND, ganha o Nobel da Paz 1997: EUA e UE impõe sanções contra Mianmar por violações de direitos humanos e desrespeito aos resultados das eleições 2008: Assembleia aprova nova Constituição 2011: Thein Sein, general reformado, é eleito presidente e o regime militar é dissolvido 2015: LND conquista maioria nas duas Casas do Parlamento 2016: Htin Kyaw é eleito o primeiro presidente civil desde o golpe de 1962 e Suu Kyi assume como Conselheira de Estado, cargo equivalente ao de primeiro-ministro 2018: Kyaw renuncia e Win Myint assume a Presidência 2020: Em eleições parlamentares, LND recebe 83% dos votos e derrota partido pró-militar 2021: Militares alegam fraude no pleito, prendem lideranças da LND, e assumem o poder com novo golpe de Estado