Se Lula fosse Bolsonaro, o provável é que, a esta altura, Flávio Dino estaria sendo fritado ou teria perdido o cargo. Pois já se fala no ex-governador do Maranhão como candidato à Presidência em 2026. Além da exposição midiática, Dino tem no momento o protagonismo de ações, o que era proibido de ocorrer no antigo governo, centralizado na figura de um soba.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando... No tempo do capitão, quem se destacasse a ponto de virar um concorrente estava condenado. Luiz Henrique Mandetta saiu do Ministério da Saúde não só por discordar da política de combate à pandemia mas também por aparecer, numa pesquisa de 2020, como terceira opção de voto, atrás de Bolsonaro e Lula. Representado nas manifestações da direita por um enorme boneco do Super-Homem, Sergio Moro foi escorraçado do Ministério da Justiça.  É a pasta hoje ocupada por Dino, que tem a maior popularidade digital entre os ministros e dá a impressão de estar em todas. Ele gosta de aparecer, é debochado, mas sabe mostrar serviço. Na prevenção a ataques a escolas, agiu rapidamente, intimando suspeitos e mandando prender quem anunciava plano de violência pela internet.  No caso de racismo contra Vinicius Junior, chegou à frente ao ameaçar com um "remédio extremo": o uso do princípio da extraterritoriedade, que permite a aplicação da lei brasileira no exterior. Para evitar a crise diplomática, o Ministério Público da Espanha denunciou torcedores por crime de ódio.  Com receio de sua capacidade de articulação e temendo seu potencial de crescimento político, a oposição não larga do pé dele. Em vão: tem ficado com cara de tacho nos embates. O ministro entendeu o jogo e o inverteu. São suas as cenas e as falas que, recortadas, ganham as redes e viram memes. "Se você é da Swat, eu sou dos Vingadores", respondeu ao mitômano senador Marcos do Val. Até petistas estão com ciúmes de Flávio Dino.Flávio Dino em evento no Senado - Gabriela Biló - 9.mai.23/Folhapress