Nesta quinta-feira (1°), pilotos de companhias aéreas realizaram um protesto em frente à sede da American Airlines, em Fort Worth, nas proximidades do aeroporto internacional de Dallas (EUA).  Um vídeo registrado no local na manhã da quinta-feira mostra uma enorme fila de trabalhadores na calçada, que seguraram placas com mensagens de insatisfação e críticas à companhia aérea.    Também nesta quinta, a Alpa (Air Line Pilots Association) sediou eventos semelhantes em 13 outras cidades do país.  Entre as mensagens nas placas dos pilotos havia críticas como "É hora de consertar a American Airlines; ouça seus pilotos", "Frustrado com a American Airlines? Nós também!", e "Nossos passageiros merecem algo melhor".  Avião da American Airlines voando próximo ao Capitólio dos Estados Unidos, em Washington - Joshua Roberts - 24.jan.2022/ReutersSegundo a APA, os pilotos pedem que as companhias aéreas acabem com gargalos na escala de trabalho, que causam caos para passageiros e pilotos. A associação cita o fim de semana do feriado do Dia do Trabalho nos Estados Unidos, que cairá na próxima segunda (5), como um período de movimentação intensa que demanda ajustes na escala dos trabalhadores.  "O histórico da administração de servir crise após crise nos impactou a ponto de os relatos sobre fadiga dispararem", disse o presidente da APA, Ed Sicher. "As margens de segurança estão claramente sendo comprometidas."  A associação afirma que propôs reformas de programação de escala que apoiariam a margem de segurança e respeitariam as necessidades dos pilotos e passageiros. Os ajustes também ajudariam a resolver o déficit de pessoal da American Airlines, tornando a companhia aérea mais atraente para pilotos recém-contratados.  Além da formação do piquete, a APA promoveu anúncios em jornais locais, outdoors em rodovias e uma campanha de publicidade digital direcionada a passageiros e investidores.