A vida de estudante é uma jornada repleta de desafios e conquistas. Desde a organização do material escolar até a convivência com colegas, cada estudante embarca em uma trajetória marcada por tarefas, projetos e, inevitavelmente, provas.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando... Apesar de causarem apreensão entre os estudantes, as avaliações desempenham papéis cruciais na jornada educacional. Elas medem o domínio do conteúdo e proporcionam uma oportunidade valiosa para identificar lacunas no aprendizado, orientando intervenções pedagógicas eficazes. As avaliações servem como um guia para o aprimoramento constante.  Participantes do Enem 2023 entram no UniCeub, em Brasília, para o segundo dia de provas - Paulo Saldaña/FolhapressAlém das provas realizadas em sala de aula por professores, úteis para fazer ajustes no planejamento escolar, as escolas passam regularmente por avaliações padronizadas. Estados e municípios podem ter seus próprios sistemas de avaliação, cujos resultados medem a qualidade do ensino na rede e, muitas vezes, premiam escolas e professores que se destacam.  Em nível nacional, o Saeb, Sistema de Avaliação da Educação Básica, é realizado bianualmente pelo Inep, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Ao contrário das avaliações internas de sala de aula, o objetivo do Saeb não é avaliar o desempenho de cada aluno. A missão principal é avaliar a qualidade da educação, garantindo a equidade de acesso e permanência na escola para todos.  No Saeb 2023, que começou em outubro, estima-se que 8 milhões de alunos respondam questionários contextuais e testes de matemática, português, ciências humanas e da natureza, dependendo de sua série. O Saeb inclui questionários para gestores municipais, diretores e professores de 190 mil escolas. Estabelecido em 1990, neste ano medirá pela primeira vez o percentual de alunos alfabetizados ao fim do 2º ano do fundamental em cada município.  Cenas de &#039;Desconectados&#039;, documentário da Folha sobre educação na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os dados provenientes dos sistemas de avaliação são indispensáveis para identificar os avanços e lacunas na educação, principalmente em termos de aprendizado e equidade. Sem essas evidências, formular e aprimorar políticas educacionais que garantam educação de qualidade para todos se torna tarefa impossível.  Entretanto, não se pode negligenciar a sobrecarga de provas para professores, gestores e alunos. Nesse sentido, o Inep começa a fazer esforços para integrar o Saeb e as avaliações da alfabetização estaduais, no âmbito do Compromisso Nacional Criança Alfabetizada. Assim, buscam-se caminhos para tornar o processo mais alinhado entre os entes.  Embora as avaliações possam ser desafiadoras, a ausência delas seria ainda mais prejudicial à melhoria educacional. Se os alunos acham ruim fazer provas, acreditem: seria pior sem elas.