O fim de semana pré-carnavalesco em Salvador será protagonizado prelos principais blocos afro e afoxés de Salvador, com participações de dois mestres da música popular brasileira: Caetano Veloso e Gilberto Gil.  No sábado (16), acontece a 40º Noite da Beleza Negra do Ilê Aiyê, quando será escolhida a Deusa do Ébano do Ilê. O evento Senzala do Barro Preto, no Curuzu, e terá participação de Gil, Caetano, Daniela Mercury, Lazzo Matumbi, além da anfitriã Band’Aiyê.  Bloco Ilê AiyêMais    novamente         de   de  de  representando um  No dia seguinte, os Filhos de Gandhy farão o seu Festival Cultural da Paz no Largo do Pelourinho. O evento, gratuito, participações de Gil, Daniela Mercury, Mariene de Castro, Edil Pacheco e Gerônimo.  No mesmo dia, o Olodum faz o seu ensaio geral para o Carnaval, às 14h, na Praça Tereza Batista, no Pelourinho.  Também no domingo, no bairro da Ribeira, Margareth Menezes faz mais um ensaio para o Carnaval com participações de Caetano, Alexandre Leão e do bloco afro Muzenza.  Do outro lado da cidade, a banda Jammil fará um show gratuito no final da tarde de domingo (17) no Jardim dos Namorados, Pituba. A apresentação faz parte do projeto “Vamos ver o pôr do sol”, com apresentações em espaços abertos sempre ao anoitecer.  No Rio de Janeiro, músico João Donato se apresenta no sábado junto com o bloco Cordão do Boitatá no Teatro Rival, na Lapa, centro do Rio. Os ingressos variam de R$ 35 a R$ 70 e a festa começa às 19h30.  Também no sáb ado, o Desliga da Justiça, bloco em que os integrantes se apresentam fantasiados como heróis dos quadrinhos do cinema e que tocam clássicos das marchinhas e da música pop, se apresenta na Gávea, na Praça Santos Dumont, a partir das 9h.  Às 15h desfilará o tradicional Imprensa Que Eu Gamo, bloco formado pelos profissionais de imprensa que caiu no gosto dos moradores do bairro das Laranjeiras, na zona sul. O bloco sai na rua Gago Coutinho. No mesmo bairro, na rua General Glicério, sai o GB Bloco, com concentração a partir das 13h.  A Banda de Ipanema faz seu desfile de oficial de carnaval às 17h, em frente à praça General Osório, em Ipanema, zona sul.  No domingo, o tradicional Volta, Alice! faz seu desfile de pré-Carnaval, na rua Alice, em Laranjeiras, zona sul, a partir das 9h.  Blocos organizam festas antecipadas de CarnavalMais    novamente         de   de  de  representando um  Às 14h, o Bloco o Bita, inspirado no canal infantil Mundo Bita, se apresenta na Cidade das Artes, na Barra da Tijuca, zona oeste, com ingressos que variam de R$ 30 a R$ 120. Haverá atividades e duas sessões de shows dos músicos do grupo.  Também no domingo, o bloco Fala, Meu Louro desfila no Santo Cristo, região central do Rio, a partir das 17h.  No Recife, quem comanda o pré-Carnaval neste sábado (16) é o bloco Amantes de Glória, famoso por arrastar uma multidão pelas ruas do bairro da Boa Vista, no centro da cidade.  Neste ano, os organizadores resolveram mudar o endereço da saída. Agora, os súditos de Glória se concentram, a partir das 15h, na Praça Maciel Pinheiro e seguem em direção ao Pátio de Santa Cruz, na Boa Vista.  Bonecos de OlindaMais    novamente         de   de  de  representando um  O Amantes nasceu em 1997, mas só no ano seguinte estreou no Carnaval. Surgiu de um grupo de sete amigos jornalistas e psicólogos, cinéfilos, que se reuniam toda segunda-feira num bar no Centro do Recife, após sessões de cinema.  A dica é não perder de vista o estandarte verde e branco e colar na orquestra do maestro Lessa.   SALVADOR  Sábado (16)  Noite da Beleza Negra do Ilê Aiyê Local: Senzada do barro Preto, no Curuzu Horário: 21h Preço: R$ 60  Atrações: Band’Aiyê, Gilberto Gil, Caetano Veloso, Daniela Mercury e Lazzo Matumbi  Domingo (17)  Margareth Menezes Local: Mercado Iaô, na Ribeira Horário: a partir das 10h com show principal às 18h Preço: R$ 10 e R$ 20 Atrações: Margareth Menezes, Caetano veloso, Alexandre Leão, Muzenza  Festival da Paz Filhos de Gandhy Local: Largo do Pelourinho Horário: 14h Preço: Grátis Atrações: Filhos de Gandhy, Gilberto Gil, Daniela Mercury, Mariene de Castro, Edil Pacheco, Gerônimo e Ilê Aiyê  Olodum Local: Praça Tereza Batista, no Pelourinho Horário: 14h Preço: R$ 70,00  Jammil Local: Jardim dos Namorados, Pituba Horário: 15h Preço: Grátis  Segunda (18)  Cortejo Afro Local: Largo Quincas Berro D'Água, no Pelourinho Horário: 21h Preços: R$ 30 e R$ 60  Terça (19)  Olodum Local: Praça Tereza Batista, no Pelourinho Horário: 20h Preço: R$ 70,00  RECIFE/OLINDA  Sexta-feira (15)  Enquanto Isso na Sala da Justiça Local: Pavilhão do Centro de Convenções, na avenida Professor Andrade Bezerra Horário: 22h  Ingressos: R$60 e R$ 120 Atrações: Jorge Ben Jor, Academia da Berlinda, Francisco El Hombre, samba do Preto Velho  Trote do Elefante de Olinda Local: Praça do Carmo, Olinda Horário: 18h  Sábado (16)   Prévia do Amantes de Glória Local: Praça Dom Bosco, na Boa Vista Horário: 15h Atração: Orquestra do maestro Lessa  Domingo (17)   Ensaio aberto e saída do Eu Acho é Pouco Local: Praça Laura Nigro, Olinda Horário: 9h  Ensaio e Saída da Pitombeira dos Quatro Cantos Local: Sede da Pitombeira dos Quatro Cantos, Olinda Horário: 13h  RIO DE JANEIRO  Sábado (16)  João Donato convida Cordão do Boitatá Local: Teatro Rival Petrobras, Cinelândia Horário: 19h30 Preço: R$ 35 e R$ 70  Desliga da Justiça Local:Baixo Gávea Praça Santos Dumont Horário: 9h Preço: Grátis  Imprensa que eu gamo Local: Rua Gago Coutinho Horário: 13h Preço: Grátis  GB Bloco Local: Rua General Glicério Horário: 13h Preço: Grátis  Banda de Ipanema Local: Estação Ipanema General Osório Horário: 17h Preço: Grátis  Domingo (17)  Volta, Alice! Local: Rua Alice, 34, Laranjeiras Horário: 9h Preço: Grátis  Bloco do Bita Local: Cidade Das Artes Horário: 14h  Preço: entre R$ 30 e R$ 120  Fala Meu Louro Local: Rua Waldemar Dutra, 19, Santo Cristo Horário: 17h Preço: Grátis