O projeto do Tribunal de Justiça de São Paulo para construção de um novo edifício que vai abrigar os gabinetes dos magistrados na capital e custará R$ 1,2 bilhão tem sido observado com ressalvas por Henrique Meirelles. Atual secretário da Fazenda do estado, Meirelles, que é um perseguidor histórico do equilíbrio das contas de governos, ressalva que o órgão judiciário tem sua independência orçamentária, mas prevê que a iniciativa vai provocar aperto no tribunal  Desequilíbrio “Eles decidiram fazer esse investimento, que vai ser uma alocação de recursos do Judiciário. Não é algo decidido pelo executivo. Vai gerar, certamente, um aperto dentro do próprio judiciário”, diz Meirelles.  Tribunal de Justiça de São Paulo   novamente         de   de  de  representando um    Barulho O assunto provoca polêmica entre os integrantes da corte e o presidente, Manoel Pereira Calças, mas também é mal visto no governo. Só o projeto executivo envolve mais de R$ 25 milhões. Prevê 30 elevadores e até heliponto para o edifício dos gabinetes dos desembargadores.  Aperto “A situação fiscal de São Paulo é equilibrada. Não é dramática como a de outros estados, mas não há recursos liberados para investimentos, a não ser essencialmente prioritários”, diz Meirelles.     Corpo presente Lideranças que participaram dos esforços para a ascensão de Jair Bolsonaro com convicção começam a narrar um sentimento de desembarque de empresários decepcionados com a falta de reação da economia chefiada por Paulo Guedes.   Alma ausente Mas a saída é silenciosa, ou seja, sem manifestações públicas de desgosto. Por patriotismo, um conceito que internalizaram na gestão Bolsonaro, a ordem é manter a discrição e continuar tentando ajudar.  Som Daniel Neves, presidente da Anafima (associação de instrumentos musicais), apresentou em feira do setor uma PEC para dar isenção fiscal a essa indústria no Brasil. É a primeira medida da frente parlamentar da música.  Contraponto Ele afirma que a ideia é garantir igualdade na competição com produtos de fora. Bolsonaro já tratou da redução dos tributos sobre instrumentos importados.   Palco Recém-demitido da ABDI após fazer acusações contra o secretário Carlos da Costa, Luiz Augusto Ferreira será um dos debatedores em audiência pública promovida pela Associação Brasileira de Startups e a vereadora Soninha Francine na Câmara de São Paulo na segunda (23)..  É comigo? A Lei de Proteção de Dados, que define regras para companhias que lidam com informações pessoais, começa a valer em 2020, mas 41% dos empresários ouvidos em pesquisa do Reclame Aqui não sabem de que se trata. Outros 46,3% estão preparados ou buscando se adaptar.  Vazou Mais de 80% das empresas afirmam que só elas fazem uso dos dados dos clientes. Por outro lado, 13,5% admitem compartilhar as informações com parceiros e 3,7% já as venderam.  Dicas de segurança e privacidade em redes sociais   novamente         de   de  de  representando um    Amazônia O Instituto BVRio vai aplicar R$ 500 mil em projeto de capacitação de ribeirinhos para produção de móveis com resíduos de madeira de extração legal. Haverá aulas de gestão e design em uma cooperativa da Floresta do Tapajós, em Santarém (Pará). A meta é atender 400 famílias.  Diagnóstico  Após um ano de parceria com Harvard, a Dasa validou os algoritmos de inteligência artificial criados por especialistas do centro de ciência de dados da escola de medicina da universidade americana. Os algoritmos analisam ressonâncias magnéticas para determinar presença e gravidade de doenças.  Bebês Mesmo entre empresas que visam equilibrar vida profissional e pessoal de funcionários (63%), segundo pesquisa da Mercer Marsh Benefícios, a minoria delas (29%) oferece 20 dias de pausa para pais, além dos 5 previstos. Mães têm 60 dias a mais do que a lei garante em 39% das companhias. E 7% das empresas adotam tempo diferente.     Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini  Joana Cunha viaja ao Japão a convite da Toyota