O Prêmio Shell, um dos mais importante no reconhecimento de trabalhos de artes cênicas, divulgou nesta segunda-feira (16) nova leva de indicados à premiação que acontecerá em março do ano que vem.   Os concorrentes são espetáculos que estrearam no segundo semestre em São Paulo e disputarão com indicados do primeiro semestre. O Shell também faz uma premiação específica para o Rio de Janeiro.  Maria Adelaide Amaral será homenageada na cerimônia.  Entre os nomes do segundo semestre está Helena Ignez, que concorre ao prêmio de melhor atriz pela peça “Insônia – Titus Macbeth”. O mesmo espetáculo, baseado em duas tragédias de William Shakespeare, concorre pelo figurino de Simone Mina.   Em dramaturgia, Janaina Leite, de Stabat Mater, concorre com Silvia Gomez, de “Neste Mundo Louco, Nesta Noirte Brilhante”. Na categoria direção, Bia Lessa, com seu “Macunaíma – Uma Rapsódia Musical”, enfrentará Andre Garolli, de “Inferno – Um Interlúdio Expressionista”.  Indicados ao Prêmio Shell   novamente         de   de  de  representando um    CONFIRA ABAIXO OS INDICADOS DO SEGUNDO SEMESTRE AO SHELL  Dramaturgia Janaina Leite, por “Stabat Mater” Silvia Gomez, por “Neste Mundo Louco, Nesta Noite Brilhante”   Direção Bia Lessa, por “Macunaíma – Uma Rapsódia Musical” Andre Garolli, por “Inferno – Um Interlúdio Expressionista”                    Ator Matteo Bonfitto, por “Fim de partida” Renato Borgui, por “O que Mantém um Homem Vivo?”   Atriz Helena Ignez, por “Insônia – Titus Macbeth” Virginia Buckowski, por “Casa Submersa”   Cenário Carlos Calvo, por “Cais Oeste” Kleber Montanheiro e Immersivos, por “Visceral”   Figurino Simone Mina, por “Insônia – Titus Macbaeth” Theodoro Cochrane, por “Zorro, Nasce uma Lenda”   Iluminação Beto Bruel, por “Lazarus” Guilherme Bonfanti, por “Cais Oeste”   Música Maria Beraldo e Mariá Portugal, por “Lazarus” Dani Nega, Eugênio Lima e Roberta Estrela D’Alva, por “Terror e Miséria no Terceiro Milênio – Improvisando Utopia”                    Inovação Zózima Trupe, por sua pesquisa contínua e ações de ampliação de público La Minima, por sua contribuição para o teatro popular brasileiro e engrandecimento do circo teatro ​