O Sigma Awards 2024, prêmio que pretende destacar os melhores trabalhos de jornalismo de dados, está com inscrições abertas até o dia 17 de janeiro.  A competição oferece um valor de US$ 5 mil (cerca de R$ 24 mil) a ser dividido entre os vencedores —não há um número pré-estabelecido de selecionados pelo júri.  Vencedores do Sigma Awards terão prêmio de US$ 5 mil divididos entre si - Samuel Sianipar/UnsplashPodem se candidatar tanto pequenos e grandes veículos quanto jornalistas individualmente, desde que submetam reportagens publicadas entre 1º de janeiro de 2023 e 31 de dezembro de 2023.  O concurso não tem categorias específicas e aceita inscrições em oito idiomas: inglês, português, árabe, espanhol, francês, ucraniano, russo e chinês.  Além do prêmio em dinheiro, os vencedores serão convidados a participar do Festival Internacional de Jornalismo, que acontece anualmente em Perugia, na Itália, entre 17 e 21 de abril. O Sigma Awards ainda oferece uma ajuda de custos para quem não tiver condições financeiras de arcar com o voo para a Itália.  A organização encoraja a inscrição de trabalhos que contenham "fortes elementos visuais e interativos" e que sejam ideias inovadoras e de excelente serviço público. Os vencedores serão conhecidos em março de 2024.  As inscrições podem ser feitas por meio deste link.