O Prêmio Espírito Público, que valoriza profissionais dedicados à promoção de serviços públicos de qualidade no país, reconhece neste ano nove vencedores. As pessoas e projetos que chegaram à final foram homenageados em cerimônia hoje (30) no Rio de Janeiro.  Nesta quinta edição, com 27 finalistas, foram premiados cinco servidores públicos pela categoria "Pessoas que Transformam", três equipes pela categoria "Projetos que Transformam" e um iniciativa de sucesso por votação popular.  Projeto Outubro Movimente: De Repente a Gente Muda a Mente vence na categoria Projetos que Transformam - DivulgaçãoO evento teve o ator e humorista Rafael Infante como mestre de cerimônias, na Estação NET Botafogo, e prestou homenagem ao indigenista Bruno Araújo Pereira, servidor da Funai (Fundação Nacional do Índio), assassinado no Vale do Javari em junho deste ano.  Na categoria "Pessoas que Transformam", os vencedores são Renata Valéria Sousa, Leandro Lira, Felipe Guimarães, Joel Andrade e Kelly Cristina Carvalho.  Em "Projetos que Transformam" ganharam Programa Piauiense de Alfabetização na Idade Certa, Painel Interativo de Higiene de Mãos do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão e Outubro Movimente: De Repente a Gente Muda a Mente.  E na votação popular, que recebeu votos entre 5 e 31 de outubro, venceu o projeto Educação Antirracista.  Pessoas que Transformam  Vencedora no eixo "Desenvolvimento Social", a recifense Renata Valéria Sousa, 39, é professora da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e desenvolve projetos de extensão com foco na promoção da sustentabilidade através do cultivo de abelhas.  Seus experimentos otimizaram a produção dos apicultores em 50% e ampliaram a criação entre famílias em situação de vulnerabilidade, sobretudo mulheres.  Felipe Guimarães vence eixo &#039;Meio Ambiente&#039; na categoria Pessoas que Transformam - DivulgaçãoNo eixo "Intersetorial", o advogado e cientista da computação Leandro Lira, 41, de Campina Grande (PB), desenvolveu o Projudi, primeiro software brasileiro a implementar processos virtuais em larga escala. O serviço modernizou e expandiu a informatização de cartórios e tribunais de justiça do país e trouxe mais agilidade, eficiência e sustentabilidade ao meio jurídico.  Felipe Guimarães, 44, venceu no eixo "Meio Ambiente". Natural de Florianópolis (SC), o biólogo trabalhou no Ibama e percebeu um gargalo no processo de identificação de madeiras quando trabalhava em Ji-Paraná (RO). Criou um curso para fiscais que impactou o combate à exploração ilegal não só no estado, mas no Brasil.  O catarinense Joel de Andrade, 57, atuou por dez anos como médico intensivista antes de assumir a coordenação da Central Estadual de Transplantes de Santa Catarina. Adotou um modelo de doação de órgãos revolucionário que impactou 20 mil vidas e levou o estado à liderança nacional em transplantes. Vence no eixo "Saúde".  Prêmio Espírito Público anuncia vencedores de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  E em "Segurança Pública", Kelly Carvalho, 42, de São Luís (MA), como gestora na Secretaria de Administração Penitenciária do estado, articulou mudanças estruturais que contribuíram para tornar o sistema prisional do Maranhão referência nacional em humanização de pessoas privadas de liberdade.  Projetos que Transformam  No eixo "Educação", o Programa Piauiense de Alfabetização na Idade Certa (PPAIC), de Teresina (PI), mobilizou, em tempo recorde, todos os 224 municípios do estado pela alfabetização na idade certa.  Dados preliminares indicam que, em Língua Portuguesa, a proficiência média alcançada em 2021 foi de 574; em 2022, aumentou para 599, sendo 600 o número recomendado.  Já no eixo "Enfrentamento à Covid-19", o Painel Interativo de Higiene de Mãos do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (EBSERH), de São Luís (MA), estimulou a prática em unidades de saúde, com adesão de 69% da comunidade hospitalar. O simples ato de lavar as mãos para evitar a transmissão do vírus contribuiu para prevenir doenças e salvar vidas.  Programa Piauiense de Alfabetização na Idade Certa (PPAIC) vence na categoria Projetos que Transformam - DivulgaçãoO projeto " Outubro Movimente: De Repente a Gente Muda a Mente", de Cuiabá (MT), venceu no eixo "Gestão de Pessoas" ao desmistificar ideias sobre inovação no setor público.  Uma equipe da Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão do Mato Grosso organizou uma série de eventos com a participação de personalidades de destaque no tema. A ação ganhou alta adesão e tomou proporção inédita, inaugurando uma mudança de paradigma sobre empreendedorismo no setor público.  Votação Popular  Na categoria de voto aberto, o projeto Educação Antirracista promoveu, por meio da Secretaria de Educação de Cachoeira, na Bahia, ações de enfrentamento ao racismo e de promoção da equidade racial.  Lives, concursos literários e formações alcançaram a comunidade escolar, do ensino infantil ao fundamental, nas modalidades quilombola, campo, EJA e educação especial). A iniciativa melhorou a autoestima de estudantes e aumentou o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) do município.   "Os anos difíceis que passamos serviram para escancarar a potência e a indispensabilidade do serviço público", diz Helena Wajnman, diretora-executiva da República.org, que realiza a premiação com Fundação Lemann e Instituto Humanize.  Projeto Educação Antirracista vence na categoria de votação popular - Divulgação  "Os vencedores do Prêmio Espírito Público são a síntese do que há de melhor no Brasil: pessoas inspiradoras trabalhando para transformar para melhor nossa educação, saúde, meio ambiente, segurança pública, entre outros. Queremos estender a todo o país o convite para se juntar a nós na celebração dessas trajetórias", completa.  Em sua quinta edição, a premiação criada em 2018 já contemplou 75 pessoas e três instituições em todas as regiões do país.  Os nove ganhadores são beneficiados com valores em dinheiro (de R$ 10 mil a R$ 15 mil, dependendo da categoria) e com uma imersão de aprendizagem com especialistas em gestão pública.