A quarta edição do Prêmio Iree de Jornalismo está com inscrições abertas até 15 de novembro.  Profissionais interessados podem submeter trabalhos publicados em português que tenham sido veiculados em jornais, revistas, meios digitais, rádio e TV entre 15 de novembro de 2022 e 15 de novembro de 2023.  Instituto para a Reforma das Relações entre Estado e Empresa vai oferecer prêmios de até R$ 50 mil para reportagens - UnsplashCriada pelo Instituto para a Reforma das Relações entre Estado e Empresa (Iree), a iniciativa tem três categorias. A principal não tem delimitação de tema e garante ao vencedor a quantia de R$ 50 mil. As outras duas categorias se debruçam sobre reportagens com foco em política e negócios e oferecem cada uma R$ 30 mil aos autores cujas reportagens forem selecionadas.  O regulamento está disponível no site do Iree, por onde devem ser aplicadas as candidaturas.