O prêmio Cadeado de Chumbo, que escolhe as piores respostas de órgãos públicos a pedidos via LAI (Lei de Acesso à Informação), está com as inscrições abertas até esta terça-feira (31).  O concurso receberá, por meio de um formulário online, inscrições nas seguintes categorias:  Categorias do Prêmio Cadeado de ChumboLero leroquando a resposta é diferente da informação solicitada Passa ou repassaquando o pedido "passeia" entre órgãosE o vento levouquando o órgão alega que a informação sumiu ou não existe Disco riscadoquando o órgão repete seguidas vezes o mesmo argumento sem conexão com o pedidoContorcionistas e malabaristasquando o órgão nega acesso à informação utilizando argumentos absurdos Não fale conoscoquando o órgão apenas não responde ao pedidoEntes públicos das três esferas (municipal, estadual e federal) e dos Três Poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário) podem ser premiados. A inscrição é aberta ao público geral, sem limite de contribuições.  O Cadeado de Chumbo é organizado pela Rede de Transparência e Participação Social e pelo Fórum de Direito de Acesso a Informações Públicas, que reúnem entidades como Artigo 19, Open Knowledge Brasil, Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo) e Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas).  Segundo os organizadores, o objetivo é chamar atenção para descumprimentos da transparência passiva determinada pela lei e promover uma discussão pela melhoria da gestão pública no tema.  Veja o edital completo da premiação deste ano neste link.Lei de Acesso à Informação existe desde 2011, mas ainda não é totalmente cumprida - Unsplash