O Prêmio Melhores ONGs anuncia as cem organizações da sociedade civil vencedoras na edição deste ano, promovida por Instituto O Mundo que Queremos, Instituto Doar e Ambev VOA. As entidades são reconhecidas por boas práticas em quesitos como governança, transparência, comunicação e financiamento.  Entre elas, 11 são integrantes da Rede Folha de Empreendedores Socioambientais —Aliança Empreendedora, Amigos do Bem, Centro de Educação Popular e Formação Social (Cepfs), Escola de Gente, Graacc, Instituto de Conservação e Desenvolvimento Sustentável da Amazônia (Idesam), Instituto para o Desenvolvimento do Investimento Social (Idis), Instituto Fazendo História, Litro de Luz Brasil, Sitawi Finanças do Bem e Vagalume.  Outras duas —Instituto Rede Mulher Empreendedora e Instituto Novo Sertão— foram destaques nas edições 2020 e 2021, respectivamente, do Prêmio Empreendedor Social em Resposta à Covid-19.  Vencedoras do Prêmio Melhores ONGs em 2019 - Divulgação/O Mundo que Queremos"É uma homenagem às organizações que conseguiram atingir o grau mais alto de gestão e eficiência para ajudar a sociedade em suas causas", afirma Alexandre Mansur, diretor de projetos do O Mundo Que Queremos.  Além das cem vencedoras, serão premiadas as melhores ONGs por estado, causa, as 10 melhores de pequeno porte e a melhor entre elas.  "O mais bacana do processo seletivo foi continuar com a consistência dos anos anteriores, conseguir olhar para o Brasil inteiro, entender essas ONGs super pequenininhas e acolhê-las dentro do programa", diz Carlos Pignatari, diretor de impacto social da Ambev.  As finalistas nas categorias especiais serão anunciadas no sábado, 22 de outubro, durante a programação do Fiis - Festival Internacional de Inovação Social, em São Paulo. Na ocasião, será lançada uma plataforma de doação.  Os destaques nas categorias especiais serão conhecidos durante a cerimônia de premiação, em 25 de novembro. O Prêmio Melhores ONGs tem apoio de pesquisadores da Fundação Getúlio Vargas (FGV), do Instituto Humanize e da Fundação Toyota do Brasil.  Conheça as vencedoras do Prêmio Melhores ONGs (por ordem alfabética)  ABCD Nossa Casa Aldeias Infantis SOS Aliança Empreendedora Amare Américas Amigas Amigos do Bem Apabb Apae Anápolis Apremavi ASA Associação Aliança de Misericórdia Associação Beneficente Comunidade de Amor Rainha da Paz Associação Cultural Pisada do Sertão Associação Direitos Humanos em Rede - Conectas Direitos Humanos Associação dos Deficientes Físicos de Poços de Caldas - Adefip Associação Mineira de Reabilitação Associação Padre Enzo - Solidariedade para Tamandaré Associação Parceiros da Educação Associação Peter Pan Associação Refúgio 343 Bombeiros Voluntários de Joinville Casa Azul Felipe Augusto Casa da Criança Paralítica de Campinas - CCP Casa de Apoio Aura Casa do Menino Jesus de Praga Casa Ronald McDonald ABC Casa Ronald McDonald Belém Ceap Pedreira Centro Cidadania Centro de Educação Popular e Formação Social - Cepfs ChildFund Brasil Childhood Brasil Complexo Funfarme - HB Rio Preto Escola de Gente - Comunicação em Inclusão Federação das Apaes do Estado De São Paulo Ficar de Bem Fundação Amazônia Sustentável Fundação Benjamin Guimarães – Hospital da Baleia Fundação Eprocad Fundação Eufraten Fundação Gol de Letra Fundação Norberto Odebrecht Fundação Sara Fundo Patrimonial Amigos da Poli Gaia+ Gestos - Soropositividade, Comunicação e Gênero Grupo de Apoio à Criança com Câncer de Sergipe Grupo Luta Pela Vida/Hospital do Câncer em Uberlândia Hospital do Graacc Icom – Instituto Comunitário Grande Florianópolis Idesam Idis Instituição Padre Haroldo Rahm Instituto Adus Instituto Alicerce Instituto C - Criança, Cuidado, Cidadão Instituto Dara Instituto do Câncer Infantil Instituto do Câncer Infantil do Agreste - Icia Instituto Eccus Instituto Fazendo História Instituto Igarapé Instituto Jô Clemente Instituto Nordeste Cidadania Instituto Novo Sertão Instituto Padre Vilson Groh Instituto Ponte Instituto Ramacrisna Instituto Reciclar Instituto Rede Mulher Empreendedora Instituto Rodrigo Mendes Instituto Rugby para Todos Instituto Ser+ Instituto Sou da Paz Instituto Velho Amigo Instituto Verdescola Iprede Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre Link Tecnologia Social Litro de Luz Brasil Organização de Conservação da Terra Parceiros da Educação - Rio de Janeiro Passatempo Educativo Pró-Saber SP Projeto Arrastão Rede Cidadã Salesianos/ Inspetoria São João Bosco Save Brasil Sempre FEA Serviço de Obras Sociais Sitawi Finanças do Bem SOS Amazônia Sustenidos Organização Social de Cultura Tabôa Fortalecimento Comunitário Teto Brasil Unibes - União Brasileiro-Israelita do Bem-Estar Social Vaga Lume Visão Mundial Vocação