A rainha Elizabeth 2ª, 96, foi substituída nesta terça-feira (10) pelo príncipe Charles no tradicional "discurso do trono" no Parlamento. A troca, anunciada pelo Palácio de Buckingham na véspera, representa o sinal de uma transição gradual do reinado da britânica determinada a não abdicar em favor do herdeiro.  Elizabeth costuma abrir a sessão parlamentar com a leitura do programa legislativo elaborado pelo governo para os próximos 12 meses. Durante suas sete décadas de reinado, faltou ao evento em apenas duas ocasiões: em 1959 e 1963, quando estava grávida dos príncipes Andrew e Edward, respectivamente.  Mas devido a "problemas episódicos de mobilidade" e depois de consultar seus médicos, a rainha decidiu, "de modo relutante", não comparecer ao evento pela primeira vez em 59 anos, explicou a Casa Real.  O príncipe Charles, 73, sentado ao lado da coroa que simboliza o trono britânico, durante tradicional discurso ao Parlamento - Ben Stansall - 10.mai.22/Pool via AFPCharles, 73, que cada vez mais substitui sua mãe em eventos oficiais, não chegou de carruagem, e sim em um Rolls-Royce oficial com teto transparente, acompanhado pela esposa, Camilla.  Ele também não vestiu a tradicional e pomposa capa de arminho, optando por um uniforme militar com várias condecorações, nem a pesada coroa ornada com pedras preciosas, que permaneceu sobre uma almofada diante do espaço vazio deixado pelo trono da soberana ausente —só a rainha pode usar a peça.  O príncipe de Gales se sentou ao lado da coroa, em um trono menor, que ele já havia ocupado em outras ocasiões junto à mãe. Acompanhado de Camilla e de seu filho mais velho —William, 39, número dois na linha de sucessão—, leu o discurso com a mesma voz monótona e solene da rainha diante dos deputados e dos lordes reunidos na Câmara Alta do Parlamento. O tom formal e neutro é também uma tradição para evitar qualquer demonstração de sentimento de aprovação ou reprovação das políticas da Casa.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O discurso durou menos de nove minutos. Charles detalhou a agenda legislativa elaborada pelo governo do primeiro-ministro Boris Johnson, que busca reconquistar o apoio dos britânicos para os próximos dois anos, até as eleições legislativas, quando buscará a reeleição em meio a uma crise de imagem.  Nesse contexto, o governo tentará "ajudar a aliviar o custo de vida, reduzir as desigualdades e apoiar o Banco da Inglaterra no esforço para devolver a inflação a sua meta", leu Charles. Entre os 38 projetos de nova legislação também aparecem medidas a favor da transição energética e mudanças para "aproveitar as oportunidades" oferecidas pelo brexit, como novas regras de concorrência e o controle da imigração.  O conteúdo do discurso foi ofuscado pelo simbolismo da mudança da figura que o lia. O texto, porém, seguiu os padrões ditados pela tradição britânica, exceto pela troca de sujeito em algumas passagens. Enquanto a rainha dizia "meu governo vai", o príncipe Charles disse "o governo de Sua Majestade vai".  Durante um discurso histórico de rádio em seu aniversário de 21 anos, durante uma viagem à África do Sul com sua família, em 21 de abril de 1947, a então princesa Elizabeth prometeu dedicar toda a vida a servir seu povo —o que leva os britânicos a acreditarem que a chefe da coroa dificilmente abdicará do trono.  O estado de saúde de Elizabeth, que completa 70 anos de reinado em 2022, tem despertado mais preocupação desde a noite que ela passou no hospital, oito meses atrás —sua primeira internação desde 2013. À época, ela foi orientada a cancelar a participação em atos públicos para repousar, mas mesmo assim foi vista dirigindo sozinha em torno de sua propriedade, no Castelo de Windsor, contrariando a recomendação médica.  Elizabeth retomou a agenda pública mais de três meses depois, em 5 de fevereiro, véspera do Jubileu de Platina, quando conheceu trabalhadores de caridade e cortou um bolo comemorativo.  No final daquele mesmo mês de fevereiro, o diagnóstico de Covid-19 voltou a suspender os compromissos da rainha por cerca de dez dias. Segundo o Palácio de Buckingham, ela apresentou apenas sintomas leves da doença. No anúncio do diagnóstico, a previsão era de que a chefe da coroa mantivesse uma agenda leve, mas foi preciso adiar os eventos marcados conforme os sintomas persistiam.  Rainha Elizabeth reduz aparições desde hospitalizaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Dez dias antes do anúncio sobre a infecção da rainha, o príncipe Charles, 73, havia recebido o diagnóstico de Covid pela segunda vez. Sua mulher, Camilla Parker-Bowles, 74, também contraiu o vírus, de acordo com comunicado feito pela Clarence House, residência oficial do príncipe, alguns dias depois. Charles esteve com a mãe dois dias antes de saber da reinfecção.  Em junho, para celebrar os 70 anos de Elizabeth 2ª no trono, estão previstos quatro dias de comemorações nacionais. O Palácio de Buckingham anunciou na semana passada que a rainha pretende comparecer à maior parte dos eventos, mas que a presença dela só deve ser confirmada no próprio dia.