Em março de 1978, o herdeiro do trono britânico, o príncipe Charles, veio pela primeira vez ao Brasil. Foram nove dias, dois deles dedicados a São Paulo, onde quebrou a costumeira pontualidade inglesa, divertiu-se na noitada e ainda sofreu susto ao cair do cavalo, como informou o jornal Notícias Populares.     Com 29 anos e solteiro, chegou ao Rio de Janeiro no dia 8 para uma visita oficial. Durante a estada, mostrou animação. Em uma apresentação de samba, no Palácio da Cidade, a sede da prefeitura, dançou, com muita disposição, ao lado da passista Pinah, da Beija-Flor.    “Embora não conheça o samba de Dorival Caymmi, cujos versos afirmam que ‘quem não gosta de samba bom sujeito não é, é ruim da cabeça ou doente do pé’, o príncipe Charles demonstrou ser em sua noitada no Rio uma pessoa simples, pois, abraçado a uma passista da escola de samba Beija-Flor, ensaiou "passos de samba”, publicou o NP.   A segunda parada do príncipe pelo Brasil foi São Paulo. Exatamente como o previsto, ele aterrissou às 11h20 do dia 10 do aeroporto de Congonhas. Segundo o divulgado, Charles (que é piloto) foi quem comandou o avião da Força Aérea Real.   Príncipe Charles visitaescola britânica em São Paulo - FolhapressDepois de desembarcar, dirigiu-se para o Palácio dos Bandeirantes, sede do governo estadual, e hospedou-se na ala residencial no segundo andar.   Um dos seus compromissos na capital paulista foi participar de uma competição de polo na Sociedade Hípica Paulista, no dia 11. Charles jogou e marcou três gols.    Durante a partida, quando parava para descansar, o herdeiro do trono britânico ia até a tribuna de honra tomar suco de laranja e conversar com o governador de São Paulo, Paulo Egydio Martins.   Quase no fim do torneio, o príncipe, ao disputar uma bola, caiu do cavalo depois que seu animal escorregou.   “O tombo não chegou a provocar tumulto entre o grande público que assistiu ao torneio. Logo após cair, sua alteza real levantou-se rapidamente e trocou de cavalo. Segundo especialistas em polo, ‘o príncipe caiu muito bem’”, relatou o NP.   O time de Charles acabou como vencedor do torneio.   Depois de jogar polo, ele ainda teve animação para aproveitar a sua última noite na cidade. Saiu do Palácio dos Bandeirantes por volta das 22h e retornou depois das 2h.   “Fugindo à programação de sua permanência em São Paulo, o herdeiro britânico teve uma alegre noitada na boate Hippopotamus”,  informou  a reportagem.  No dia seguinte, tomou o café da manhã e partiu para o aeroporto. A pontualidade, observada durante o período em que esteve na cidade, foi quebrada: o príncipe deixou São Paulo às 9h19, com 19 minutos de atraso, rumo a Belo Horizonte.     Nesta sua primeira viagem ao país, Charles ainda visitou Brasília e Manaus.   O príncipe voltou ao Brasil em 1991 (ao lado da princesa Diana, a sua primeira esposa), em 2002 e em 2009 (esta última, ele veio com a sua nova esposa, a duquesa da Cornuália, Camilla  Parker  Bowles).   Príncipe Charles (centro), junto com o governador Paulo Egydio,sai do Palácio dos Bandeirantes- Folhapress