O príncipe Harry lançará sua autobiografia "Spare" —ou "O que Sobra"— só na próxima terça-feira, mas trechos vazados para a imprensa britânica já têm chamado a atenção, como aqueles nos quais fala sobre ter sido agredido por seu irmão, William, e sobre ter usado cocaína.  Ainda na lista de curiosidades inusitadas, o príncipe comenta uma série de queimaduras por frio que teve durante uma viagem ao polo Norte —e que afetou, inclusive, seu pênis. Ainda em relação à sua intimidade, o duque de Sussex também teria aproveitado trechos do livro para negar rumores de que ele não seria circuncisado.  Príncipe britânico Harry no Castelo de Windsor - Reuters "Havia várias boatos em livros e jornais (até no The New York Times) sobre Willy [príncipe William] e eu não sermos circuncisados", escreveu. Segundo as histórias, a mãe dos dois, a princesa Diana, teria proibido que passassem pela operação por ser desnecessária do ponto de vista médico.  Já a respeito da lesão no pênis, Harry conta que ela aconteceu durante uma viagem em uma ação de caridade que fez pelo polo Norte em 2011. A ideia era percorrer 305 quilômetros a pé para arrecadar dinheiro para uma organização que ajuda ex-militares feridos. O príncipe participou do projeto por quatro dias.  Como Harry e Meghan ganham dinheiro após deixarem cargos na família real britânicaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ao chegar em casa, fiquei horrorizado ao descobrir que minhas partes inferiores também estavam queimadas pelo frio e, apesar de minhas orelhas e bochechas já estarem se curando, meu pênis ainda não", diz no livro.  Ele teria ainda confessado o desconforto a seu pai, o rei Charles 3º, em um jantar antes do casamento do príncipe William e Kate Middleton. "Pai estava muito interessado e solidário com o desconforto de minhas orelhas e bochechas congeladas, e foi um esforço não falar além da conta e contar a ele também sobre meu pênis igualmente sensível."  Dentre outros assuntos presentes no livro que circulam pela imprensa britânica está a história de que Harry teria perdido a virgindade aos 17 anos com uma mulher mais velha não identificada.