A relação com o PT é um dos alvos de debate de um encontro que o PSB realiza, desde quinta-feira (27), no Rio de Janeiro.  No partido, os recentes discursos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) contrariam até seus mais veementes defensores na sigla, como é o caso do ex-governador da Paraíba Ricardo Coutinho.  Para Coutinho, as falas de Lula após sua soltura isolam o PT. Em reunião com o comando petista, o ex-presidente disse, por exemplo, que o PT não nasceu para ser um partido de apoio.  O ex-governador da Paraíba diz que esse não era o papel que se esperava de Lula, que foi solto em 8 de novembro, após 580 dias de prisão.  Recepção a Lula em sindicato do ABC após 580 dias na prisãoMais    novamente         de   de  de  representando um  “Lula se portou muito mais como chefe de partido. O papel dele deveria ser de um líder com estatura para aglutinar mundialmente setores afinados com a democracia. Não entendi essa expressão mais localizada”, criticou Coutinho, que conversou com o ex-presidente três dias após sua libertação, mas não após os discursos endereçados ao PT.  No Congresso do partido, ocorrido no dia 22, Lula queixou-se de o PT ser cobrado a fazer um mea culpa, enquanto não se exige o mesmo de outras siglas.  Nas palavras de Lula, “a autocrítica que o Brasil espera é a dos que apoiaram, nos últimos três anos, a implantação do projeto neoliberal que não deu certo em lugar nenhum do mundo”.  Essas declarações também foram criticadas por dirigentes do PSB, que busca descola sua imagem à do PT.  “Se o PT acha que não precisa fazer autocrítica, essa já é nossa maior diferenciação”, disse o ex-governador do Distrito Federal Rodrigo Rollemberg.  Em seu discurso de abertura da Conferência Nacional da Autorreforma, o presidente do PSB, Carlos Siqueira, disse que o partido tem que assumir responsabilidade pelo trágico cenário que levou à eleição do presidente Jair Bolsonaro.  "Os governos de esquerda não foram capazes de taxar os lucros e dividendos dos banqueiros. Por outro lado, o atual governo já taxou os trabalhadores desempregados. Isso não é normal, isso é fruto das nossas falhas”, discursou.  Siqueira disse ainda que o partido não vai alimentar a estéril polarização entre PT e o governo Bolsonaro.  Dirigentes do PSB insistiram na ideia de descolamento do PT para construção de uma nova alternativa.  "Não dá para o PT buscar permanentemente hegemonia no campo político", afirmou o governador do Espírito Santo, Renato Casagrande.  Pré-candidato do PSB à Prefeitura do Rio, Alessandro Molon afirmou que o PT não está em posição de jogar sozinho.  Para Beto Albuquerque, vice-presidente do PSB, não só o PT, mas também seu partido tem que avaliar os erros cometidos que culminaram na eleição de Bolsonaro.  Uma das falhas do PSB, destaca, foi não ter se rebelado contra ações das quais discordava quando participava do governo petista.  "Não somos nem Lula livre nem Lula preso. Isto é questão da justiça. Nossa luta é pela democracia e contra a brutal desigualdade", diz Albuquerque.  O deputado Júlio Delgado (MG) lembrou que o PSB já vem se dissociando do PT, por exemplo, ao discordar do governo Nicolás Maduro, da Venezuela, ou sair do Foro de São Paulo, organização de partidos de esquerda no continente.  Delgado afirma que outra demonstração desse afastamento será o encaminhamento favorável à aprovação de projeto que permitiria a prisão após condenação em segunda instância, o que poderia afetar diretamente Lula.  Segundo Delgado, ainda existe no PSB um grupo de defensores de Lula e do alinhamento com o PT, mas hoje esse grupo reúne pouco mais de um terço do partido.  O prefeito do Recife, Geraldo Júlio, pode ser um exemplo disso. Dissonante, ele afirma que o importante hoje é confrontar o aumento da pobreza e da desigualdade social.  Ele afirma que o debate deve se concentrar na vida dos brasileiros e que a oposição deve se unir para combater as perdas sociais. “Não é o momento de discutir a hegemonia de A, B ou C.”  Desnorteado após a morte do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, seu candidato à Presidência em 2014, o PSB não lançou nome ao Palácio do Planalto nas eleições de 2018.  O partido chegou a ventilar a candidatura do ex-presidente do STF Joaquim Barbosa para a corrida presidencial, mas esta não vingou.   Com o racha interno, o partido não apoiou formalmente candidato no primeiro turno. No segundo turno, optou por Fernando Haddad (PT) contra o atual presidente Jair Bolsonaro (ex-PSL).  Na disputa pelo governo de São Paulo, o então governador Márcio França (PSB) recebeu apoio do PT contra o ex-prefeito João Doria (PSDB), que se saiu vitorioso.  França foi vice do ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB) e assumiu seu posto quando o tucano se afastou para concorrer à Presidência contra Bolsonaro. Na reunião do PSB, França foi anunciado como o futuro prefeito de São Paulo.  Afastando-se do PT, o PSB discute uma aliança com o PDT, a Rede e o PV para as próximas eleições. A ideia seria constituir um bloco no Congresso Nacional.  Após decisão do Supremo, Lula sai da cadeia e ataca Lava Jato em discursoMais    novamente         de   de  de  representando um