Os deputados federais Marcelo Freixo (RJ), Danilo Cabral (PE) e Milton Coelho (PE), do PSB, entraram com representação na comissão de ética do partido pedindo a expulsão do vereador paulistano Camilo Cristófaro, também pessebista, que proferiu falas de cunho racista durante sessão na Câmara Municipal de São Paulo nesta terça-feira (3).  O processo no partido começa com a abertura de uma investigação pela comissão de ética, que define qual será a punição aplicada, se houver. Os três deputados defendem a pena máxima, ou seja, a expulsão.  "Cumpre reforçar que além de criminosa, tal conduta [de Cristófaro] afronta o programa do PSB, bem como o Estatuto e o Código de Ética do partido. Trata-se de comportamento incompatível com o decoro e a ética partidária exigida como conduta para qualquer militante, e, sobretudo, àqueles que ocupam funções públicas representando a legenda", argumenta a representação.  Durante sessão da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) dos Aplicativos da Câmara Municipal de SP, foi possível ouvir conversa em que Cristófaro diz "não lavaram a calçada. É coisa de preto, né?". Ele participava virtualmente do encontro.  O deputado Marcelo Freixo durante cerimônia do Grupo de Puebla, na Uerj - Mauro Pimentel - 31.mar.22 / AFPMais tarde, na reunião de líderes, o vereador afirmou que estava conversando com um amigo quando fez uso da expressão discriminatória. Ele argumentou que a intimidade que tem com essa pessoa, de apelido Chuchu, permite que ele faça comentários do tipo.  Como mostrou o Painel, o presidente da Câmara, Milton Leite (União Brasil), articula para que a vereadora Elaine do Quilombo Periférico, do PSOL, seja a relatora na Corregedoria da Casa.  A participação de Leite indica que Cristófaro não deverá passar incólume do novo episódio problemático. Membro da Corregedoria, Elaine é uma liderança influente do movimento negro.  O relatório indicará uma pena ao vereador, que pode chegar à cassação do mandato. Caso aprovado na Corregedoria, o relatório será encaminhado a plenário para votação.  OUTROS CASOS  Essa não é a primeira vez que Crisófaro se envolve em confusão. Em 2019, ele chamou o vereador Fernando Holiday (Novo) de "macaco de auditório", no plenário da Câmara.  "Gostaria de falar que lamentavelmente o senhor Fernando Holiday usa das redes sociais, que ele é o grande macaco de auditório das redes sociais, que ele usa dando risada dessa Casa, explodindo as redes sociais, porque a população adora ver sangue, maldade, mentira, fake, onde ele acusa os seus colegas de vagabundos", disse Cristófaro, na ocasião.  De acordo com a assessoria do vereador Gilberto Nascimento (PSC), que preside a Corregedoria, o caso referente ao parlamentar Holiday deverá ser votado nas próximas semanas.  Em 2017, a então vereadora e atual deputada estadual Isa Penna (PSOL) disse que foi empurrada e agredida por Cristófaro em um dos elevadores do prédio da Câmara Municipal.  De acordo com Isa, o vereador a xingou de "vagabunda", "terrorista", "cocô de galinha" e insinuou ameaças dizendo que ela não deveria ficar surpresa se "tomar uns tapas na rua".  Vereador eleito Camilo CristófaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Em seguida, já fora do elevador, Cristófaro se aproximou da colega de plenário e lhe deu "um empurrão de leve", de acordo com Isa. O vereador negou na época e diz que não ofendeu ninguém.  Há também acusações de agressões contra o vereador feitas por um funcionário da Subprefeitura do Ipiranga, que teria levado um soco em julho de 2020, e outra realizada por um assessor do vereador Eduardo Suplicy (PT). No primeiro caso, Cristófaro diz que foi um empurra-empurra e que apenas se defendeu diante do funcionário da subprefeitura. Em relação à queixa do assessor de Suplicy, o vereador afirmou, na ocasião, que a acusação era mentirosa e o funcionário "queria aparecer, queria mídia".  No dia 13 de março, a gestora pública Lucia de Souza Gomes, 47, registrou um boletim de ocorrência no 26º Distrito Policial, no Sacomã, em São Paulo. Ela acusa o vereador Cristófaro de tê-la ofendido verbalmente.  No boletim de ocorrência, ela narra que, ao tentar se aproximar do prefeito Ricardo Nunes (MDB) durante a inauguração de uma obra, o vereador Camilo Cristófaro disse que, se ela queria aparecer, "que fique pelada na revista Playboy" [sic].  A gestora pública, então, teria respondido que "o prefeito era para toda a cidade e não para algumas pessoas". Depois, ainda segundo o relato, ouviu o vereador chama-la de "vagabunda".  Cristófaro nega a versão da mulher e diz que não há provas contra ele.  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNABolsonaro orienta aliados a mudarem estratégia no embate com STFPara evitar interdição do Allianz Parque, WTorre instala janelas acústicas em apartamentos vizinhosMendonça explicou a Bolsonaro razões para seu voto pela prisão de Daniel SilveiraParlamentares vão ao STF para derrubar redução de IPI na Zona Franca de ManausCláudio Castro deve contratar mesmos advogados que BolsonaroArthur do Val passa por teste de público em show do Kiss após escândalo dos áudios sexistasMBL busca atuação mais profissional e menos antipolítica após caso Do Val