O PSD expulsou de seus quadros o empresário Roberto Mantovani Filho, investigado por hostilidade ao ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes no aeroporto de Roma. A expulsão ocorreu na terça-feira (18) e foi lançada nesta sexta (21) no sistema do TSE (Tribunal Superior Eleitoral).  Procurado para confirmar sua decisão, o presidente do PSD, Gilberto Kassab, explicou ter se valido de prerrogativa expressa no estatuto do partido para a desfiliação em resposta a ato disciplinar.  Embora o cancelamento automático seja facultado somente ao presidente do PSD, Kassab afirma ter consultado integrantes da executiva e lideranças partidárias para realizar o desligamento.  Roberto Mantovani (direita), esposa e genro são abordados pela PF ao desembarcar no Brasil.  - Arquivo pessoalMantovani integrava o PSD desde março de 2016, pelo município de Santa Bárbara D´Oeste (SP), onde exerce influência política e também no futebol.  O advogado do empresário, Ralph Tórtima Filho, criticou a medida. "Muito surpreende atitudes precipitadas como essa, em que um homem de passado ilibado, como uma linda história de vida, é 'julgado' por ato que nem mesmo foi apurado nas instâncias cabíveis. O tempo evidenciará o desacerto e a injustiça cometida com essa esdrúxula decisão do partido PSD", afirmou neste sábado (22).  FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...A data de expulsão coincide com a realização de operação de busca e apreensão na residência do casal investigado. O empresário tem direito de recurso, mas a manifestação não teria efeito suspensivo.  Visto como um desafeto por aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), Moraes foi hostilizado no aeroporto italiano, aos gritos de "bandido", "comunista" e "comprado", e relatou um golpe contra seu filho, cujos óculos chegaram a cair.  Mantovani, que estava com Andreia Munarão, sua esposa, Alex Zanatta Bignotto, seu genro, e Giovanni Mantovani, seu filho, definiu a situação como "um entrevero".  Leia tambémDefesa de suspeitos de hostilizar Moraes avalia pedir imagens à Justiça italianaInterpol recebe imagens de suspeitos de hostilizar Moraes, e PF aguarda Justiça da ItáliaBusca da PF contra suspeitos de hostilizar Moraes é alvo de questionamentosO que se sabe, as versões e dúvidas no episódio de hostilidade a MoraesEm sua trajetória política, Mantovani já tirou fotos ao lado do presidente Lula e foi aliado do PT durante corrida municipal de 2004.  Em 2004, quando Lula cumpria o seu primeiro mandato como presidente, Mantovani foi candidato a prefeito de Santa Bárbara d’Oeste, no interior de São Paulo, pelo PL, tendo como vice na chapa Luis Vanderlei Larguesa, do PT.  Um dos santinhos de sua campanha mostra o empresário ao lado do petista. "Com Mantovani, o presidente Lula apoia Santa Barbara", dizia.  Colaborou Artur Rodrigues  Casos de hostilidade a ministros do STFMais    novamente         de   de  de  representando um