Um tiro foi disparado dentro da sede do PSDB de São Paulo, na noite desta quinta-feira (1º). Após o incidente, a legenda acionou a polícia.  Segundo o partido, ninguém ficou ferido após o disparo. O prédio da legenda está localizado no Jardim Paulista, na zona sul da capital paulista.  Câmeras de Segurança PSDB flagram momento em que um homem dispara um tiro dentro do diretório do partido - ReproduçãoEm nota, o partido afirmou que "o PSDB de São Paulo esclarece que sua sede foi alvo de um tiro no fim da tarde desta quinta-feira. O caso está sob investigação da Polícia Civil".  Ainda não existem informações sobre as possíveis motivações para o disparo. Em um vídeo das câmeras de segurança da sede do PSDB é possível ver o momento em que o homem saca uma arma e dá um tiro para o alto.  Segundo a TV Globo, o homem que aparece nas imagens efetuando o disparo é o deputado estadual Roque Barbieri, do Avante, legenda que faz parte da coligação que apoia a candidatura de Rodrigo Garcia (PSDB) à reeleição para governador de São Paulo.  A reportagem procurou o deputado estadual por telefone, mas não conseguiu resposta até a publicação desta reportagem.