As principais lideranças do PSDB de São Paulo protocolaram uma chapa única para a convenção estadual do partido, que será realizada em 25 de fevereiro.  A montagem de uma chapa que une representantes de diferentes alas do partido que têm digladiado nos últimos anos é considerada um passo importante na pacificação da sigla, que também tem tentado desarmar conflitos nas esferas nacional e municipal.  Após a convenção, um novo presidente estadual deverá ser definido. O ex-presidente do diretório estadual Marco Vinholi e o ex-deputado federal Miguel Haddad são considerados favoritos.  Prefeito de Santo André e aliado do governador Eduardo Leite (RS), Paulo Serra é o atual presidente da comissão provisória que comanda o diretório estadual e também articula para ser efetivado. Ele afirma ao Painel queestá "articulando apenas pela união do partido em prol do projeto 2026" e que "mais importante que um nome para a executiva estadual é o conceito de partido que queremos."  Outras lideranças importantes do PSDB no estado compõem a chapa, como Duarte Nogueira, prefeito de Ribeirão Preto, e José Aníbal, ex-senador.  Da esq. para a dir., Ricardo Tripoli (sentado, à esq.), Carlos Balotta (em pé), Paulo Serra, José Aníbal (em pé), Duarte Nogueira, Eduardo Cury e Marco Vinholi (à frente) durante encontro do PSDB-SP - Divulgação-26.jan.2024