Chegou ao fim a passagem de Daniel Alves, 36, pelo Paris Saint-Germain. O lateral direito anunciou em suas redes sociais seu desligamento do clube francês, após duas temporadas. Em seu site, o PSG confirmou neste domingo (23) que ambas as partes não chegaram a um acordo para renovar o contrato do jogador, que terminará em 30 de junho.  O jogador adotou tom descontraído para se despedir do clube após a goleada do Brasil por 5 a 0 sobre o Peru.  "Foram dois anos de resiliência e reinventares contínuos para cumprir com a minha missão, porém na vida tudo tem um começo, um meio, um final e hoje chegou o momento de colocar esse ponto final aqui", disse Daniel Alves. "Um grande abraço a todos e espero que não sintam muita falta das minhas loucuras".  O presidente do clube, Nasser Al-Khelaïfi, agradeceu o brasileiro e lhe desejou sorte. "Estamos satisfeitos que este grande jogador deixe Paris com vários troféus com as nossas cores."  Daniel Alves foi o 30º brasileiro a vestir a camisa do PSG. Durante as duas temporadas no clube, ele marcou oito gols e conquistou dois campeonatos franceses (2018 e 2019), uma Copa da França (2018), uma Taça da Liga Francesa (2018) e uma Supercopa Francesa (2017).  O lateral está com a seleção brasileira para a disputa da Copa América. Ele não deu pistas sobre o próximo clube que irá defender.     A carreira de Daniel AlvesMais    novamente         de   de  de  representando um