A intelectual russa Lou Andreas-Salomé por muito tempo teve seu pioneirismo obscurecido por suas relações afetivas com alguns dos grandes pensadores de sua época —o filósofo Friedrich Nietzsche, o poeta Rainer Maria Rilke, o psicanalista Sigmund Freud.  Lou Andreas-Salomé, à esquerda, brinca com Paul Rée e Friedrich Nietzsche em foto tirada na Suíça em 1882 - Reprodução  Agora a editora Nós busca reintroduzir Salomé ao mercado brasileiro com o devido destaque e sob lentes mais adequadas. "Ela ficou cristalizada como musa de Nietzsche e Rilke, mas lá atrás ela já abria clareiras como filósofa, escritora e uma das primeiras psicanalistas da história", afirma a editora Simone Paulino.  Em julho sai "Retrospecções", uma espécie de retrato autobiográfico da escritora nascida em São Petersburgo em 1861 e radicada na Alemanha. A obra tinha sido editada pela Brasiliense nos anos 1980 como "Minha Vida".  O livro retraça em fragmentos a vida de uma mulher visionária e contestadora, com reflexões sobre Deus, o amor e a escrita. "Precisou aparecer Annie Ernaux para olharmos para trás e identificarmos algumas de suas precursoras", diz Paulino.  No ano que vem, sai "Carta a Freud", um ensaio longo da intelectual dirigido ao colega austríaco que completava então 65 anos —e a considerava uma amiga e interlocutora inspiradora.  Ilustração de Hippolyte para o infantil &#039;O Tédio das Tardes sem Fim&#039;, que o franco-ruandês Gaël Faye publica pela Veneta - Divulgação  ENTREVISTA COM O VAMPIRODalton Trevisan selecionou, a próprio punho, 91 de seus textos para compor uma nova coletânea que a Record leva às lojas já neste mês de abril. A "Antologia Pessoal" de um dos maiores contistas brasileiros, que em junho completa 98 anos, terá prefácio do professor Augusto Massi, da Universidade de São Paulo.  A MULHER E O PRIMATAE a Sextante vai romper um hiato de mais de 30 anos sem novos títulos de Jane Goodall no Brasil. Sai em junho o "Livro da Esperança", em que a naturalista britânica de 89 anos discute as experiências que moldaram suas descobertas revolucionárias sobre o comportamento dos animais.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...  PÁGINAS DE PAGE A Intrínseca acaba de abrir a pré-venda de uma de suas maiores apostas do ano. "Pageboy", o livro de memórias do ator trans Elliot Page, indicado ao Oscar por "Juno", chega às livrarias no dia 6 de junho, simultaneamente ao lançamento nos Estados Unidos.  Imagens do ator Elliot PageMais    novamente         de   de  de  representando um    TOPO DO MUNDOE a Companhia das Letras vai reeditar ainda neste ano outro sucesso de vendas, "São Paulo nas Alturas", do jornalista Raul Juste Lores. O livro sobre a evolução da arquitetura paulistana foi publicado em 2017 pela editora Três Estrelas, hoje fora de atividade, e se tornou artefato cada vez mais raro nas livrarias.  UM PEDACINHO DE PADREO escritor e roteirista Tailor Diniz entregou para a editora Citadel um romance que soa como um "Sweeney Todd" da geração Z: um casal de universitários começa a assassinar pessoas e transformá-las em filés gourmet. Com a ajuda de uma influenciadora, o produto acaba indo para o topo dos trending topics e vira sensação.