Distante dos holofotes que rodeiam os artistas do mainstream —principalmente os da região sudeste do país—, artistas do norte se unem para criar colaborações e fazer ecoar sua cultura, trabalho e raízes. Este é o "Psica Gang", selo musical que em parceria Warner Music Brasil passam a mostrar suas culturas e realidades para todo o mundo.  Para marcar essa nova fase na carreira, a partir do próximo dia 26 de agosto, os artistas do selo: Kratos, Íra, Navi Beatz, Drinc Esc, Daniel ADR, Urb4no, Layse e Nic Dias lançam, semanalmente, nove faixas inéditas, reunidas na série "Para abrir os caminhos", que trazem uma amostra da nova música periférica feita no Norte. São artistas predominantemente pretos e periféricos, que representam regiões distintas do Pará e do Amapá, porta-vozes de movimentos musicais de periferia, como o rap e o brega.  Psica vira selo, fecha com Warner e apresente seus artistas amazônicos - Tuyuka Lara  A parceira surge através da Gramo, empresa de design estratégico que tem comandando um programa para desenvolver selos periféricos no Brasil, como o Psica Gang. O selo e os artistas passam agora por um processo de incubação é fortalecimento dentro do mercado musical brasileiro.  Jeft Dias, coordenador da Psica Produções, explica como essa parceria funcionará na prática. "A Warner vai distribuir os lançamentos dos artistas nortistas nas plataformas de música. Com o peso de uma gravadora grande e mundial, as chances dos nossos artistas entrarem em playlists de projeção nacional, por exemplo, aumentam muito mais. E quem ganha é o artista e a cena local como um todo", afirma Dias.  Quem inaugura a parceria Psica + Warner, já mostrando a diversidade regional desse projeto, é o rapper Kratos, de Castanhal, nordeste do Pará. Nome promissor do rap, Kratos lança "Sem Apego", onde canta sobre conseguir ver o resultado do trabalho duro.  "É uma música descontraída sobre uma festa que vou realizar na minha casa, trazendo uma mensagem de superação, de prosperidade. É sobre mostrar que nós também temos o direito de curtir, comemorar e aproveitar, sempre lembrando das origens, independente do momento", adianta. A previsão de lançamento é para o dia 19 de agosto, marcando a primeira das nove sextas-feiras com novidades exclusivas.  Conheça os artistas do PsicaMais    novamente         de   de  de  representando um  Psica Gang é o selo musical criado pela Psica Produções, um movimento neo-cabano ativo na Amazônia há cerca de 10 anos, promovendo eventos, movimentando carreiras e fortalecendo a cultura preta ameríndia. Braço da produtora, o selo "Psica Gang" nasceu para conectar artistas periféricos da região metropolitana de Belém do Pará e artistas do sertão amazônico, do asfalto e dos rios, com objetivo de recontar a história amazônica sob o olhar de quem vive aqui.  Gerson Júnior, que coordena a Psica junto a seu irmão, Jeft, conta que a parceria é um passo além na promoção da visibilidade da música preta, periférica e amazônica. "A gente desenvolve um trabalho cultural que tem como marca o comprometimento com a cena local. E o barulho que nós fazemos está ressoando em todo o país, tanto é que uma grande gravadora de projeção mundial nos enxergou. E, infelizmente, para que um artista da Região Norte ganhe a projeção e o reconhecimento que merece, ainda é preciso do aval de uma grande gravadora. A gente espera com isso furar esse bloqueio e abrir portas para que os artistas locais tenham cada vez mais certeza do potencial incrível da música desenvolvida na Amazônia", lembra Júnior.  Veja a seguir o cronograma dos lançamentos   19/08 - "Sem Apego" - Kratos (single + clipe) 26/08 - "Vinguei" - Íra (single + clipe) 02/09 - "Freeverse Sec XXI" - Navi Beatz, Drin Esc (single + clipe) 09/09 - "Nua" (No Ar) - Daniel ADR (single + clipe) Natura Musical 16/09 - "São Jorge" - Urb4no (single + visualizer) 23/09 - "Destempo" - MC Super Shock (single + clipe) 30/09 - "Love Lomas" - Layse 07/09 - "Bad bitch" feat Derxan - Nic Dias (single + clipe) Natura Musical