O PSOL intensificou a discussão de uma agenda de propostas que poderá ser usada na negociação do apoio a Luiz Inácio Lula da Silva (PT), empurrando a campanha do petista em direção à esquerda.  Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em reunião com petistas e auxiliares ligados à sua pré-candidatura no último dia 14 - @Lulaoficial no InstagramBASES  A coordenação dos trabalhos foi entregue a um ex-petista, o ex-deputado federal Claudio Puty, hoje secretário municipal da gestão do PSOL em Belém. Ele iniciou uma série de encontros para atualizar o programa da legenda e definir temas prioritários para a sigla nas eleições deste ano.  ÁGUA E ÓLEO  A tendência da fatia mais influente do partido é fechar com Lula, mas uma ala defende candidatura própria —e ambas são críticas à presença do ex-tucano Geraldo Alckmin na chapa, lida como uma concessão à centro-direita.  À MESA  A decisão final sobre o rumo do PSOL ainda será deliberada pelo comando. Mesmo os dirigentes simpáticos à aliança com o PT pregam a necessidade de impor condições e trabalhar para que o programa abrace causas progressistas, evitando posições excessivamente conciliadoras.  PONTOS  "A base de tudo é a revogação do conjunto de medidas aprovado pelos governos Temer e Bolsonaro", diz Puty, citando as revisões do teto de gastos e da reforma trabalhista, também no radar de Lula. Taxação de grandes fortunas e sistema tributário progressivo são outras demandas.  O processo, em fase inicial, envolverá consultas populares, uma plataforma digital e seminários regionais, culminando em um documento que será submetido à executiva nacional. O material também deverá servir de base para candidaturas do PSOL, como a de Guilherme Boulos a governador de São Paulo.  Este é Guilherme Boulos (PSOL)Mais    novamente         de   de  de  representando um  HORIZONTE  "A tarefa do PSOL nesta eleição é apontar um futuro para o país e o futuro da esquerda", afirma Puty. "Tem muita coisa que a gente precisa reconstruir após Bolsonaro, mas não pode se tratar de simplesmente uma volta ao passado. Temos é que planejar o amanhã, olhar para a frente."  Falando da vontade do partido de "funcionar como um elemento propulsionador da esquerda no Brasil", o ex-deputado diz que "provavelmente o PT vai ter certos compromissos que o PSOL não tem", daí o desejo "de ajudar o país a avançar tendo à sua frente um presidente progressista".  "Temos que discutir questões como o papel social do sistema financeiro. O sistema está atuando para promover o bem comum? Sem falar no debate sobre o papel público dos meios de comunicação privada e a função das Forças Armadas, que têm que defender o Brasil, e não interesses de nações estrangeiras."  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA SEXTA (21)Dilma cancela viagem para posse em Honduras por causa da pandemiaCiro se apresenta como opção &#039;para o Brasil ficar de pé&#039; em vídeo de lançamento; assistaFundação Palmares diz que voltará a incluir Elza Soares na lista de personalidadesAna Paula Arósio volta aos cinemas com filme que fez em 2005Artista paulista José De Quadros participará da Documenta de Kassel NAS REDES  Famosos nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um    JOELMIR TAVARES (interino), com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH ​ ​