Economistas que colaboram com o PT preveem que o programa de governo de Lula terá um capítulo robusto sobre bancos, com a meta de aumentar a concorrência num setor visto como oligopolizado.  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante evento com o movimento negro em Salvador, no final de agosto - Arisson Marinho/AFP   Em debates internos sobre 2022, uma ideia mencionada é a de avançar na chamada “desintermediação bancária”, intensificando medidas como open banking e estímulo às fintechs. A criação de uma moeda digital pelo Banco Central também é encarada com bons olhos.  Ao mesmo tempo, economistas do partido defendem o reforço à separação entre as áreas de análise econômica e de negócios, para evitar conflito de interesses e gestão temerária. É o que o mercado chama de “chinese wall” (muralha chinesa).  Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2006Mais    novamente         de   de  de  representando um  Desde que recuperou seus direitos políticos, no início deste ano, Lula tem procurado dar demonstrações de que terá comportamento moderado nas questões econômicas.  Ele busca com isso afastar as desconfianças de parcelas expressivas do mercado, que temem uma agenda intervencionista.VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPT discute incluir no plano de Lula ações contra 'oligopólio' dos bancos Líderes do MBL dizem que atos foram sucesso e que tendem a rejeitar manifestação com PT Agenda econômica afasta movimentos de direita de ato junto com PT Damares pede investigação sobre gravação de 2018 em que líder do MBL cita estupro; veja vídeo Governo de SP multa MBL, Ciro, Amoêdo e outros por não usarem máscaras em ato na Paulista Bolsonaro errou no tom de falas sobre STF e contaminou debate, diz apoiador Secretários pedem que Ministério da Saúde autorize mistura de vacinas e priorize 3ª dose de idosos Tiroteio de setembro: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês