O PT reúne sua bancada na próxima quarta-feira (21) para discutir, entre outras coisas, se entra na disputa pelo comando da Comissão de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e Família da Câmara dos Deputados, responsável, no ano passado, por votar projetos polêmicos, como o que proíbe o casamento homoafetivo.  Parada Do Orgulho LGBTI+ Rio em 2023 em Copacabana, Rio de Janeiro - Tercio Teixeira/AFPO colegiado é comandado pelo deputado Fernando Rodolfo (PL-PE). A primeira reunião da comissão, ainda sem data definida, terá eleição do novo presidente.  No ano passado, a comissão teve maioria de deputados conservadores, que conseguiram votar projetos como o que proíbe a possibilidade de casamento civil entre pessoas do mesmo sexo no Brasil.  Em 2011, o STF (Supremo Tribunal Federal) validou a união legal entre pessoas do mesmo sexo. Também aprovou proposta que proíbe que registro civil de famílias poliafetivas.  O colegiado ainda tentou, sem sucesso, analisar outros textos, como o que muda o Código Civil para estipular que a personalidade civil do ser humano começa desde a concepção, e não a partir do nascimento, e o de uma suposta "cura gay".