O PT lançou no início de dezembro uma cartilha para combate a fake news veiculadas contra o partido em redes sociais e aplicativos de mensagens. O partido decidiu alçar o tema a uma de suas prioridades no ano eleitoral de 2024.  A presidente do PT, Gleisi Hoffmann, durante conferência eleitoral do partido - Divulgação PTNa última quinta-feira (21), a própria presidente nacional da legenda, Gleisi Hoffmann, gravou um vídeo conclamando a militância partidária a se engajar no tema. "A extrema-direita continua com sua máquina de mentiras", diz ela na gravação.  A cartilha orienta os dirigentes dos partidos, sobretudo em cidades menores, a criarem uma central municipal de denúncias habilitando um número de WhatsApp exclusivo para essa finalidade.  O partido também diz que é preciso não acreditar apenas em manchetes bombásticas, que não são sustentadas pelo próprio texto da postagem. "Sabe quando o título diz A e o texto diz B? Essa é aquela fake news sensacionalista. O problema é que, muitas vezes, as pessoas não vão além do título", ensina a cartilha petista.  Outra recomendação é tomar cuidado com fotos que são montagens. Um exemplo mencionado é uma imagem que inseriu de maneira falsa o autor da facada em Jair Bolsonaro, Adélio Bispo, numa manifestação de apoiadores de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).