A bancada do PT na Câmara dos Deputados acionou sua assessoria jurídica para emitir um parecer sobre a eventual instalação na Casa uma CPI para investigar a atuação do ex-juiz e presidenciável Sergio Moro no setor privado, como sugeriu o deputado federal Paulo Teixeira (PT-SP).  O presidenciável e ex-juiz Sergio Moro (Podemos) durante entrevista a rádio de João Pessoa - @arapuanfm95.3 no FacebookTeixeira anunciou que começaria a colher assinaturas na Câmara para a criação da comissão parlamentar de inquérito, com o objetivo de apurar suposto "conflito de interesses" na atuação de Moro na empresa Alvarez &amp; Marsal.  Antes de dar continuidade à tarefa de obter as 171 assinaturas necessárias, o PT quer saber os limites para uma investigação no Legislativo avançar sobre um tema que colide com processos que estão no âmbito da Justiça, envolvendo gestão de massa falida, recuperação judicial e falência de empresas.  O encaminhamento foi discutido por Teixeira com o líder do partido na Câmara, Reginaldo Lopes (MG). Petistas avaliam ser possível obter o apoio de parlamentares de outras siglas de esquerda e também do centrão para abrir a CPI.  Os deputados da legenda deverão deliberar sobre o tema no início da próxima semana. Lopes disse que o tema deve entrar na pauta da reunião de terça-feira (1º), ou ser antecipado para segunda-feira (31), dependendo da avaliação do corpo técnico.  Este é Sergio Moro, ex-juiz da Lava Jato e ex-ministro de BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  A base da investigação na Câmara devem ser os relatórios do TCU (Tribunal de Contas da União), órgão que investiga o caso envolvendo o pré-candidato à Presidência pelo Podemos e a atuação dele como juiz da Operação Lava Jato.  ​O tribunal analisa se atos de Moro como juiz fragilizaram a situação econômica de empreiteiras e, alguns anos depois, ele foi trabalhar justamente na companhia responsável pela recuperação judicial da maioria delas.  Já colegas do ex-magistrado no Podemos e outros entusiastas da candidatura de Moro se manifestaram contra a iniciativa, qualificando-a como uma estratégia de vingança, que teria por objetivo desgastar o ex-juiz eleitoralmente para beneficiar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na corrida presidencial.LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (26)Caso contra Moro no TCU pode avançar sobre gastos de empreiteiras com consultoriasAssociação de juristas pede ao MPF investigação sobre ganhos de MoroEncontro de Marta Suplicy terá Ana Estela Haddad, Simone Tebet e Cármen LúciaGovernadores debatem economia e agenda verde com autoridades europeiasMissa de 7º dia da mãe de Bolsonaro em SP terá aliados e famíliaDocumentário sobre Olavo de Carvalho volta a entrar em cartaz após morte do escritorSegundo o líder da bancada petista, o assunto está sendo analisado em várias frentes. Ele diz que solicitou ao TCU o compartilhamento dos dados e deve pedir uma audiência com o tribunal.  "O instrumento que a gente vai usar não necessariamente precisa ser via CPI. Sempre falei que a gente vai analisar, estudar se legalmente cabe a CPI", afirma Lopes. "É de interesse público saber quanto ele ganhou. Estamos no momento de avaliar para depois tomar uma posição política."  A Alvarez &amp; Marsal já recebeu R$ 42 milhões de companhias investigadas na Lava Jato. "Todas as empresas que Moro quebrou estão sendo recuperadas pela Alvarez &amp; Marsal a peso de ouro. É preciso investigar o conflito de interesses", afirmou Teixeira à coluna neste domingo (23).Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Moro tem hoje apoio reduzido na Câmara, já que a base do governo de Jair Bolsonaro (PL) também combate o ex-ministro da Justiça, considerado um traidor pelos apoiadores do presidente. Os ganhos do ex-juiz na atividade privada permanecem em sigilo.  Em dezembro, como revelou a coluna, o ministro do TCU Bruno Dantas determinou que a Alvarez &amp; Marsal revele quanto pagou ao ex-magistrado depois que ele deixou a empresa, em outubro, para se lançar na política.  Dantas acolheu um pedido feito pelo Ministério Público junto ao TCU. E determinou também o levantamento, no Judiciário, de todos os processos de recuperação judicial em que a Alvarez &amp; Marsal atuou no período da Lava Jato.Veja quais são os possíveis candidatos à Presidência em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O ministro afirmou em despacho que atos de Moro durante a Lava Jato "naturalmente" contribuíram para a quebra de empresas como a Odebrecht —e quer saber se a Alvarez &amp; Marsal foi beneficiada por eles ao se envolver na recuperação da empreiteira e de outras organizações investigadas sob o comando do ex-juiz.  O subprocurador-geral junto ao TCU Lucas Furtado afirmou, ao pedir a investigação, ser necessário apurar os prejuízos ocasionados aos cofres públicos por "operações supostamente ilegais" de integrantes da Lava Jato e de Moro "mediante práticas ilegítimas de revolving door", ou "porta giratória" –quando servidores públicos assumem postos como lobistas ou consultores na área de sua atividade anterior no serviço público.  A consultoria Alvarez &amp; Marsal já enviou documentos ao TCU informando que 75% de todos os honorários que recebe no Brasil são provenientes de empresas investigadas pela Lava Jato.  Nos últimos anos, a consultoria recebeu quase R$ 42,5 milhões de empresas investigadas na operação: R$ 1 milhão por mês da Odebrecht e da Atvos (antiga Odebrecht Agroindustrial); R$ 150 mil da Galvão Engenharia; R$ 115 mil do Estaleiro Enseada (que tem como sócias Odebrecht, OAS e UTC); e R$ 97 mil da OAS.  Moro refuta as acusações de que lucrou com a atuação na Lava Jato e de que sua atuação no setor privado configura uma situação de conflito de interesses.  "O contrato com a Alvarez &amp; Marsal foi assinado entre partes privadas, de forma regular, e com a cláusula expressa de que jamais atuaria em casos de potencial conflito de interesse. Portanto, jamais trabalhei ou prestei serviço, direta ou indiretamente, para a Odebretch", afirma ele.   PORTAS ABERTAS  Abertura das exposições &#039;Acordelados&#039; e &#039;Arriba do Chão&#039;, na Galeria Millan, em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A artista plástica Lidia Lisbôa inaugurou no sábado (22) a exposição "Acorde-lados", na Galeria Millan, em São Paulo. A mostra tem curadoria de Thiago de Paula Souza, que compareceu ao evento. No mesmo dia, a galeria realizou a abertura da exposição "Arriba do Chão", do artista David Almeida. O curador-chefe do Masp (Museu de Arte de SP Assis Chateaubriand), Tomás Toledo, esteve lá  JOELMIR TAVARES (interino), com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH