O PT planeja acionar também o STF (Supremo Tribunal Federal) nos próximos dias para tentar a suspensão da inelegibilidade de Lula. A defesa já tinha decidido recorrer ao STJ (Superior Tribunal de Justiça).  FREIO   A ideia é dar início ao debate nas cortes superiores para tentar desacelerar a tramitação do julgamento do registro de Lula no TSE (Tribunal Superior Eleitoral): enquanto STF e STJ não derem seu veredicto, Lula não poderia ser retirado da disputa.  EM SÉRIE   Uma série de recursos devem ser apresentados para retardar o mais possível qualquer decisão definitiva nos dois tribunais. Do outro lado, a PGR (Procuradoria-Geral da República) tentava desde a quinta (16) acelerar o processo.  À FORÇA   A estratégia do PT é não apenas ganhar tempo, empurrando a candidatura até o começo da propaganda eleitoral na TV, como mostrar que Lula foi “arrancado da disputa”, nas palavras de um dirigente.  CAMPEÃO   O trecho do debate dos presidenciáveis na TV Bandeirantes mais visto desde a quinta (9) no YouTube é o que Ciro Gomes, num confronto com Jair Bolsonaro, se dirige aos eleitores e diz: “Eu vou tirar o seu nome do SPC”.  CAMPEÃO 2   Ele já tinha sido visto por 1,2 milhões de pessoas até a tarde desta quinta (16) —o trecho em que o cabo Daciolo pergunta a Ciro sobre a Ursal ficou em segundo lugar, com 662 mil visitas.  AO VIVO   No total, entre a íntegra e trechos destacados, o debate já tinha mais de 7,1 milhões de views. É o evento com o maior número de visualizações simultâneas do YouTube no Brasil.  SORTEIO   A ministra Maria Thereza de Assis Moura foi sorteada para relatar o caso do desembargador Rogério Favretto no STJ. Ela é considerada uma juíza dura, mas ao mesmo tempo garantista, pelos colegas.  SORTEIO 2   A PGR (Procuradoria-Geral da República) pediu investigação contra Favretto, a quem acusa de agir por interesse pessoal ao conceder habeas corpus para soltar Lula, em julho.  Prêmio da Música BrasileiraMais    novamente         de   de  de  representando um  Lula livre e vaias no prêmio da música brasileira  “Quero escovar os dentes”, diz Camila Pitanga no camarim dez minutos antes do início do Prêmio da Música Brasileira, na quarta (15), no Rio. A atriz seria uma das apresentadoras da noite que premiou os principais nomes da cena musical no país.     Camila esperava Débora Bloch, com quem dividiria o palco no anúncio dos nomes dos vencedores. “A gente sempre fica pensando em quais vão ser as combinações que vão subir no palco”, afirma ela sobre a edição deste ano, que homenageou Luiz Melodia.      “O Zé [Maurício Machline, idealizador do prêmio] é um cara que não só gosta e tá envolvido, mas é um cara que tá dentro da música. Ele conhece muito”, lembra Débora Bloch já no camarim.      Maria Bethânia cantou “Pérola Negra” ao lado de Caetano. Baby do Brasil interpretou “Magrelinha”.     Artistas como Leci Brandão, Chico César, Criolo e integrantes do Samba do Trabalhador fizeram o L com a mão ao subirem no palco para receber seus prêmios.     Um coro de “Lula Livre” se formou na plateia. Algumas pessoas vaiaram. “Não é nem hora nem lugar disso”, reclamava uma mulher que estava com duas meninas na plateia.     O evento teve a presença da atriz Marieta Severo, do  sambista Zeca Pagodinho e do presidente do Theatro Municipal do Rio de Janeiro, Fernando Bicudo, além dos cantores Sandra de Sá, Lenine e João Cavalcanti, seu filho.   SEMENTE   As comunidades quilombolas do Vale do Ribeira, no sudeste do estado de SP, lançam nesta sexta (17) a campanha Tá Na Hora da Roça.   SEMENTE 2   O objetivo é pedir que o governo autorize a derrubada de um pedaço de mata para a criação de uma área de plantação para a agricultura de subsistência nos quilombos. A campanha tem o apoio do Instituto Socioambiental.  ELAS E ELE   O cantor Roberto Carlos confirmou dois shows extras em São Paulo pela sua atual turnê: 20 e 23 de setembro, no Espaço das Américas.      Na segunda data, a apresentação será exclusiva para as mulheres. Os ingressos começam a ser vendidos nesta sexta (17).   ENTRE NÓS   Em turnê com a peça “PI - Panorâmica Insana”, a atriz Cláudia Abreu já tem um novo projeto no horizonte: ela levará aos palcos a vida e a obra da escritora Virginia Woolf (1882-1941).  ENTRE NÓS 2   A artista já começou o trabalho de pesquisas para desenvolver o texto e interpretar a britânica. O espetáculo deve estrear até 2020.   LIMPINHA   A área de convivência do Sesc Pompeia vai ganhar uma parede construída com 6.000 barras de sabão cor de laranja. Trata-se da remontagem de uma instalação criada nos anos 1990 pela a artista Márcia X. A obra integrará a exposição “Arte-veículo”, que será inaugurada no espaço no dia 28 deste mês.  Lançamento do Anuário da Justiça São Paulo 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um  CONSULTA JURÍDICA  O Anuário da Justiça São Paulo 2018 foi lançado na quarta (15), no Tribunal de Justiça de SP (TJ-SP). Estiveram no coquetel o desembargador Manoel de Queiroz Pereira Calças, presidente do TJ-SP, e os advogados Pierpaolo Bottini e José Luis Oliveira Lima, assim como o também desembargador Fábio Priet.    CURTO-CIRCUITO  O músico Ivan Lins lança nesta sexta (17) o disco “Cumplicidade”, às 20h, na Tupi or Not Tupi.   O Theatro São Pedro estreia a ópera Kátia Kabanová. Nesta sexta (17) , às 20h.   O juiz Marcelo Bretas participa de fórum sobre compliance na Amcham-SP. Nesta sexta (17), às 8h30.   O bailarino Edson Beserra estreia “O Homem na Prancha”. Nesta sexta (17), na Funarte SP.  O chef Erick Jacquin cozinha com ingredientes sugeridos pelo público. Nesta sexta (17), às 22h, no festival Taste of São Paulo.  O cônsul-geral de Portugal, Paulo Lourenço, recebe o título de Cidadão Paulistano nesta sexta (1&amp;), às 19h, na Câmara Municipal de São Paulo.   com BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO