​O boxeador argentino Hugo Santillán morreu nesta quinta-feira (25), aos 23 anos, em um hospital onde estava internado, depois de desmaiar no sábado após uma luta contra o uruguaio Eduardo Abreu.  Santillán teve uma parada cardiorrespiratória. Sua condição era delicada após ser operado por edema cerebral devido a traumatismo craniano, informaram fontes hospitalares.  "O paciente entrou com perda de consciência e com traumatismo craniano", disse o médico Marcelo Arburúa​, do hospital San Felipe de San Nicolás, a imprensa local.  O boxeador argentino Hugo Santillán, que morreu após uma parada cardiorrespiratória ao final de uma luta - @WBCBoxing no Twitter/Reprodução  "O Conselho Mundial de Boxe e seu presidente, Mauricio Sulaiman Saldivar, enviam para a família e amigos de Hugo suas mais profundas condolências, neste momento de profunda tristeza", disse o WBC.  A morte do pugilista argentino aconteceu dois dias após o falecimento do russo Maxim Dadashev, 28.  Na última sexta-feira (19), após 11º round, o pugilista russo em uma luta contra o porto-riquenho Subriel Matías, foi derrotado por nocaute técnico. Fortemente golpeado durante os rounds, ele precisou de ajuda para deixar o ringue e foi levado ao Hospital Prince George, em Maryland. Quatro dias depois, nesta terça-feira (23), faleceu.  No hospital, o pugilista chegou a entrar em coma induzido e passou por uma cirurgia para retirar parte do osso de seu crânio, na tentativa de aliviar sua pressão cerebral, mas não resistiu.