Estudos mostram que pular corda é uma ferramenta incrível para desenvolver força, velocidade e agilidade.  Veja como este equipamento simples pode melhorar seu treino.  Adicionar corda aos treinos pode ajudar a ganhar força, velocidade e agilidade - Ernesto/Adobe Stock  Pular corda aumenta sua velocidade e força  O treinamento de salto é associado a melhores tempo em corridas para corredores de resistência. Isso porque, quando você está pulando, seu pé toca o chão por períodos de tempo mais curtos do que durante a corrida. Esse tempo de contato reduzido, junto com a força necessária para sair do chão, ajuda a aumentar a velocidade em atividades como corrida.  Além disso, com o movimento rápido de pular, seus músculos e tendões precisam se contrair e recuar mais rapidamente, ao mesmo tempo que fornecem quantidade igual de força. Enquanto força é a capacidade de se movimentar, potência é a capacidade de fazer o deslocamento dentro de um determinado período de tempo. Portanto, exercer a mesma quantidade de força em menos tempo aumenta a potência.  Como corrigir a postura?Mais    novamente         de   de  de  representando um  Seu equilíbrio e tempo de resposta melhoram  Qualquer atividade de salto repetitivo aumenta o número e a eficiência das fibras musculares de contração rápida, que são usadas em movimentos rápidos e explosivos.  "Quando você pula corda, os músculos de contração rápida disparam mais rápido e dão feedback ao cérebro mais rapidamente", pontua Alysia Robichau, médica de medicina esportiva do Hospital Metodista de Houston.  A conexão entre as fibras musculares de contração rápida e o cérebro é uma parte importante do que mantém o corpo em equilíbrio. À medida que envelhecemos, perdemos massa muscular. Os nossos músculos de contração rápida diminuindo mais rapidamente é uma das razões pelas quais as pessoas mais velhas têm maior risco de cair. Exercícios como pular corda podem prevenir ou reverter esse declínio nas panturrilhas, isquiotibiais e quadríceps.  Você desenvolve densidade óssea  O tecido ósseo é dinâmico, envolvido em um ciclo constante de construção e destruição. Quando seus ossos são submetidos a estresse repetido, como pular corda, isso os estimula a se recuperarem mais grossos e fortes.  Reduza lesões  Os diferentes movimentos de pular corda, como saltar, deslizar ou cruzar os pés, oferecem uma forma de movimento mais variada do que a que você obtém correndo, por exemplo, quando você faz um único movimento repetitivo. Pesquisas sugerem que esse tipo de treinamento mais multidirecional pode ajudar a evitar lesões por uso excessivo.  Tradução Luiz Roberto M. Gonçalves