A primeira suspeita surge quando o gato começa a se coçar em excesso: será que ele está com pulga?  Como os bichanos costumam ser muito peludinhos, pode ser difícil identificar o parasita no corpo do animal.  A presença desses insetos também é notada pelas fezes que eles deixam na pele do felino, com aspecto de areia fina e bem escura.  Pulgas são ectoparasitas, ou seja, parasitas externos, que se alimentam do sangue do hospedeiro. Quando há infestação, 95% delas estão no ambiente e apenas no 5% do corpo do animal, explica a veterinária Bárbara Duarte, coordenadora técnica da farmacêutica MSD Saúde Animal.  Por gatos serem muito caseiros, os tutores geralmente não acreditam que eles podem pegar pulga, pois não têm acesso à rua ou contato com outros bichos. Mas não é bem assim.  "As pulgas podem chegar até o gato por meio de cães que vivem na mesma casa, mas saem para passear, ou mesmo virem grudadas nas roupas do tutor quando chega da rua", observa Duarte.  Meu gato está acima do peso?Mais    novamente         de   de  de  representando um  Elas transmitem doenças como verminoses e bartonelose (doença da arranhadura do gato), que podem ser transmissíveis também ao ser humano, além de dermatites.  Para acabar com esses insetos é preciso entender o ciclo de vida deles, conta a veterinária. As pulgas nascem de ovos que ficam depositados em locais da casa onde o gato costuma se deitar, como tapetes, almofadas, móveis e até mesmo na grama ou em vasos.  Desses ovos irão surgir larvas que, quando adultas, viram pulgas. As fêmeas vão dar novos ovos e o ciclo irá se renovar.  "O tempo para que os ovos tornem-se insetos costuma demorar de cinco a seis semanas", diz.  Para interromper esse desenvolvimento, é necessário aplicar no bichano um antipulgas. "O Bravecto, da MSD Saúde Animal, oferece 12 semanas de proteção contra pulgas, um tempo superior ao tempo médio do ciclo desses parasitas, e, dessa forma, atua atingindo todas as suas fases de evolução a partir do momento em que a pulga está apta para se alimentar. Além disso, o produto também trata a sarna otodécica, responsável por 85% da causa das otites (inflamação ou infecção no ouvido) em gatos. Outra vantagem é que o produto apresenta a versão Plus para gatos que também trata os principais vermes intestinais da espécie. Ainda, é importante lembrar que o efeito prolongado evita esquecimentos e interrupção na prevenção e tratamento que aconteceria com medicamentos com menor duração de ação que as 12 semanas, deixando brechas para a reincidência de uma infestação de pulgas", afirma a veterinária.  É indicado reaplicar o antiparasita regularmente, a cada 12 semanas, para que os insetos não voltem a atacar. O correto é passar o remédio no pescoço do felino, na parte de trás, para que ele não consiga lamber.  Outro ponto importante é limpar bem o ambiente, especialmente aqueles cantinhos onde seu gato costuma deitar, para auxiliar na eliminação dos ovos das pulgas.  + GaticesLeia mais sobre gatosDia do Gato: veterinária ensina como tratar seu felino como um reiGatos precisam de cuidados especiais nos dias friosVômito em gatos: especialista em felinos explica causasSiga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.