O Pumas, do México, anunciou nesta sexta-feira (20) a rescisão do contrato do lateral-direito Daniel Alves, 39, que teve prisão preventiva decretada na Espanha por agressão sexual.  "O clube Universidad Nacional tomou a decisão de rescindir por justa causa o contrato de trabalho com o jogador", disse em pronunciamento à imprensa o presidente do Pumas, Leopoldo Silva.  O dirigente mencionou os valores do Pumas como time de futebol representante da Universidade Nacional Autônoma do México para rescindir o contrato de Daniel Alves.  "Com esta decisão, o clube reitera seu compromisso de não tolerar atos de nenhum integrante da nossa instituição, seja quem for, que atentem contra o espírito universitário e seus valores. O clube Universidad Nacional é uma instituição que promove o respeito, o comportamento íntegro, digno e profissional de seus jogadores e jogadoras, dentro e fora do campo", acrescentou o dirigente.  A decisão do Pumas foi apoiada pela liga mexicana de futebol. "Reiteramos nosso repúdio a qualquer comportamento contrário aos valores promovidos pelo futebol", escreveu a La Liga MX no Twitter.  Daniel Alves negou, em entrevista concedida a uma TV espanhola no começo do mês, ter tomado atitudes impróprias na discoteca em que esteve - Ulises Ruiz - 4.set.22/AFP  Daniel Alves chegou ao Pumas como reforço para o Campeonato Mexicano em 2022 e tinha contrato até junho deste ano. O brasileiro fez 13 jogos pela equipe e deu cinco assistências, sem marcar gols.  O jogador foi levado no início da noite espanhola desta sexta-feira (20) ao centro penitenciário de Brians 1, na periferia noroeste de Barcelona.  Durante a tarde, sua prisão preventiva e sem possibilidade de fiança foi determinada por uma juíza devido à acusação de agressão sexual contra uma jovem de 23 anos em uma boate de Barcelona na noite de 30 para 31 de dezembro. Alves nega a agressão.  A prisão ocorreu após depoimento do jogador na Cidade da Justiça de Barcelona. Ele entrou em contradição ao dizer, agora, que teve relação consensual com a suposta vítima. Antes, havia dito que não a havia tocado.  Ele deverá passar os próximos dias no módulo reservado aos detentos em processo de entrada. Na próxima semana, deverá ser direcionado a outra parte da cadeia.