Bicicleta, skate, patins, patinete, cadeira de rodas e afins são bem-vindos na segunda etapa do Pump League Brasil, festival de pump track que propõe misturar iniciantes e profissionais num ambiente descontraído, onde a competição serve como incentivo para apreciar o esporte.  Além da diversidade de modalidades e de nível técnico, não há limite de idade para se divertir na pista do evento, que acontece no pump track público de Aguaí, cidade no interior do estado de São Paulo, no próximo fim de semana (1 e 2 de abril).  Jovens ciclistas participam da primeira etapa do Pump League Brasil. Segunda etapa acontecerá entre 1 e 2 de abril, em Aguaí (SP) - Renan Governatori/Divulgação"Todos que utilizam as rodinhas para fluir na pista podem participar. É um evento esportivo inclusivo. Reúne portadores de necessidades especiais e entusiastas de qualquer idade. Tem desde a criancinha de 1 ano, subindo na bike pela primeira vez, até atletas olímpicos", disse Luciano Kdra Lancellotti, um dos idealizadores do evento. "O ambiente é muito aprazível e acolhe toda a família. Dá para todos se divertirem na pista e depois fazer um piquenique ou aproveitar o comércio local", completou.  A competição premia os 3 melhores "pump riders" (competidores) em três diferentes formatos de prova: "Pump Flow", onde todos os participante tem duas chances para entrar na classificação da volta mais rápida; "Pump X", onde os 8 melhores do "Pump Flow" tem 20 minutos para tentar sua melhor marca na pista; e "Pump Jam", onde os critérios de avaliação são estilo, qualidade das manobras e vibração da torcida.  Os participantes são divididos em categorias por faixa etária e os pequeninos podem ser conduzidos pelos pais ao longo da pista.  O regulamento do campeonato, composto por 6 etapas, prevê o descarte do pior resultado, o que garante as chances de quem quiser entrar na disputa pelo título a partir do próximo final de semana.  O Pump League Brasil também é válido pelo ranking paulista de pump track.  Uma jovem skatista participa da Pump League Brasil - Divulgação Segunda etapa do Pump League Brasil  Quando: sábado (1 de abril) é a vez das bicicletas; no domingo (2 de abril) participarão todas as outras modalidades. Nos dois dias o evento tem início às 7h30  Onde: parque Interlagos — avenida Ana Milanez Vasconcelos, Aguaí (SP)  Inscrições e regulamento: no website do evento, clique aqui  Festival de pump track, Pump League acontece no próximo final de semana em AguaíMais    novamente         de   de  de  representando um