A Rússia de Vladimir Putin nada espera dos EUA, sejam eles de Donald Trump ou sob a nova direção de Joe Biden. Em relação ao democrata, já até comentou acerca da fama dele de ser linha-dura com o Kremlin.  Putin ter deixado basicamente Jair Bolsonaro sozinho na fila dos cumprimentos ao novo presidente americano é só significativo do nanismo internacional do Brasil: o Planalto não tem nenhum contencioso geopolítico real com Washington.  Putin, à dir., cumprimenta Biden durante a visita do então vice-presidente ao então premiê, em 2011 - Alexander Natruckin - 10.mar.11/ReutersA Rússia, por sua vez, tem uma lista enorme. É preciso voltar aos anos 1990 para iluminar um pouco os motivos russos para a desconfiança em relação aos EUA.  Com o fim da União Soviética, em 1991, a Rússia emergiu como um grande e disfuncional Estado, aberto ao capitalismo mais selvagem possível e a grupos mafiosos internos, descendentes das burocracias regionais do Partido Comunista e liderados por gente que fez fortuna do dia para a noite.  Claro, é uma simplificação, e há casos de empreendedorismo real. Mas o clima era de faroeste, inicialmente temperado pela euforia do fim das sete décadas de totalitarismo soviético.  O filme se desenrolou de forma trágica. A humilhação sofrida na mão de insurgentes islâmicos na Tchetchênia em 1994-96 e o governo etílico de Boris Ieltsin acompanharam a queda brutal no padrão de vida russo.  No ocaso de Ieltsin, a crise financeira iniciada na Rússia em 1998 destruiu de vez o sonho liberal. Até os comunistas voltaram a ter uma relativa densidade eleitoral, dada a insatisfação entre os mais velhos.  Aí surge Putin e seu programa de restauração nacional, uma amálgama de capitalismo de Estado, divisão de poder com grupos rivais na elite e valores drenados do ideário da Igreja Ortodoxa e particularmente da grandiosidade da vitória soviética na Segunda Guerra Mundial.  Símbolos da URSS em Moscou, 25 anos depoisMais    novamente         de   de  de  representando um  Presidente, ainda enfrentando resistências, Putin avançou sua agenda com um aceno de abertura mais contido ao Ocidente. Em 2000, chegou a sugerir ao democrata Bill Clinton que a Rússia se unisse à Otan, a aliança criada para combatê-la em 1949.  Ninguém sabe dizer o quanto da oferta era sincera, mas ela foi ineficaz para evitar a expansão da Otan rumo às antigas fronteiras do Kremlin. Em 2004, uma baciada de sete ex-países comunistas integrou a aliança, incluindo três nações que faziam parte da União Soviética no Báltico.  Com a estabilização doméstica crescentemente financiada pelo alto preço das commodities energéticas, cortesia ao mercado de uma faminta China, Putin começou a se mexer. Para seus críticos, foi a desculpa ideal para que ele implantasse um programa autoritário de controle total sobre a vida russa, ao estilo dos czares.  Em 2007, já no seu segundo mandato, fez o duro discurso de Munique, no qual apontou para o unipolarismo americano.  No ano seguinte, travou uma guerra para evitar que a Geórgia aderisse à Otan. Suou para vencer, mas as lições levaram a um amplo programa de modernização teórica e material de suas Forças Armadas, que entraram os 2010 em um novo patamar.  É daquele momento a última tentativa de abertura entre russos e americanos, com Barack Obama e seu vice Biden prometendo zerar a relação entre os países e assinando o Novo Start, hoje o último acordo de limitação de armas nucleares vigente.  De lá para cá, foi ladeira abaixo.  As renovadas suspeitas do russo sobre o interesse americano e europeu em absorver a Ucrânia sob seu guarda-chuva institucional e militar, explicitado na derrubada do governo pró-Kremlin de Kiev em 2014, levaram à anexação da Crimeia.  Rússia faz megaexercício militar anualMais    novamente         de   de  de  representando um  À ação somou-se a guerra civil fomentada por Moscou no leste pró-russo do país, que deixou a Ucrânia num limbo, namorando o Ocidente, mas sem poder consumar a relação.  No caso da crise da Belarus, neste ano, a ação de Putin foi ainda mais sutil. Ofereceu ajuda militar e fez manobras para assustar o Ocidente, mas a contenção até aqui da revolta contra a ditadura local está sendo feita domesticamente.  Já na grave crise do Cáucaso, o cessar-fogo mediado por Moscou entre azeris e armênios foi apoiado pelo Ocidente de forma inaudita.  Primeiro, EUA e França não tinham instrumentos locais de negociação tão claros. Segundo, queriam ver a Turquia, que apoiava Baku na guerra, contida sem arriscar sujar as mãos. A mesma Turquia que sofreu sanções dos EUA por comprar armas russas, só para complicar a equação.  A Ucrânia é um espinho difícil de retirar, tendo suspendido toda a cooperação efetiva entre Otan e Rússia. Biden, a seguir a tradição dos democratas, irá manter a pressão por meio de sanções e discursos sobre o mundo livre.  Há outras frentes, como lembra sempre o Departamento de Defesa americano ao apontar o renovado potencial ofensivo e de projetar alguma força dos russos, como provou a intervenção que salvou a ditadura síria na guerra civil.  Nesta mesma terça (15), o beligerante secretário de Estado americano, Mike Pompeo, queixou-se da ação russa no Mediterrâneo. Há poucas semanas, os dois países se estranharam em águas contestadas no Pacífico, e não há semana sem interceptação de aeronaves dos rivais ou exercícios provocativos.  Putin, 20 anos no poderMais    novamente         de   de  de  representando um  Há divergências claras em relação à grande dependência europeia do gás russo. Em praticamente todos os temas do Conselho de Segurança das Nações Unidas, Moscou e Pequim são aliados contra os EUA, Reino Unido e França.  Por fim, há as perenes acusações de ações de hackers russos contra os EUA e as contestações acerca de direitos humanos e liberdade política na Rússia. Para os democratas, em geral mais duros com os russos, são pontos de honra mais sólidos do que para Trump —até porque o republicano era visto como favorecido pela interferência digital.  Com a latente crise com o Irã ameaçando tomar o protagonismo no começo de seu mandato, assim como uma eventual surpresa nuclear da Coreia do Norte, além da rivalidade gigante com a China na sala, Biden tem uma oportunidade clara com Putin.  Trata-se da renovação do Novo Start, que Trump deixou apodrecer e que vence 15 dias depois da posse do democrata. Ele já disse ser favorável a alguma extensão para negociações, e Putin irá esperar a oferta.  A posição do russo é de conforto relativo, dadas as agruras econômicas de seu país. Mas a janela para Biden não desperdiçar, como Obama fez, uma chance de "reset" está dada.  CrimeiaMais    novamente         de   de  de  representando um