O presidente da Rússia, Vladimir Putin, falou de seu pesar com o fim da União Soviética (URSS) em 1991, revelando que teve que trabalhar como motorista de táxi para complementar sua renda.  Os problemas econômicos desencadeados pelo colapso forçaram muitos russos a buscar novas maneiras de ganhar dinheiro.  Putin descreveu o evento como o "colapso da Rússia histórica".  Presidente da Rússia, Vladimir Putin, que revelou que trabalhou como taxista após o fim da União Soviética - Getty Images/BBC News BrasilAs declarações do presidente russo podem alimentar especulações sobre suas intenções em relação à Ucrânia, uma ex-república soviética.  A Rússia reuniu mais de 90 mil soldados em sua fronteira com a Ucrânia e há temores de que esteja planejando invadir o país vizinho.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O governo russo nega, acusando a Ucrânia de provocação e buscando garantias contra a expansão da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) para o leste.  A fala de Putin está em um documentário chamado "Russia, Latest History" (Rússia, a história mais recente, em tradução livre), que foi ao ar no domingo (12).  "Foi uma desintegração da Rússia histórica sob o nome de União Soviética", disse ele, acrescentando que no Ocidente se acreditava que a maior desintegração da Rússia era apenas uma questão de tempo.  É bem sabido que Putin vê o colapso como uma tragédia, mas suas observações sobre suas dificuldades pessoais na época são novas.  Disputa por mantimentos leva a ataque de drone e evidencia cessar-fogo tênue na UcrâniaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Às vezes, precisava ganhar um dinheiro extra", disse ele. "Quer dizer, ganhar um dinheiro extra de carro, como motorista particular. É desagradável falar sobre isso, mas infelizmente foi o caso."  Na época, os táxis eram uma raridade na Rússia, e muitos indivíduos davam carona a estranhos para ajudar a pagar as contas. Alguns até usavam veículos de trabalho, como ambulâncias, para isso.  Putin é conhecido por ser um ex-agente do serviço de segurança soviético, a KGB.  No entanto, no início da década de 1990, ele trabalhou no gabinete do prefeito de São Petersburgo, Anatoli Sobchak. Putin diz que deixou a KGB após o golpe de agosto de 1991 contra o presidente soviético Mikhail Gorbatchov, o que levou à dissolução da URSS.