Após um ano de vitórias estratégicas importantes no cenário externo, Vladimir Putin terá em 2018 de se voltar para a Rússia. Nem tanto pela eleição presidencial que deverá ganhar facilmente em 18 de março, mas sim pela sinalização sobre sua sucessão.  Se vencer e completar um novo mandato de seis anos, Putin sairá do Kremlin em 2024, pouco antes de completar 72 anos, 25 deles no poder —incluindo aí suas duas passagens como premiê.  Pode parecer um horizonte distante, mas virou a obsessão nacional russa discutir cenários sobre o país sem o todo-poderoso presidente.  "É muito cedo para isso", contemporiza Alexei Kolesnikov, do Centro Carnegie de Moscou. Para ele, Putin quase certamente manterá uma forma de perpetuar seu poder. "Teremos talvez mais uns dez anos, semelhantes ao fim da ditadura de Francisco Franco na Espanha, com o país estagnado e grupos lutando entre si pela sucessão."  Putin já optou por saída alternativa quando, de 2008 a 2012, ocupou a cadeira de primeiro-ministro enquanto o atual premiê, Dmitri Medvedev, esquentava o trono como presidente tutelado.  Outros analistas, contudo, acreditam que a briga pela sucessão já está em curso.  "A saída de Medvedev, que é altamente impopular, será o sinal de largada para ver qual grupo estará favorecido", diz o cientista político Nikita Malinovski, consultor em São Petersburgo. Ele aposta naquele que é considerado um dos homens-fortes da corte putinista, Igor Setchin.  2000 Eleito presidente, amplia seu controle interno  2004 Reeleito como independente  2005-2007 Expande sua influência externa; em 2006, um espião desertor e uma jornalista crítica ao governo são mortos; é eleito "Pessoa do Ano" da revista "Time" em 2007; começa a surfar em altos preços de petróleo e gás   Crédito: Alexander Zemlianichenko - 30.dez.2007/EFEVladimir Putin se encontra com o hoje primeiro-ministro, Dmitri Medvedev, em 20072008 Seu pupilo Dmitri Medvedev é eleito presidente, e aponta Putin primeiro-ministro; guerra na Geórgia, que se aproximou da Otan  2012 É eleito presidente indica Medvedev para premiê; protestos gigantes em Moscou contra sua posse; retoma eleições diretas para governos locais; início de sanções americanas específicas   Crédito: Alexei Druzhinin - 3.ago.2009/RIA Novosti/ReutersVladimir Putin anda a cavalo na região de Tuva, no sul da Sibéria, em 20092013 Se separa de Ludmila, com quem estava casado desde 1983 e tem duas filhas   Crédito: Shamil Zhumatov - 21.mar.2014/ReutersTanque do Exército russo passa por rua de Simferopol, capital da Crimeia, anexada em 20142014 Após golpe derrubar governo pró-Moscou em Kiev, Putin reabsorve a Crimeia ao território russo; sanções ocidentais são ampliadas; queda do preço do petróleo agrava crise econômica  2015 Inicia a intervenção militar na Síria  2016 Início das investigações sobre interferência russa na eleição americana  Galeria   novamente         de   de  de  representando um  2017 Megaprotestos na Rússia contra corrupção; encontra-se com Trump pela primeira vez; retalia as sanções americanas; anuncia vitória na Síria; amplia presença no Oriente Médio; anuncia que é candidato à reeleição