O presidente da Rússia, Vladimir Putin, acusou nesta quinta (18) o Ocidente de "tratar superficialmente todos os nossos alertas sobre linhas vermelhas" ao escalar a atividade militar na vizinha Ucrânia.     O discurso, feito no Ministério das Relações Exteriores, é uma resposta direta à acusação americana de que os russos estão concentrando cerca de 100 mil homens em áreas próximas das fronteiras ucranianas.  Tanque ucraniano dispara durante exercício em Kherson, perto da fronteira com a Crimeia anexada - Estado-Maior das Forças Armadas da Ucrânia via Reuters - 17.nov.2021 "Nossos parceiros ocidentais estão escalando a situação ao suprir Kiev com armas letais modernas e ao conduzir manobras provocativas no mar Negro", disse Putin, que acusou bombardeiros da Otan (aliança militar ocidental) de voar "a 20 km de nossas fronteiras".  O presidente reclamou que tem "constantemente levantado preocupações sobre isso", sem sucesso.  As declarações se dão num momento de crise multifacetada ente os interesses russos e ocidentais na longa faixa de atrito que vai do mar Negro ao Báltico, de norte a sul do Leste Europeu.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...Imagens de satélite mostram que, desde o começo de novembro, forças russas se concentraram em pontos relativamente próximos da Ucrânia e dos territórios dominados por rebeldes pró-Kremlin desde 2014 no país vizinho.  A guerra civil na região já matou 13 mil pessoas e veio na esteira da anexação da Crimeia por Putin, uma resposta ao golpe que derrubou o governo simpático a Moscou em Kiev no começo daquele ano. Diferentemente do que ocorreu na península, até pela homogeneidade russa étnica menor no leste ucraniano e a reação militar de Kiev, o conflito por lá acabou congelado.  Rússia faz seu maior exercício militar anualMais    novamente         de   de  de  representando um  Neste ano, Putin fez concentrações e exercícios militares semelhantes, assustando o Ocidente, para dissuadir o governo ucraniano de uma ação de retomada das áreas rebeldes. Do seu ponto de vista geopolítico, a Ucrânia tem de permanecer no mínimo neutra, o que a divisão interna permite, separando a Rússia das forças da Otan.  Desta vez, contudo, os soldados e blindados russos estão bem mais distantes, cerca de 300 km, o que levou a própria Guarda de Fronteira da Ucrânia a negar o risco iminente de invasão trombeteado na semana passada pelos americanos.  De seu lado, Putin já havia se queixado na segunda-feira (15) com o presidente francês, Emmanuel Macron, acerca das manobras no mar Negro —que sedia uma frota russa na Crimeia e é a saída do país para o Mediterrâneo.  Em junho, a Rússia deu tiros de advertência contra um navio de guerra britânico perto das águas que considera suas no mar. As relações diplomáticas com a Otan estão cortadas. Nesta semana, a Ucrânia conduz manobras militares perto da Crimeia.  Ao falar do fornecimento de armas, Putin falava tanto de um pacote vendido pelos EUA à Ucrânia quanto, principalmente, da chegada dos mortíferos drones Bayraktar TB2 fornecidos pelo membro da Otan Turquia a Kiev.  Essas armas fizeram a diferença em favor dos azeris contra os armênios, aliados de Putin, na guerra do Cáucaso no ano passado. O Kremlin teme uma mudança de equilíbrio no jogo do Donbass, como o leste ucraniano é chamado.  CrimeiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os turcos são parceiros e rivais da Rússia, com interesses de controle do mar Negro.  "Bruxelas [sede da União Europeia e da Otan] precisa entender que reduzir a tensão político-militar não é apenas do interesse russo mas de todos na Europa, até no mundo", afirmou Putin. O discurso é retórico, mas 2014 está aí para provar que o risco de embates diretos é real, algo potencializado pela crise em curso.  A Rússia é aliada da Belarus, cuja ditadura está em confronto direto com a Polônia e outros membros da Otan devido à crise dos refugiados. Ambos os lados sinalizaram ter apoio militar no embate.  Além dessa questão, que deu sinais de algum refluxo nesta quinta, houve a surpreendente decisão alemã de suspender a certificação do gasoduto Nord Stream 2 —segundo ramal da conexão entre Rússia a Alemanha, finalizado em setembro.  Berlim aponta questões burocráticas a serem vencidas pelo consórcio, e o Kremlin tentou normalizar o assunto, dizendo que tudo seria resolvido.  Mas o fato é que Putin é crescentemente visto como um ator que usa a arma energética contra os europeus, e o gasoduto ampliará seus poderes num mercado 40% seu —além de prejudicar a Ucrânia, já que o produto será desviado de seu caminho pelo país, um trânsito que gera US$ 2 bilhões em receitas anuais.  O Kremlin nega tal leitura, mas a alarmista imprensa britânica já fala em um inverno europeu com apagões por eventual retaliação de Putin.  A situação toda enerva principalmente os europeus, em especial os do leste, cientes de que os EUA estão focados na sua Guerra Fria 2.0 com a China, além dos problemas domésticos do governo de Joe Biden.  Novo gasoduto liga Rússia à AlemanhaMais    novamente         de   de  de  representando um