O presidente francês Emmanuel Macron afirmou que o presidente russo Vladimir Putin foi dissimulado ao conversar com ele por telefone pouco antes do anúncio da invasão russa da Ucrânia, feito na manhã desta quinta-feira (24) e seguido pelo movimento de tropas em território ucraniano.  "Sim, ele foi dissimulado e sim, houve uma escolha deliberada e consciente do presidente Putin de lançar a guerra enquanto ainda podíamos negociar a paz", disse Macron em entrevista coletiva ao lado de Ursula von der Leyen, chefe da Comissão Europeia, e de Charles Michel, presidente do Conselho Europeu.  O presidente francês Emmanuel Macron durante entrevista coletiva - Olivier Hoslet - 25.fev.22/AFPA conversa entre os dois líderes aconteceu poucas horas antes de Putin lançar a ofensiva sobre território ucraniano sob a justifica de manter a segurança de russos que vivem na região do Donbass, no leste ucraniano.  A invasão, no entanto, ocorreu também no norte, em direção à capital Kiev, e bombardeios ocorreram no sul do país, nas cidades portuárias de Mariupol e Odessa, próximas da Crimeia, região que Putin já havia anexado em 2014. Kiev e a Otan (aliança militar ocidental), desde o início da ação falaram em uma invasão total do território ucraniano.  Notícias da guerraAcompanhe últimas notícias sobre a ação da Rússia na UcrâniaQual o motivo do ataque da Rússia à Ucrânia e o que quer Putin7 mapas explicam a guerra na UcrâniaConheça a história da Ucrânia, do estado de Kiev à independência da União Soviética Qual o objetivo da Otan e por que a Rússia não quer a Ucrânia no blocoBolsas nos EUA sobem após Biden anunciar mais sanções contra a RússiaDólar dispara e Bolsa do Brasil tomba com início de guerra na UcrâniaO francês também disse que a conversa com Putin foi "franca, direta e rápida", e que a ligação aconteceu também a pedido do líder ucraniano Volodimir Zelenski, que não teria conseguido falar com o russo.  Na entrevista coletiva, Macron expressou solidariedade à Ucrânia, e adiantou que as sanções da União Europeia seriam seguidas de sanções nacionais da França.  Ele afirmou que vai oferecer 300 milhões de euros para ajudar a Ucrânia com equipamentos militares.  Rússia ataca a Ucrânia por terra, ar e marMais    novamente         de   de  de  representando um  Macron foi um dos primeiros líderes ocidentais a tentar criar um diálogo com Putin nas semanas que antecederam a invasão.  Sua visita ao Kremlin no início do mês, em meio a uma série de movimentos diplomáticos, gerou mais memes do que resultados efetivos, e foi marcada pela conversa de mais de cinco horas que teve com o russo sentado na ponta oposta de uma mesa gigante de cerca de 5 metros.  Embora a versão oficial tenha sido de que o distanciamento ocorreu porque Macron se recusou a cumprir o rígido protocolo russo contra a Covid, por medo de ter seu DNA roubado pelo Kremlin, a distância entre os dois simbolizou o afastamento entre a Rússia e o ocidente, que apenas aumentou desde então.