Morreu nesta sexta-feira (16) o principal opositor de Vladimir Putin, Alexei Navalni, 47. Ele estava preso em uma cadeia na remota região de Yamalo-Nenets, no Ártico, e cumpria 30 anos de pena por condenações diversas.    A morte foi anunciada pelo Serviço Federal Prisional da Rússia. As causas não foram reveladas até a publicação deste texto. Em nota, o órgão disse que Navalni "se sentiu mal após uma caminhada, perdendo quase imediatamente a consciência".  "Putin" já ultrapassa meio milhão de citações no X, ex-Twitter, até o fim desta manhã, o que também ocorreu em agosto de 2023, após o anúncio daqueda do avião de Ievguêni Prigojin, líder mercenário que desafiou o presidente russo.    Nas redes, internautas ironizaram mais uma "morte misteriosa" desde o início da Guerra da Ucrânia. As mortes são atribuídas a doenças, suicídios ou acidentes, mas, segundo analistas –como o jornalista russo Dmitri Muratov, vencedor do Nobel da Paz em 2021–, podem ser assassinatos disfarçados.  "Eu cuidarei pessoalmente da investigação para descobrir como eu matei Navalni", publicou o perfil de sátira de Putin, apelidado de "Darth Putin KGB".  Saiba maisSaiba quem foi Alexei Navalni, líder opositor russo morto na cadeiaRelembre mortes misteriosas na Rússia desde início da Guerra da Ucrânia  Alguns até ironizam a situação retomando a recente entrevista concedida por Putin a Tucker Carlson, apresentador e analista político conservador americano. "Uma peça de propaganda" frente à flutuação da opinião pública em relação à Guerra da Ucrânia, como escreveu o neurocientista e professor da Unifesp Álvaro Machado Dias em sua coluna para a Folha.    A presidente da comissão da União Europeia, Ursula von der Leyen, lamentou a morte. "Putin não teme nada mais do que a dissidência do seu próprio povo. Um lembrete sombrio do que são Putin e o seu regime", escreveu no X, ex-Twitter.  O presidente da Letônia afirma que Navalni foi "brutalmente assassinado pelo Kremlin".  No Brasil, o senador Sergio Moro (União Brasil-PR) também fala em "assassinato político". "Vergonhoso para Putin e para a Rússia", ele completa.  Outros relembram a carreira política de Nalvani. Em 2018, ele foi barrado de disputar as eleições presidenciais por ter uma condenação suspensa. Desde então, estava trabalhando em campanhas de candidatos anti-Kremlin em pleitos locais e nacionais.  Com a morte de Navalni, internautas também lembraram o documentário "Navalny", vencedor do Oscar da categoria em 2023, que conta sua trajetória e foca no caso de envenenamento que o opositor sofreu em 2020 na Sibéria, quando participava de uma campanha eleitoral local. Ele acusou Putin diretamente pela ação.  Alexei Navalni, opositor de Vladimir Putin, na RússiaMais    novamente         de   de  de  representando um