Putin é muito sortudo, todos os seus inimigos morrem em acidentes. É assim, com ironia e piadas sobre a fama de impiedoso do presidente russo Vladimir Putin, que internautas brasileiros repercutem a queda do avião de Ievguêni Prigojin, líder mercenário que desafiou o presidente russo e a cúpula militar da Rússia promovendo um motim em junho.  Prigojin está na lista de passageiros da aeronave e, segundo a TV Rossia 24, todos a bordo morreram, incluindo o fundador do Grupo Wagner.   A aeronave caiu nesta quarta (23) na região de Tver, na Rússia. Segundo o Ministério das Situações de Emergência, havia três tripulantes e sete passageiros no avião, incluindo o líder do grupo mercenário que atuou na Guerra da Ucrânia ao lado da Rússia.  Não há, até o momento, explicações oficiais para a queda ou indícios que apontem o envolvimento direto de Moscou. Nas redes, entretanto, predominam rumores sobre as possíveis implicações de Putin na tragédia, conhecido por ter inimigos políticos e desafetos envolvidos em mortes violentas e misteriosas.  Os termos Putin, Rússia, Acidente e Prigozhin foram alçados aos mais comentados no X, ex-Twitter, com milhares de menções na rede. O assunto ocupa cinco posições entre os dez mais discutidos da redes.  Alguns internautas replicam vídeo de entrevista de Putin, concedida em 2018, em que afirma considerar a traição algo imperdoável.  Trocadilhos.  Conselhos e alertas.  Agorinha.  Padrões.  "Caíram" o avião.  Putin chocado.  Destinos.  Cursos.  Quem sabe.