O PIB (Produto Interno Bruto) do agronegócio teve crescimento real de 8,36% em 2021, em relação a 2020, segundo dados do Cepea (Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada), em parceria com a CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil).  Já nas contas do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o PIB da agropecuária caiu 0,2% no mesmo período analisado. Os números são diferentes, mas não são comparáveis.  O IBGE acompanha a produção dentro da porteira. Considera apenas o volume conseguido pelos produtores no período. Já os dados do Cepea e da CNA englobam todo o agronegócio. Além da produção de dentro da porteira e dos preços das mercadorias, eles levam em consideração todo o agronegócio, incluindo insumos, agroindústria e agrosserviço.  Máquinas atuam em propriedade rural com soja no Mato Grosso - Ascom/AprosojaO PIB total do agronegócio foi incentivado pelo aumento de 52,6% dos insumos; de 17,5% do setor primário; 1,6% da agroindústria, e 2,6% de agrosserviços.  O ramo agrícola, devido aos preços recordes, teve uma variação positiva de 15,9%. A pecuária, por causa da perda de margens no segmento agroindustrial, teve retração de 8,95% no período.  O grande destaque no ano passado foram os insumos, incentivados pelas atividades na agricultura e na pecuária. As altas neste segmento vieram de fertilizantes, defensivos agrícolas, máquinas e rações.    Inflação Os produtos agropecuários subiram 3,62% no atacado nos últimos 30 dias até 10 de março. Os dados são do IGP-10 e foram coletados pela FGV.  Inflação 2 Os itens que mais pressionaram são todos do setor de agronegócio. Os ovos lideraram, com alta de 21%, seguidos de arroz, que ficou 11% mais caro. Soja, farelo de soja e milho também estiveram na lista das maiores pressões.  Bradesco Para a assessoria econômica do banco, as commodities agrícolas seguem em alta, impedindo uma descompressão mais intensa no atacado. Nos próximos meses, o atacado deverá continuar incorporando os choques recentes de grãos, bem como o reajuste dos combustíveis.