O PV, partido que integra a federação partidária composta por PT e PC do B, quer cacifar a vaga do grupo partidário ao Senado pelo estado de São Paulo. A legenda também não descarta pleitear o posto de vice na chapa do pré-candidato ao governo paulista Fernando Haddad (PT).  "A gente tem muito orgulho de participar do plano de governo para São Paulo e tudo, mas nós queremos espaço", afirma o presidente nacional do PV, José Luiz Penna, que destaca o apoio oferecido pela sigla a Haddad e a Luiz Inácio Lula da Silva (PT). "Tem que ter uma contraproposta. O que não pode é não discutir nada, porque aí fica muito solto", segue.  O presidente do PV e então Secretário da Cultura de SP, José Luiz Penna, na Estação Cultura, na capital - Gabriel Cabral - 22.jan.2018/FolhapressA vaga ao Senado por São Paulo já foi ofertada pelo PT ao ex-governador Márcio França (PSB), em troca da retirada de sua candidatura ao Governo de São Paulo.  Penna diz estar disposto a conversar "com a maior cordialidade" com o PT, com França e até mesmo com a ex-ministra Marina Silva (Rede), que nos últimos dias passou a ter seu nome ventilado para concorrer como vice de Fernando Haddad. "Não queremos nenhum atrito, não é essa a nossa intenção", afirma o presidente do PV.  "O maior interesse nosso é tirar esse governo [Jair Bolsonaro] insensível com as nossas questões mais caras, como o meio ambiente e a questão indígena. O único que pode ganhar é Lula, e nós estamos juntos", diz Penna.  De acordo com a proposta do presidente do PV, ele mesmo poderia disputar o Senado por São Paulo. Ou então a cadeira de vice de Haddad, que também é cobiçada pelo PSB e pelo PSOL, poderia ser oferecida a Roberto Tripoli (PV).  Lançamento do livro &#039;O Terceiro Excluído&#039;, de Fernando Haddad Mais    novamente         de   de  de  representando um  A decisão do futuro político do ex-governador Márcio França é considerada importante para o PT escolher o nome para vice em São Paulo.  Como mostrou a coluna, o grupo de França ainda tenta viabilizar apoios para a candidatura do socialista ao governo de SP. Um deles seria o do PSD de Gilberto Kassab.  Se isso ocorresse, França ganharia musculatura partidária para disputar o cargo, como afirma que vai fazer. Caso não reúna aliado algum de peso até julho, seus principais interlocutores defendem ele recue e apoie Fernando Haddad (PT) para o governo do estado, ocupando lugar na chapa como candidato ao Senado, por exemplo. Ou vice.  Este é Márcio FrançaMais    novamente         de   de  de  representando um  O problema da negociação com o PSD é a correlação de forças da legenda. Boa parte de seus militantes já estão apoiando o candidato bolsonarista ao governo, o ex-ministro Tarcísio de Freitas. Kassab tem mantido diálogo com ele e uma aliança não é descartada.  Kassab até agora sustenta que o PSD deve lançar candidato próprio na sucessão paulista, o que impede o alinhamento da legenda com o bolsonarismo. A abertura de uma discussão sobre eventual apoio a França poderia, portanto, ser um tiro no pé, com a legenda caminhando para uma aliança com Tarcísio.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (22)Petrobras acelera rito para aprovar indicado de Bolsonaro, mas há dificuldades com currículoRenan diz que slogan &#039;Arthur Lira é foda&#039; é &#039;degradação moral&#039; do &#039;baixo clero da política&#039;PV diz que vai pleitear vaga no Senado ou posto de vice de Haddad em SPAMEs em São Paulo passarão a oferecer sessões de quimioterapiaAncine aprova edital de R$ 55 milhões para produções de TVLázaro Ramos participa de congresso online sobre leituraTERCEIRO SINAL  Estreia do espetáculo &#039;Intimidade Indecente&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os atores Eliane Giardini e Marcos Caruso receberam convidados na estreia do espetáculo "Intimidade Indecente" no Teatro Renaissance, na semana passada, em São Paulo. A atriz Claudia Raia e o marido, o ator Jarbas Homem de Mello, foram assistir à peça. A atriz Vera Holtz também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH