O Atlético venceu no décimo jogo sob o comando de Felipão. Encerrou o maior jejum da vida do técnico e o mais longo da história do Galo em 31 anos. Desde 1992, o Atlético não passava tantas partidas sem vencer.  Mesmo assim, só salvará a temporada se eliminar o Palmeiras, no Allianz Parque, e tentar juntar o título continental ao estadual, do primeiro semestre.  Lucas Moura volou ao São Paulo na partida contra o Atlético Mineiro - Rubens Chiri/saopaulofc.netDesde 2015, quando voltou a ser campeão com frequência, o Palmeiras só ficou sem taças nas temporadas 2017 e 2019. Esta não passará sem troféus, porque já entraram na galeria a Supercopa e o Paulista.  Se não ganhar Brasileiro nem Libertadores, o nome não será seca. Será frustração.  A compra do avião não tem nada a ver com a possível falta dos títulos sonhados. Tem a ver com conflito de interesses, de uma presidente que montou uma companhia aérea e colocou seu time de futebol para viajar nela. Quanto gastaria com publicidade, para divulgar a nova empresa, sem o Palmeiras?  Palmeiras e Atlético são os únicos clubes da Série A que não contrataram na janela de transferências. Isso tem a ver com a falta de dinheiro do Atlético, dono da maior dívida do futebol do Brasil, e com a gestão austera de Leila Pereira.  Núcleo de ImagemJusto ponderar que o Palmeiras teve 18 contratações e 9 títulos nos últimos três anos com Ânderson Barros. O Corinthians contratou 31 e não ganhou taças, o São Paulo contratou 25 e ganhou uma, o Santos comprou 28 e não venceu nenhuma competição.  Uma parte da falta de reforços não cabe à direção, mas a Abel Ferreira. Na quarta-feira, depois de ganhar do Atlético, no Mineirão, admitiu que deseja trabalhar com elencos curtos, porque não quer jogadores insatisfeitos. Ora, assim jamais treinará o Manchester City.  Mas pensemos pela cabeça de Abel Ferreira. Por que a prioridade é comprar um volante, se Raphael Veiga não tem substituto? Contra o Fluminense, o garoto Jhon Jhon foi o substituto. Poderia ser Luís Guilherme, Abel preferiu escalá-lo pela direita.  Abel Ferreira não tem reservas, porque queria só um volante e ficará sem um meia se Raphael Veiga machucar-se.  Isto é James RodríguezMais    novamente         de   de  de  representando um  Nem tudo pode ser resolvido pelo técnico. Tem de ser pelo clube. Scarpa teve um substituto escolhido pelo treinador: Bruno Tabata. Fracassou. A direção ficou devendo o volante que Abel desejava. Verdade. O Atlético, também.  Fato é que os dois times vão para a decisão de quarta-feira com situações distintas. O Palmeiras tem onze titulares ótimos, poucos reservas, uma formação que se conhece de memória, o favoritismo. Também a lembrança de que, em 2019, ganhou do Grêmio em Porto Alegre, por 1 x 0, perdeu no Pacaembu por 2 x 1, e foi eliminado.Núcleo de ImagemO Atlético tem uma equipe transformada. Felipão mexeu em toda a estrutura tática de Coudet. O argentino jogava no 4-1-3-2. Felipão adota o 4-2-3-1. Com Coudet, Paulinho formava dupla de ataque com Hulk. Com o técnico do penta, joga aberto por uma das duas pontas, na direita contra o Palmeiras, na quarta-feira (2), pela esquerda contra o São Paulo, no domingo (6).  Palmeiras faz primeiro voo em avião comprado pela presidente do timeMais    novamente         de   de  de  representando um  A falta de contratações não é o símbolo de um eventual fracasso. Mas será vista assim. O vencedor de Palmeiras x Atlético não garantirá título. O perdedor será cobrado pela frustração.  O RETORNO  Lucas voltou com festa do Morumbi, apresentação de James Rodriguez e derrota para o Atlético. Lucas ainda cometeu o pênalti, que deu origem ao segundo gol do Galo. As duas contratações são esperanças para a virada contra o Corinthians na Copa do Brasil. Não dá para dizer que é má ideia. É caro.  SETE TÉCNICOS  Em três anos, o Santos vai para seu nono técnico. O favorito é Diego Aguirre, que deixou o Olimpia em segundo lugar na classificação geral da fase de grupos da Libertadores. O roteiro santista já levou times diretamente ao rebaixamento. Não está fácil acreditar na recuperação.