Confesso: no prato do bacalhau, sempre gostei mais das batatas. E das cebolas. E vá lá, dos ovos. Nunca vi muita graça no peixe em si —escondido entre os acompanhamentos—, que minha família preparava uma única vez por ano, na ocasião do almoço de Páscoa.  Curioso, na minha primeira Páscoa em Portugal, fui notificada pelas minhas alunas de que, em terras lusas, não é bem uma tradição comer bacalhau nessa data. Pensei em ensinar a elas uma versão vegana do bacalhau assado com batatas, cebola, azeitonas e ovos; elas riram e disseram que eu teria que pensar numa versão vegana do borrego (ovelha) ou do cabrito assado, estes, sim, muito mais presentes de norte à sul de Portugal no domingo de Páscoa.  Falar em peixe não combina com esta Terra Vegana, mas antes de passar à nossa receita de Páscoa, devo dizer que fiquei surpresa com as inúmeras receitas de bacalhau que encontrei em Portugal. Aquele que geralmente servimos na Páscoa —com os ovos e as batatas— é o bacalhau à Gomes de Sá, mas há também o bacalhau à Brás (desfiado, com batata palha), o bacalhau à Zé do Pipo (gratinado com purê de batata), o bacalhau à lagareiro (assado em postas com batatas e geralmente acompanhado de espinafres cozidos)… e a lista não para por aí.  A receita de hoje é uma releitura do bacalhau com natas. Na versão tradicional, as batatas são cortadas em cubos e depois fritas e o bacalhau é desfiado e então confitado (cozido lentamente em óleo). Junta-se tudo numa assadeira e cobre-se com um molho denso à base de natas —ou creme de leite.  Na nossa versão vegana, o bacalhau será substituído pelo tofu —peço desde já o voto de confiança de quem lê, pois a marinada vai transformá-lo numa lembrança suave do mar. E as batatas serão assadas em vez de fritas.  O maior trunfo desta receita são as "natas" veganas. Mesmo que você não faça a receita toda, guarde a receita das natas para o dia em que for preparar macarrão ou para quando quiser uma opção mais leve e 100% vegetal de um creme de leite para o gratinado.  Sabe aquela sementinha de girassol que até lembra o alpiste? Vamos cozinhá-la e transformá-la em natas! É impossível compreender racionalmente como é que uma semente pode se transformar num molho denso, saboroso e que não deixa nada a desejar ao creme de leite. A cozinha tem suas alquimias. É fazer para crer.  &quot;Tofulhau&quot;, receita de Luisa Mafei que troca o bacalhau pelo tofu - Luisa Mafei TOFULHAU COM NATAS  Ingredientes  Para a marinada do tofu  1 colher de chá de manjericão desidratado  1 folha de alga nori  ¼ de colher de chá de pimenta-preta em pó  3 colheres de sopa de molho de soja  3 colheres de sopa de sumo de limão  1 colher de chá de mostarda dijon  1 ½ colher de sopa de azeite  Para o tofulhau  400 g de tofu firme  2 cebolas médias  1 kg de batatas  Azeite, sal e pimenta-preta, o quanto baste  Para as natas de girassol  250 g de sementes de girassol  1 cebola média  3 dentes de alho  600 ml água  1 ½ colheres de sopa de azeite  1 folha de louro  Noz-moscada ralada na hora, a gosto  1 ½ colher de chá de sal  1 ½ colher de chá de mostarda de dijon  Para finalizar: castanha de caju moída  Preparo  Tofulhau    Corte a alga nori em tiras. Junte numa tigela média os ingredientes da marinada. Corte o tofu em cubos de 1cm por 1cm e ponha na tigela. Misture e reserve por duas horas. Essa etapa pode ser feita no dia anterior, basta guardar o tofu na geladeira.   Pré-aqueça o forno a 190 graus e separe uma assadeira (de 20 a 25 cm). Corte as batatas em cubos de 1cm por 1cm. Tempere com azeite, sal e pimenta. Espalhe os cubos na assadeira e leve ao forno por 25 minutos ou até os cubos ficarem ligeiramente dourados. Reserve.   Corte as cebolas em tiras finas e refogue com azeite e sal. Antes de a cebola dourar adicione os cubos de tofu marinados e salteie até ficarem dourados. Reserve.    Natas    Coloque as sementes de girassol numa panela e cubra com água quatro dedos acima do nível das sementes. Leve para ferver por 15 minutos. Escorra e transfira para o liquidificador.   Corte a cebola e o alho rusticamente. Leve para refogar com o louro, noz-moscada e sal até dourar. Retire a folha de louro e junte o refogado no liquidificador. Adicione 600 ml de água e bata até obter um molho homogêneo e denso. Reserve.    Montagem    Verta ⅓ da quantidade do molho sobre as batatas assadas. Em seguida, adicione o tofu sobre o molho. Cubra com o restante do molho e espalhe bem com a ajuda de uma espátula.   Polvilhe a castanha de caju moída por cima do molho e regue com um fio de azeite. Leve para assar a 190 graus por 20 minutos, com calor na placa inferior e superior do forno, para gratinar. Sirva o tofulhau com uma salada verde e aproveite!