O consumo de chocolates no Brasil vem se mostrando resiliente a qualquer crise econômica e vai muito além da Páscoa. Em 2022, segundo levantamento feito pela consultoria NIQ (antiga Nielsen), enquanto a venda de alimentos como um todo caiu 2,5% em volume, a de chocolates avançou 4,7%.  O que vem puxando essa alta são as barrinhas de chocolate recheadas ("candy bar") e os biscoitos wafer cobertos com chocolate, segmentos que registraram alta de 22% e 12% em volume, respectivamente.  A NIQ não revela as principais marcas de cada segmento, mas um exemplo de candy bar com preço competitivo é o da Trento, de 32 gramas, da gaúcha Peccin, enquanto o mais popular wafer coberto de chocolate é o Bis, da Lacta, controlada pela multinacional americana Mondelez.  Em compensação, outros segmentos tradicionalmente voltados ao público infantil, como os ovinhos de chocolate e os chocolates com formato, vêm registrando queda —recuos de 10% e 6%, nessa ordem, em volume.  O ovinho de chocolate que se tornou símbolo de categoria é o Kinder Ovo, da italiana Ferrero, enquanto um exemplo de chocolate com fortmato é a Tortuguita, da multinacional argentina Arcor.  Fernando Parisan, diretor da fabricante de chocolates artesanais Di Siena, segura uma caixa de bombons: Páscoa concentra 70% do volume de vendas - Eduardo Knapp/Folhapress"Os números indicam que o consumo adulto está puxando a alta nas vendas de chocolate, mais do que o infantil", diz o diretor de atendimento analítico da NIQ, Domenico Tremaroli Filho. O executivo lembra que a categoria de chocolate é indulgente, ou seja, não está na cesta básica e é considerada uma "recompensa" para o consumidor.  "Mas, em tempos de gastos restritos, a saída para o brasileiro tem sido buscar as opções mais econômicas", afirma.  A lógica se mantém na Páscoa. De acordo com a NIQ, os tradicionais ovos de Páscoa representam apenas 3,5% do volume de chocolates consumido na época e 10% das vendas em valor.  Veja fotos da fábrica de chocolate paulistana Di SienaMais    novamente         de   de  de  representando um  "O que vemos na Páscoa é um aumento da venda de chocolates presenteáveis, como bombons e tabletes, de menor desembolso", diz Tremaroli. "Considerando que, no Brasil, 70% dos lares não conseguem bancar o custo mensal da cesta básica, é fundamental oferecer um produto cujo preço caiba no bolso", citando levantamento da NIQ.  No ano passado, a Páscoa foi comemorada em 17 de abril. No mês, a venda de chocolates (sem considerar os ovos de Páscoa tradicionais) avançou para 50,7 toneladas (ante 24,5 toneladas de março). No mesmo intervalo, o preço médio por quilo caiu de R$ 53,10 para R$ 46,50. "Isso significa que são segmentos mais baratos vendendo mais no período", afirma Tremaroli.  O faturamento como um todo, porém, dá um salto na Páscoa. Só em abril do ano passado, o varejo vendeu R$ 2,36 bilhões em chocolate, alta de 82% sobre o R$ 1,30 bilhão de março, segundo dados da NIQ.  A sazonalidade do consumo de chocolates é mais forte nos produtos artesanais. Na paulistana Di Siena, por exemplo, 70% do volume de vendas do ano está atrelado à Páscoa. A empresa prevê alta entre 5% e 10% no volume em 2023, sem as restrições da pandemia.  Depois da Páscoa e do Natal, a terceira principal data para a Di Siena é o Ano-Novo judaico, comemorado geralmente em setembro.  "Dia das Mães, Dia dos Namorados, Dia da Mulher e Dia dos Pais vêm na sequência", diz Fernando Parisan, diretor-geral da Di Siena. Segundo o executivo, o pior mês é janeiro. "Passadas as festas, a combinação de calor e férias faz com que o público procure outras opções de consumo, e o movimento na loja cai muito."  Criada em 1988 pela família Marconi, com loja e fábrica no bairro de Perdizes, zona oeste de São Paulo, a Di Siena lançou há cinco anos sua loja virtual. Uma segunda unidade foi inaugurada no ano passado no Tatuapé, zona leste da capital.  "Mas com o frio o movimento vai bem, especialmente em cidades serranas, como Monte Verde (MG), Itatiaia (RJ) e Campos do Jordão (SP), onde temos representantes", afirma.  O executivo afirma que o chocolate da Di Siena, feito com cacau da fabricante belga Callebaut, não usa gordura hidrogenada, como a maioria das marcas comerciais —e sai mais barato.  "Um ovo de Páscoa de 200 gramas da Di Siena custa R$ 27, enquanto marcas como a Nestlé vendem por R$ 45", afirma Parisan, que considera como os seus principais concorrentes outras artesanais, como Lugano e Munik, além da popular Cacau Show.  Ao longo do ano, as chamadas "vendas institucionais", para empresas, são o forte da Di Siena, representando cerca de 35% do faturamento do ano. A fabricante tem uma carteira de cerca de 400 clientes, entre hotéis, escritórios de advocacia, indústrias farmacêuticas, hospitais e colégios.  Quem também descobriu a força do consumo das empresas foi a Lacta, marca da multinacional Mondelez. "Acabamos de abrir um canal business to business no ecommerce de Lacta para atender essas empresas que presenteiam clientes e funcionários", diz Fabiola Menezes, diretora de marketing de chocolates da Mondelez Brasil.  "No ano passado, muitas empresas já haviam nos procurado para antecipar compras, com o objetivo de garantir produtos no mesmo padrão para todos os seus públicos."  Segundo ela, além da Páscoa, outros momentos de sazonalidade importantes para a categoria chocolates são Dia das Mães, Dia dos Namorados e Natal. "Tem produto para o ano inteiro, em diferentes formatos, para todos os bolsos", afirma.  Ao lado dos snacks de menor desembolso, a venda institucional tem ajudado o consumo de chocolate a deslanchar ano a ano no país. De acordo com dados da consultoria internacional Euromonitor, no Brasil, a venda de chocolates cresceu 18% para R$ 22 bilhões no ano passado. Na comparação com 2018, o salto em faturamento foi de 57% (valores nominais, sem descontar a inflação).  "Outras categorias de produtos consideradas indulgentes, como a de biscoitos, por exemplo, não apresentam o mesmo desempenho que a de chocolates", diz Tremaroli, da NIQ. A venda de biscoitos caiu 3,6% em volume, enquanto a de chocolates cresceu 9%. "Os chocolates têm mais apelo de vendas, justamente por terem versões presenteáveis", afirma.  Em época de Páscoa, os itens presenteáveis sobem menos de preço que o tradicional ovo de chocolate. É o que mostra um levantamento preliminar feito pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas). Na cesta de Páscoa, os ovos de chocolate ficaram 23,68% mais caros neste ano, enquanto o preço dos bombons avançou 14,47% e, o do chocolate em barra, 8,57%.  De acordo com a Fipe, além da alta procura sazonal, os custos de produção (que envolvem insumos como embalagens e matérias-primas como cacau) vêm pressionando o preço final desde o ano passado.  Fabricante já prepara a Páscoa de 2024  A Lacta está atenta à diversificação nas compras de Páscoa para muito além dos ovos de chocolate. "A venda de caixas de variedades cresceu 25% em 2022 em relação ao ano anterior", diz Fabiola Menezes, da Mondelez.  De olho na tendência, a empresa lançou novas caixas de bombons, como a do biscoito Oreo, outra marca da multinacional.  "Ao longo do ano, as pessoas compram as caixas para compartilhar, mas na Páscoa compram também para presentear, uma vez que a data é a terceira mais importante para comemoração em família no Brasil, depois do Natal e do Dia das Mães", afirma.  Segundo Fabiola, na semana da Páscoa, o brasileiro come em média 300 gramas de chocolate, cinco vezes mais do que os tradicionais 60 gramas que ele consome por semana no resto do ano.  A executiva ressalta que a marca Lacta, criada em 1912 no Brasil, foi a responsável por apresentar a primeira parreira de ovos de Páscoa do país, ainda nos anos 1980, uma invenção que se tornaria tradicional em todos os supermercados.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."No período de Páscoa, contratamos 1.500 promotores para trabalhar nos principais pontos do varejo nacional", diz ela. A empresa começa os preparativos para a data um ano e meio antes.  "Agora, por exemplo, estamos em plena preparação para a Páscoa de 2024", afirma. "A gente começa estudando o comportamento do consumidor para entender que tipo de produto ele quer ver nas gôndolas."  Para a Páscoa deste ano, a Lacta contratou 530 pessoas para a fábrica de Curitiba, onde a produção de ovos começou em outubro do ano passado e foi até a metade de fevereiro. O processo produtivo do ovo de chocolate é completamente diferente do das barras: exige outras máquinas, embalagens e logística.  "De ponta a ponta, da fábrica ao centro de distribuição, toda a logística do ovo de Páscoa é climatizada", diz Fabiola. O mesmo tratamento passou a ser oferecido neste ano aos produtos vendidos a partir do ecommerce da marca, que deve responder por 20% das vendas do período, junto com os sites parceiros.  Neste ano, a empresa criou uma página oficial no Mercado Livre e azeitou a logística dos ovos de Páscoa.  "O ovo segue em embalagem especial, com proteção plástica e placa refrigerada", diz Fabiola. "Fazemos a entrega em 48 horas nas capitais e em até cinco dias úteis nas demais cidades."