Chocolate e pet é uma combinação perigosa. Saborosa, a guloseima é irresistível para os humanos, mas deve ser mantida longe do alcance dos animais.  Isso porque o chocolate contém substâncias tóxicas para eles, como a cafeína e a teobromina.  "Para humanos, a teobromina é responsável por aumentar a disposição, mas, nos cachorros, ela faz um grande estrago no sistema nervoso e pode provocar diversos problemas como crises alérgicas, aumento da pressão arterial, taquicardia, arritmia, tremores e convulsões. Já a cafeína, embora seja encontrada em menor quantidade, também contribui para o quadro de intoxicação", afirma Maurício Tomaz, médico veterinário e diretor de operações do iDog.  Ovo de Páscoa, sem chocolate, da Petiko - DivulgaçãoOs pets podem sofrer com vômitos, diarreia, fraqueza e até convulsão.  "Infelizmente, passada a Páscoa, é comum atendermos pets com intoxicação por chocolate. Vale ficar de olho neles para evitar a ingestão do produto e avisar a todos que é proibido oferecer, mesmo que um pedacinho de chocolate", recomenda a veterinária Fernanda Fonseca, do Centro Médico Veterinário da Universidade São Judas.  Tutores devem orientar toda a família, especialmente as crianças, e até as visitas para que não cedam aos olhares dos bichinhos pelo doce.  "Dependendo do porte do animal, da quantidade de chocolate ingerida e da sua sensibilidade ao alimento, ele pode até mesmo entrar em coma e morrer", diz Tomaz.  Há casos de pets que consomem o chocolate e não apresentam reação. Mas o ideal é não arriscar.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Os sintomas da intoxicação variam de acordo com a quantidade de chocolate, geralmente aparecem de duas a quatro horas após a ingestão e podem durar até 72 horas.  A recomendação é procurar atendimento especializado. "Assim, você garante que um profissional faça a desintoxicação antes que o amigo de quatro patas tenha uma piora no quadro de saúde", afirma o veterinário e diretor de operações da empresa de pet shop a domicílio.  Mas o peludo não precisa ficar sem um mimo. Há produtos feitos especialmente para os pets e que não oferecem riscos.  "Esses produtos utilizam a alfarroba no lugar do chocolate, já que é uma semente que vira uma farinha doce com gosto similar ao cacau. São da linha veterinária, elaborados especialmente para os pets, por isso, não fazem mal, desde que o consumo seja de forma equilibrada, claro", afirma a veterinária que atua no Centro Médico Veterinário da São Judas.  Na época da Páscoa, esses produtos também ganham forma de ovo, para que o pet também seja lembrado na data.  E, assim como crianças procuram ovos de Páscoa pela casa, é possível ampliar a brincadeira e esconder o petisco dos animais.  "Uma dica é esconder essa guloseima na varanda, no jardim ou, até mesmo, dentro de casa para que seu pet possa procurar, criando uma brincadeira de caça aos ovos super divertida", diz Cleiton Silva, diretor de produtos do clube de assinatura Petiko.  Páscoa caninaMais    novamente         de   de  de  representando um