Mesmo com os preços em alta, os paulistas estão indo às compras nesta Páscoa. A corrida às lojas é para garantir o almoço e a troca de ovos no domingo. Os preços salgados são motivo de reclamação, mas não espantam a clientela.  Lojistas comemoram. No Mercado Municipal, região central da capital paulista, os donos das bancas de pescados estimam vendas entre 5% e 10% maiores em 2023 na comparação com 2022, apesar do quilo do bacalhau não sair a menos de R$ 100.  Na rede Chama Supermercados, que atende a zona leste de São Paulo e cidades da Grande SP, a expectativa é de vendas 20% maiores. Na Cacau Show, onde ovos esgotaram, a aposta é vender 40% mais.  Isso ocorre apesar de os produtos mais tradicionais da data registrarem uma alta média de 12% em comparação ao ano passado. O índice é mais que o dobro da inflação, que está acumulada em 4,81% entre abril de 2022 e março de 2023 de acordo com o IPC-S (Índice de Preços ao Consumidor).  O ovo (aumento de 27,31%) e a cebola (22,67%) são os grandes vilões do período. Os peixes, usualmente consumidos na Sexta-feira Santa e no domingo de Páscoa, também superam a casa dos 10%: atum (12,97%), sardinha em conserva (11,46%) e bacalhau (10,91%).  Venda de bacalhau no Mercado Municipal, na região central da capital paulista, deve ser maior nesta Páscoa, mesmo com preços em alta - Rubens Cavallari/FolhapressA reportagem da Folha percorreu supermercados e lojas de chocolate nas zonas leste, central e norte da capital paulista, além do Mercado Municipal, nesta quinta-feira (6). Promoções e variedades são o principal meio de atrair os clientes. O alto movimento tende a se intensificar ainda mais até domingo.  A três dias da Páscoa, o Mercado Municipal de São Paulo registrou movimento intenso da busca pelo bacalhau para a ceia do feriado. A maioria dos comerciantes do local consideram que as vendas deste ano serão maiores do que as do ano passado.  O aumento do preço não afetou as vendas do peixe, segundo proprietários e funcionários da bancas. Além do tradicional bacalhau gadus morhua, cujo quilo não sai por menos de R$ 100, os boxes oferecem outras opções de peixe salgado, que podem ser mais baratas, encontrados por valores a partir de R$ 89,90 no caso do peixe desfiado.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...As barracas do Mercadão que oferecem o produto nunca estão vazias e os funcionários não param, atendendo a mais de um cliente por vez. Apesar do otimismo dos consumidores, a maior reclamação de comerciantes e clientes é o preço do peixe.  "A gente tem recebido reclamações por conta dos preços, principalmente por ser uma clientela que frequenta aqui há bastante tempo, então eles acabam notando e reclamando", diz Kauan Alex, responsável por uma das bancas que vendem o produto.  Como forma de contornar esse aumento, a estratégia de muitos é oferecer variedades de tipos de bacalhau, indo de cortes mais nobres para clientes exigentes até os mais simples para quem faz questão apenas de ter um peixe que lembre o bacalhau na ceia.  Entre os clientes ouvidos pela Folha, muitos dizem que pesquisaram antes de realizar a compra para celebrar o feriado. "Estou comprando o bacalhau desfiado, porque acho um absurdo o preço desses outros. Está bem fora mesmo, acho que é uma exploração, mas, para não deixar a Páscoa passar em branco, estamos levando um que está mais em conta", afirma Helena Moraes, 50.  O palpite dos comerciantes é que a busca pelo bacalhau dessalgado aumente para quem deixou a compra para última hora.  Clientes em supermercado da zona leste compram ovos de Páscoa; aposta na rede Chama Supermercados é vender 20% mais - Cristiane Gercina/FolhapressBusca por chocolate tem fila em lojas e falta de ovos  Nas lojas da Cacau Show, além da fila para entrar em várias unidades, alguns ovos estão esgotados. Não é mais possível encontrar as opções com brindes de personagens como Harry Potter e Ursinhos Carinhosos, de futebol ou mesmo os tradicionais, como de pistache e mil folhas.  As apostas são altas, de vendas 40% maiores do que as de 2022, o que está em consonância com o movimento de compras dos clientes, diz Daniel Roque, vice-presidente de marketing e vendas da rede. "Nesses últimos dias que antecedem o domingo Páscoa, as vendas têm crescido bastante; percebemos que os consumidores deixaram para realizar suas compras essa semana."  Sobre a procura, diz que os ovos que fizeram mais sucesso estão realmente esgotados na maioria das lojas pelo país. "Para essa Páscoa, ainda é possível encontrar diversos outros produtos da linha infantil, que acompanham brindes colecionáveis", afirma.  Clientes fazem compras de Páscoa de última hora nos supermercadosMais    novamente         de   de  de  representando um  As filas também tomaram conta de uma unidade das Americanas na região central, chegando a dobrar nos corredores. Com araras de ovos vazias, os consumidores ouvidos pela reportagem diziam não ter feito pesquisa de preço antes de ir ao local.  A cesta de compra variava. Muitos optaram por ovos de Páscoa, mas alguns davam preferência a caixas de bombom e barras de chocolate. Mesmo com alguns ovos em oferta, eles afirmam que o custo-benefício não compensa.  "A Páscoa é a verdadeira 'Black Friday do chocolate' da Americanas", afirma Aleksandro Pereira, diretor comercial da rede, lembrando que a estratégia foi oferecer todos os tipos de produtos, os mais simples aos premium.  Em 12 meses até janeiro, os preços do chocolate em barra e do bombom acumularam alta de 13,61% no Brasil, segundo o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo).  Trata-se da maior variação desde fevereiro de 2017. À época, os produtos haviam subido 17,23% em 12 meses, de acordo com os dados pesquisados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).  Pagamento de salário alavanca vendas, diz gerente de supermercado  Para Alessandro Rodrigues Correa, gerente de uma das lojas do Chama Supermercados, o aumento nas vendas está relacionado a dois fatores: a superação da pandemia, e a data em que a Páscoa deste ano será comemorada, logo depois do dia 5, quando ocorrem os pagamentos de salários.  "Está melhor do que em anos anteriores. Até 2022, ainda tinha restrições e muitos receios com a pandemia. O que está ajudando também é a questão que a Páscoa caiu em data de pagamento. O pessoal faz as compras de abastecimento do mês e já leva os bombons", diz.  Ele afirma que as vendas têm respondido a promoções feitas pela rede, que terá esquema especial de funcionamento no feriado e espera vender 20% neste ano. A estratégia levou em consideração o aumento de vendas de 8,49% de janeiro a março deste ano, já descontada a inflação.  "Aderimos a todo mix das marcas principais e também negociamos uma marca com preço mais acessível para atender nosso público com menor poder aquisitivo. A estratégia mais assertiva foi antecipar as compras e montagem das parreiras em todas as lojas", diz a rede.  Veja fotos do Mercado Municipal nesta PáscoaMais    novamente         de   de  de  representando um  Clientes desenvolvem as próprias estratégias para comemorar a data  Dentre os consumidores, há quem tenha desenvolvido as próprias estratégias para garantir a compra do chocolate, mesmo com o preço em alta. Este é o caso da fisioterapeuta Mônica Pantaleão, 38, que preferiu se antecipar nas compras neste ano para não estourar o orçamento. A estratégia foi pesquisar.  Com duas filhas, Alice, 13, e Sofia, 4, a maior preocupação era não deixar nenhuma delas sem o ovo de Páscoa escolhido. "Já comprei de todo mundo antecipado. Das meninas, um dos ovos eu comprei no supermercado e o outro em uma loja para garantir o que elas queriam. Os preços na loja estavam muito bons, mas, no supermercado, estou achando mais salgados."  A enfermeira Mara Ferreira, 43, diz que optou por comprar caixas de bombons para não deixar os filhos sem chocolate, porque achou os ovos caros. Negociou com os adolescentes de 15 e 17 anos e vai dar dinheiro como presente. "Eles estão grandes, então vou dar um dinheiro para comprar o chocolate que eles querem."  Para economizar com os pescados, ela e as irmãs vão dividir os custos do almoço no domingo de Páscoa, a ser feito pela mãe. "Ela compra as coisas e a gente divide em três, entre eu e minhas irmãs. Não sei os preços dos peixes, mas vi que está bem caro o bacalhau. Para caber tudo no orçamento, levo menos", afirma.