A segunda etapa da temporada 2023 da F1 confirmou que a Red Bull ainda não tem adversários capazes de ameaçar seus dois pilotos.  Assim como no Bahrein, Sergio Pérez e Max Verstappen fizeram uma dobradinha na primeira e segunda posições, mas desta vez com o mexicano na dianteira —foi a quinta vitória dele na categoria.  "A coisa mais importante é que nós temos o carro mais rápido hoje e estamos felizes com isso", afirmou o vencedor, questionado sobre a rivalidade direta com o companheiro de equipe.  Pérez largou na pole, chegou a ter sua posição roubada por Fernando Alonso, da Aston Martin, porém não demorou para recuperar a primeira posição, abrir vantagem e fazer uma corrida tranquila.  O mexicano chegou a assumir, também, a liderança do campeonato, mas viu Verstappen recuperar a ponta ao fazer a volta mais rápida da corrida. Eles estão separados por apenas um ponto, 44 a 43.  O holandês, aliás, teve um fim de semana difícil, mas mesmo assim escalou o grid. No sábado (18), no treino de classificação, o bicampeão sofreu com uma falha no eixo de transmissão de seu carro e teve que desistir do Q2. Assim, ele largou na 15ª posição.  Sergio Pérez comemora vitória no GP da Arábia Saudita - iuseppe CACACE/AFP  "Não foi muito fácil passar os carros, mas eu passei um a um e estou feliz de chegar ao pódio", afirmou o bicampeão mundial.  Na parte final da prova, só não houve uma briga entre Pérez e Verstappen porque o holandês teve outro problema em seu carro, desta vez não identificado, e não pôde exigir o máximo de seu veículo para lutar pela vitória.    O espanhol Fernando Alonso, da Aston Martin, cruzou a linha de chegada em terceiro, mas só teve a sua posição confirmada pela direção de prova quase cinco horas depois da corrida.  Ele chegou a participar da cerimônia do pódio, mas perdeu a posição para George Russell, da Mercedes, alguns minutos depois. O inglês havia sido o quarto.  O piloto de 41 anos recebeu uma punição inicial de 5s por se posicionar de forma incorreta no colchete de largada. Depois, por não cumprir a penalização corretamente, ele sofreu nova sanção de 10s após o fim da corrida, infração que só foi informada depois de ele subir no pódio.    A Aston Martin, porém, recorreu da decisão e conseguiu reverter a punição. Com isso, o espanhol enfim pôde festejar definitivamente o 100º pódio de sua carreira. Na abertura da temporada, no Bahrein, ele já havia chegado na mesma posição.  Logo depois da prova, Alonso estava muito feliz com o desempenho. "Que começo de temporada que nós tivemos, enh?", disse. "Provavelmente, impensável isso há um mês atrás", acrescentou ele.  A próxima etapa do Mundial de F1 será no dia 2 de abril, com o GP da Austrália, no circuito de Albert Park.