A proposta era simples e direta: que os participantes de um festival coproduzissem de forma coletiva um minidoc sobre a Estrada de Ferro Araraquara, uma das mais importantes criadas no interior de São Paulo e que propiciaram o surgimento da Fepasa (Ferrovia Paulista S.A.), em 1971.  O minidocumentário "Festa nos Trilhos do Interior", com pouco mais de 10 minutos de duração, surgiu no Festival de Aprender do Sesc São Paulo numa ação conjunta entre as unidades do Sesc de Araraquara e de Catanduva.  Locomotiva restaurada pela concessionária Rumo viajará o país com as cores da extinta Estrada de Ferro Araraquara - Tetê Viviani/Prefeitura de Araraquara  A história de Araraquara sofreu forte influência da estrada de ferro, tanto que o clube de futebol da cidade é a Ferroviária, e o minidoc começa justamente com imagens da antiga estação da cidade e de sua plataforma de embarque, com a afirmação de que é impossível falar do desenvolvimento econômico e social da cidade sem incluir a Estrada de Ferro Araraquara no processo.  Também conhecida como Araraquarense, a ferrovia chegou à cidade em 1885 e 25 anos depois, alcançou Catanduva, contribuindo para levar a produção agrícola do entorno aos grandes centros.  Locomotiva viajará o país com as cores da extinta Estrada de Ferro AraraquaraMais    novamente         de   de  de  representando um    A partir de depoimentos de familiares de ex-ferroviários, pesquisadores e jornalistas, o filme mostra como a chegada da ferrovia transformou até a vida noturna nas cidades, ao virar ponto de encontro, e exige imagens de vagões abandonados ao lado de trilhos numa estação.  A produção foi feita entre os dias 12 e 15 de julho nas duas cidades e o trabalho foi exibido dois dias depois, no encerramento do festival. A coordenação foi do mestre em imagem e som Paulo Delfini, em Catanduva, e do documentarista Wisley Luiz, em Araraquara. Participaram do webdoc nove alunos e outros seis colaboradores.    O trabalho não é o primeiro a retratar a Estrada de Ferro Araraquara. Por meio da visão de um ex-ferroviário, um minidocumentário produzido pela Secretaria da Cultura de Araraquara também apresentou detalhes da ferrovia.  Lançado no ano passado como forma de homenagear o Dia do Ferroviário, celebrado em 30 de abril, o minidocumentário de pouco menos de 12 minutos de duração conta histórias sobre a ferrovia em Araraquara a partir de imagens do Museu Ferroviário Francisco Aureliano de Araújo, inaugurado em 2008, e das memórias do aposentado Geraldo Benedicto, o Chumbinho, que trabalhou 30 anos na Estrada de Ferro Araraquara.  Conheça o Museu Ferroviário de Araraquara, no interior de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    "Não sei porque foi acabar isso aí, rapaz. Dá saudade até hoje", diz o aposentado em um dos trechos do vídeo.  As outras empresas ferroviárias que foram unificadas sob a sigla Fepasa foram a Companhia Paulista, a Companhia Mogiana de Estradas de Ferro, a Estrada de Ferro Sorocabana e a São Paulo-Minas.    Um outro vídeo, lançado pelo governo britânico também no ano passado, mostra a influência do surgimento da São Paulo Railway no desenvolvimento econômico do país, com o início da industrialização em substituição a uma economia então essencialmente rural.