A tela "Independência ou Morte", de Pedro Américo, chegou à fase final de restauro, que incluiu reparos na moldura e retoques na pintura.  A última etapa, a aplicação do verniz, deve ser feita em 2022, perto da data prevista para a reabertura do Museus do Ipiranga.  'Independência ou Morte', obra de 1888 de Pedro Américo (1843-1905), representa d. Pedro 1º no momento do grito do Ipiranga, em 7 de setembro de 1822 - Museu Paulista/ReproduçãoA restauração ficou sob os cuidados de Yara Petrella. Com a pandemia do coronavírus, a restauradora, que pertence ao grupo de risco, foi afastada de suas funções. Com isso, foi criada uma força-tarefa que concluiu o processo.  O quadro, de 415 cm por 760 cm, será embalado para que tenha início a reforma do salão em que se encontra. "Independência ou Morte" é maior do que as portas e janelas do local —a tela foi montada originalmente onde está até hoje e nunca foi retirada de lá.Restauro e ampliação do Museu Paulista   novamente         de   de  de  representando um  Localizado no parque da Independência, em São Paulo, o Museu do Ipiranga está fechado para visitação desde 2013, quando foi detectado risco iminente de queda do forro. Ele é um dos museus da Universidade de São Paulo, sendo por isso também uma unidade de pesquisa, no caso, na área de história.  As obras para ampliação e reforma do museu começaram só seis anos depois da interdição, no ano passado. O governo de São Paulo captou, via Lei Rouanet, R$ 160 milhões da iniciativa privada para a realização dos trabalhos.