Um óleo sobre madeira de Clarice Lispector vai a leilão no Rio de Janeiro, na próxima quinta-feira (11), no Soraia Cals Escritório de Arte. A pintura que mede 30 cm por 40 cm tem lance inicial de R$ 8.000.  Embora pouco valorizadas no mercado de arte, as pinturas de Clarice costumam despertar interesse em colecionadores literários. Ela pintou cerca de 20 quadros e os doou a amigos e familiares --por isso é raro que cheguem a leilão.  O óleo sobre tela agora à venda foi dado pela autora de "A Hora da Estrela" ao escritor Autran Dourado, um de seus amigos próximos. O autor, por sua vez, presenteou sua filha, Ofélia.  O que chama atenção na pintura é a dedicatória a Dourado, no verso do quadro: "Você já conheceu, como eu, o desespero. Mas é um erro. Tudo vai dar certo", escreveu Clarice. A data é 7 de maio de 1976.  CLUBE  A Ubu lança lança na Flip o Circuito Ubu, clube de assinaturas e leitura da editora, voltado para textos de não ficção. O primeiro será "A Revolução das Plantas", de Stefano Mancuso, sobre a neurobiologia dos vegetais.  CLUBE 2 A ideia é alternar tanto livros do próprio catálogo quanto de outras editoras independentes. Além disso, a casa quer disponibilizar um site com materiais complementares sobre cada livro, com entrevistas, vídeos, resenhas e artigos.  HISTÓRIA O historiador João José Reis lança em breve "Ganhadores", seu livro sobre a greve dos negros de ganho que, em 1857, paralisou os transportes da Bahia. O pesquisador usou documentos manuscritos, impressos e iconográficos para analisar as relações sociais e econômicas da sociedade baiana do século 19, ainda ancorada na escravidão.  INFÂNCIA João Anzanello Carrascoza prepara um novo livro infantojuvenil, "Caleidoscópio de Vidas", a sair pela FTD, com três contos passados no Rio de Janeiro. As ilustrações são de Adriana Catanzaro, e o livro é aberto como se fosse uma sanfona. Será possível acessar animações por meio de um código QR.  BOX Na série do que já tem feito, a Nova Fronteira prepara uma caixa com grandes obras de Oscar Wilde. Além de "O Retrato de Dorian Gray", o volume trará o livro de contos "Histórias de Fadas" e "Um Marido Ideal e Outras Peças", que inclui também "Salomé" e "A Importância de Ser Prudente".