Novo ano, novo eu. Ou melhor, novo ano, novas metas. Quem nunca ouviu ou leu isso? Na virada do dia 31 de dezembro para o 1º de janeiro, muitas promessas são feitas, novas metas são estabelecidas e grandes expectativas são criadas para o novo ano que se inicia. Começar a frequentar a academia, se inscrever para um curso, começar a namorar, ler mais livros: a lista vai longe.  Estabelecer novas metas, porém, não significa que as antigas foram cumpridas. Por isso, algumas pessoas optam por reafirmar os votos feitos em anos anteriores, já que cumprir uma meta nem sempre é tão simples. Outros acabam levando o "novo ano, papel em branco" a sério e decidem recomeçar. Então novos desejos e objetivos são adicionados à lista.  O Ano-Novo pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um    Se você é daqueles que vê o início do ano como uma chance de recomeçar e sempre tem em mente o que quer mudar, a Folha quer saber: quais são suas resoluções para o ano de 2024? Como planeja atingir suas metas? Quais suas expectativas para esse novo ano?   Além disso, leitor, você prefere manter as expectativas baixas (e assim tudo o que vier é lucro) ou prefere pensar grande? Conte para a Folha neste formulário.  Algumas respostas podem ser publicadas no Painel do Leitor e divulgadas nas redes sociais da Folha.