Nesta terça-feira (17), completam-se 50 anos da morte da pintora Tarsila do Amaral (1886-1973). A artista foi um dos principais nomes do modernismo brasileiro e muitas de suas obras são reconhecidas de longe pela população.  Durante a exposição "Tarsila Popular", em cartaz no Masp (Museu de Arte de São Paulo) em 2019, o público se aglomerava em frente ao "Abaporu" para tentar tirar uma selfie antes que ele retornasse ao acervo do Malba (Museu de Arte Latino-americana de Buenos Aires), na Argentina.   Em agosto passado, o quadro "Sol Poente" também ganhou nova evidência após ser recuperado em uma operação deflagrada por agentes da DEAPTI (Delegacia Especial de Atendimento à Pessoa da Terceira Idade), avaliado em R$ 250 milhões, no Rio de Janeiro.   Visitantes do Masp na exposição "Tarsila Popular", em 2019 - Jardiel Carvalho - 28.jul.19/Folhapress  Mas outras obras também são bastante conhecidas pelos brasileiros, como "A Cuca", "Operários" e "Antropofagia", além de seus autorretratos e registros de outros artistas, como Mário de Andrade e Oswald de Andrade.  Qual o seu quadro favorito da artista plástica, leitor da Folha, e por quê? O que a obra desperta ou o que significa para você? Deixe seu comentário neste formulário. Algumas respostas serão publicadas.