Morta nesta quinta-feira (2) vítima de um câncer, Glória Maria, que marcou o jornalismo e a televisão brasileira, nunca revelou qual era sua idade.  A jornalista Glória Maria em ensaio feito para a revista Cidade Jardim - Jacques Dequeker   A imprensa atribuía 73 anos à Gloria, mas ela não confirmava nem desmentia o número. Em entrevista a Mano Brown no podcast "Mano a Mano", a apresentadora disse que gostava de driblar a curiosidade das pessoas.  "Não tem dados para provar e eu invento. Ninguém vai conseguir bater lé com cré porque eu confundi tanto que ninguém vai conseguir fazer a conta. E não é para esconder. É questão de cultura familiar."  Relembre a carreira da jornalista Gloria Maria, morta aos 73 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 2014, o jornalista Alvaro Leme publicou no Instagram que a data de nascimento da apresentadora poderia ser 15 de agosto de 1949, isto é, ela de fato teria 73 anos.  Leia mais sobre a morte de Glória MariaMorre Glória Maria, ícone do jornalismo e pioneira na TV brasileira, aos 73 anosGlória Maria foi a 1ª jornalista a entrar ao vivo e a cores na televisão brasileiraMadonna a Michael Jackson: Relembre as entrevistas marcantes de Glória MariaRelembre os memes de Glória Maria, como o fumo na Jamaica e o mar geladoRelembre as coberturas de Glória Maria, da Guerra das Malvinas à Copa do MundoLeme compartilhou a foto da tela de um computador que mostra dados de Gloria. A origem deles, segundo a pista enviada ao jornalista, é a renovação do plano de saúde da Globo feito naquele ano.  "Divulgar minha idade não faz parte dos meus interesses", Gloria respondeu a Leme, na ocasião.  No programa Que História é Essa, Porchat?, em 2020, a jornalista brincou com o mistério e disse que não queria datas nem uma frase final em sua lápide. "Na minha lápide, não vai ter do ano tal ao ano tal. Isso aí, fora. Nasceu tanto e morreu tanto? Nem pensar! Só colocaria assim: a mulher que morreu sem idade", disse.  Veja fotos da jornalista Gloria MariaMais    novamente         de   de  de  representando um