A infância é uma das fases que proporciona as maiores descobertas na vida de uma pessoa. A cada dia, uma criança experimenta e tem contato com inúmeras novidades, além de ser aconselhada por algum adulto sobre como se portar diante de situações, sensações e sentimentos.  É nesse período que temos contato, pela primeira vez, com recomendações que podem perdurar até a vida adulta. Afinal, por causa do rápido desenvolvimento cerebral, estamos mais predispostos a absorver intervenções externas.  Crianças brincam em gira-gira em São Paulo, em setembro de 1968 - Bosco/Acervo UH/Folhapress)Com a celebração do dia das crianças, a Folha quer saber qual ensinamento da infância você carrega até hoje? De que forma você utiliza esse aprendizado na sua vida adulta? Como ele impactou a sua formação? Responda neste formulário.  Algumas respostas serão publicadas no Painel do Leitor de domingo (15) e nas redes sociais da Folha.