Meu apelo ao mundo após mais uma Assembleia-Geral da ONU e a Semana do Clima de NY: por que é lucrativo vender o couro e madeira que destroem nossas casas? Vocês não sabem que o garimpo está envenenando nossa água e comida e traz garimpeiros ilegais que estupram nossas mulheres? Por que vocês não se importam?  Qual o gosto da carne que vem de nossos locais sagrados?  Quem de vocês irá consolar as mães das nossas crianças mortas pelo mercúrio e pelas doenças que ele traz? Quem protegerá nossas vidas das ameaças por defender nossa floresta?  Quando vocês vão assumir que o nosso genocídio também está nas mãos de vocês?  Quando os direitos humanos estão sendo feridos, não agir significa compactuar. Continuar comprando produtos vindos das nossas vidas e territórios é contribuir com o que acontece. Calar-se diante do massacre é fortalecê-lo. Mas não podem mais usar a desculpa de que não sabem, pois estamos denunciando isso todos os dias.  Vocês tomarão uma atitude só quando o último dos nossos for assassinado e não tivermos mais um lugar para chamar de Amazônia? Não têm medo que seja tarde demais? Não percebem que a natureza tem seus limites e que somos nós que dependemos dela?  Quando não tivermos mais árvores, onde vocês se esconderão do calor? O que vão beber quando todos os rios secarem? Quando não tiver mais floresta, quem vocês acham que levará as chuvas para suas plantações? O ouro que vocês usam não se transformará em comida, tampouco seu dinheiro comprará a vida.Txai Suruí participa de manifestação em defesa do clima e das florestas em Nova York - Gabriel UshidaQuando perguntamos por que continuam a nos matar e a destruir nossas casas, ninguém é culpado, mas a verdade é que todos temos responsabilidade, governos, empresas e consumidores. Passou da hora de vocês ouvirem os povos indígenas, pois são nossos corpos que vêm impedindo que a destruição aumente ainda mais. As consequências das mudanças climáticas já estão sendo sentidas e elas afetarão todos.  Quando não tiver mais volta, talvez nesse momento vocês se lembrem da conexão com este planeta e que nenhuma vida vale mais que a outra, seja a vida da floresta, seja a dos animais.  A verdade é que não temos mais tempo. Todos devemos nos unir para lutar contra a crise climática. Governos devem assumir compromissos mais profundos. Empresas devem investir no monitoramento dos seus produtos, na economia circular e na responsabilidade social. Nenhum de nós deve aceitar que direitos humanos sejam feridos. Cada indivíduo pode fazer sua parte para diminuir sua pegada de carbono. É dever de todos agirmos!  A ação climática não é uma opção, é o único caminho para um futuro.