O uso de aparelho ortodôntico é um tratamento somente estético? Já usei aparelho uma vez e meu dentista diz que tenho que colocar de novo. Por que isso acontece? F.M.   Mordida errada —como quando uma pessoa morde para dentro, em relação à arcada inferior—, dentes muito grandes e até chupar o dedo estão entre causas da necessidade do uso de um aparelho.  Dentista faz tratamento em criança - Alkis Konstantinidis/ReutersO ortodontista Claudio Miyake compara as arcadas dentárias a engrenagens, que podem ficar desajustadas caso algum dente esteja fora de lugar. Desse modo, diz o especialista, o aparelho não é destinado somente para uma questão estética, mas principalmente para um problema funcional.   “Quando há um problema na engrenagem dentária, automaticamente há um problema de articulação temporomandibular. Muitas pessoas, principalmente adultos, têm problemas crônicos de dor de cabeça e nem imaginam que é porque um dente está mal posicionado”, diz Miyake.  Em certos casos, pode ser necessário um novo tratamento (dependendo da condição da raiz do dente e do osso) na vida adulta.   Envie sua Dúvida  A cada semana, nas edições de sábado do jornal impresso, a editoria de Saúde da Folha responde a uma pergunta dos leitores sobre saúde. É dada preferência a questões mais gerais sobre doenças, cuidados com a saúde e hábitos saudáveis.  Mande sua dúvida para o nosso Facebook, email saude@grupofolha.com.br ou use #sdresp em alguma de suas redes sociais para falar sobre sua dúvida. Por carta, escreva para Editoria de Saúde, al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, São Paulo-SP.