Quatro homens em situação de rua foram encontrados mortos, por volta das 8h30 deste sábado, na região central de Barueri (Grande SP). Outras quatro vítimas foram hospitalizadas. A suspeita é a de que tenham sido envenenadas. Ninguém havia sido preso até a publicação desta reportagem.   Segundo nota da Prefeitura de Barueri, gestão Rubens Furlan (PSDB), um dos sobreviventes afirmou que ganhou, de desconhecidos, uma garrafa de bebida alcoólica na cracolândia, região frequentada por usuários de drogas no centro da capital paulista.   As oito vítimas, ainda disse o morador de rua, beberam do líquido da garrafa e seguiram para a rua Duque de Caxias, no centro de Barueri. Pouco depois, todos começaram a passar mal. Uma mulher de 54 anos e três homens de 31, 38 e 43 anos foram hospitalizados e, até a publicação desta reportagem, permaneciam internados em estado grave, ainda de acordo com o governo municipal.   Os homens que morreram são Marlon Alves Gonçalves, 39 anos, Edson Sampaio da Silva, 40 anos, Luiz Pereira da Silva, 49 anos, e Denis da Silva, que não teve a idade informada.   A Polícia Civil apreendeu a garrafa que foi entregue aos moradores de rua e enviou o material para a perícia. O caso é investigado pela delegacia de Barueri.  Pessoas em situação de rua são amparadas após beberem líquido de uma garrafa oferecida ao grupo e passarem mal. Quatro homens morreram. Caso é investigado pela Polícia Civil - Divulgação/Polícia Militar