Até mesmo para quem segue aproveitando o home office, o jantar pode ser uma refeição complicada. Dificilmente se quer comer a mesma coisa do almoço, mas também são poucas as forças para ir à cozinha e preparar algo novo. Nessa, o delivery, geralmente caro e gorduroso, acaba sempre sendo a solução.  Para te ajudar a romper com esse padrão, selecionamos quatro receitas que ficam prontas em menos de uma hora e que vão salvar o seu jantar a semana toda, provando que a última refeição do dia pode ser, ao mesmo tempo, saudável, gostosa e rápida de preparar.  Macarrão à carbonara - Adobe StockPara tudo ficar ainda mais fácil, uma pequena dose de planejamento é sempre bem-vinda para otimizar o tempo na cozinha. Se você tem poucos ingredientes na despensa, planeje uma passadinha no supermercado, compre o que precisa e deixe tudo no jeito —os feijões sempre precisam ficar de molho, por exemplo.  Se não tiver ou esquecer de algum ingrediente, como a carne seca ou o atum fresco, por exemplo, basta substituí-los por equivalentes, como a carne moída comum e o atum em lata. O importante é construir os próprios sabores e comer bem!  Confira abaixo quatro receitas para cozinhar quando se está cansado:    ALMÔNDEGAS NORDESTINAS  Jurados avaliam almôndegas congeladasMais    novamente         de   de  de  representando um  Estas almôndegas vão bem com molho, acompanhando arroz, no macarrão ou consumidos como aperitivo, sem o molho. Para deixar mais leve, em vez de usar bacon, faça o refogadinho em uma colher de sopa de azeite e, no lugar de fritar, asse as almôndegas em uma assadeira antiaderente.  Tempo: até 1 hora Rendimento: 16 unidades  Ingredientes:   1kg de carne seca 100g de bacon moído 2 cebolas grandes 2 tomates (sem pele) picados 1 pimentão vermelho (sem pele) picado 1 maço de salsa 1 xícara (chá) de miolo de pão 4 colheres (sopa) de farinha de trigo 1 ovo 1 lata de molho de tomate   Preparo:   Coloque de molho na água, de véspera, a carne seca. Cozinhe por uma hora ou até que amacie e pique bem miudinho. Faça um refogado com o bacon, a cebola, o tomate, o pimentão e a salsa. Junte a carne seca a esse refogado e deixe cozinhar até que fique bem macia. Retire do fogo, deixe esfriar um pouco e incorpore o miolo de pão molhado no leite e o ovo. Faça as almôndegas, passe-as na farinha de trigo e frite-as em bastante óleo. Depois de prontas, regue-as com molho de tomate já aquecido.     CALDINHO DE FEIJÃO  Caldinho de feijão: tão nutritivo quanto rápido de preparar - Patricia Stavis/FolhapressTempo: até 1 hora Rendimento: 8 porções  Ingredientes:   1/2kg de feijão preto 150g de linguiça paio cortada em rodelas 2 dentes de alho picados 2 colheres (sopa) de azeite 1/2kg de costelinhas de porco 2 colheres (sopa) de cebola picadinha 1/2 xícara de óleo sal e pimenta a gosto 4 xícaras de torresmos 4 unidades pãezinhos cortados em fatias   Preparo:   Cozinhe o feijão com o paio e o alho já dourado no azeite. Depois de cozido, bata no liquidificador o feijão com o paio e a água do cozimento, verifique o sal e reserve. Tempere as costelinhas de porco com a cebola, pimenta e sal a gosto. Frite no óleo bem quente até ficarem tostadas. Sirva o caldinho bem quente em canecas, acrescentando para cada porção uma costelinha. Acompanhe com torresmos e fatias de pão francês.     ENSALATA DE ATUM  Receita do restaurante espanhol Don Curro, publicada na seção "Avental" da coluna que Joyce Pascowitch manteve na Folha de S. Paulo por mais de uma década. Uma taça de vinho branco Marquês de Riscal e uma dose extra de azeite de oliva, ambos espanhóis, são os acompanhamentos perfeitos para essa salada.  Tempo: 20 minutos Rendimento: 1 porção  Ingredientes:    150g de atum fresco, cozido em cubos um tomate partido em quatro três folhas de alface lisa três folhas de alface frisée três de endívias quatro rodelas de cebola três tiras de pimentão verde três de amarelo quatro azeitonas pretas ervilhas frescas a gosto   Preparo:    Em uma tigela média, colocar as folhas inteiras, antes dos outros ingredientes, que vêm em seguida Temperar com sal, pimenta, limão, vinagre e azeite, tudo a gosto do freguês.     MACARRÃO À CARBONARA  Aprenda a preparar espaguete à carbonaraMais    novamente         de   de  de  representando um  Receita do chef e apresentador Carlos Bertolazzi  Tempo: até meia hora Rendimento: 4 porções  Ingredientes:   3 unidades gemas 1 unidade ovo inteiro 3 colheres (de sobremesa) pecorino pimenta preta a gosto 320g espaguete 1 xícara (chá) bacon cortado em cubos   Preparo:   Misture o ovo, o queijo e a pimenta. Toste os cubos de bacon. Misture o espaguete cozido à mistura de ovos e ao bacon tostado.