Pelo menos quatro pessoas foram esfaqueadas durante a festa de Réveillon em Copacabana, no Rio de Janeiro. Os feridos foram atendidos em postos da Secretaria Municipal de Saúde instalados na orla e dois deles precisaram ser encaminhados para hospitais da cidade.  Por causa da pandemia, a Prefeitura do Rio cancelou shows musicais, mas manteve a queima de fogos em pontos como a praia de Copacabana, na zona sul.  Os hospitais Souza Aguiar, no Centro, e Miguel Couto, no Leblon, receberam dois homens jovens que foram feridos com arma branca e que precisaram de mais cuidados. Eles já tiveram alta, informou neste sábado (1º) a Secretaria Municipal de Saúde.  Policiais militares em Copacabana durante o Réveillon - PM do Rio de JaneiroUm público menor do que nos anos anteriores à pandemia acompanhou o espetáculo de 15 minutos de fogos em Copacabana, mas isso não impediu o registro de ocorrências policiais.  Várias pessoas relataram nas redes sociais terem presenciado tentativas de arrastão em Copacabana. Durante a queima de fogos, imagens divulgadas por turistas e cariocas mostraram correria entre os postos 3 e 4.  "Vi três assaltos e um arrastão", disse uma das pessoas presentes em Copacabana. "Comecei 2022 correndo de arrastão na praia", disse outra.  Segundo a Polícia Militar, um homem armado com uma pistola foi preso em flagrante, na altura do posto 4. Na mesma ação, um segundo suspeito também foi preso, e sete aparelhos celulares que teriam sido roubados pela dupla foram recuperados pelos policiais.  Pela primeira vez 160 policiais militares usaram câmeras corporais capazes de filmar as ações por até 12 horas. Além do uso da nova tecnologia, a fiscalização em torres de observação também faz parte do Plano Especial de Policiamento montado para o Réveillon.  Queima de fogos em Copacabana na passagem de 2021 para 2022 - AFPA Secretaria Municipal de Ordem Pública e a Guarda Municipal do Rio registraram na noite de sexta-feira (31) sete ocorrências de furtos e uma de roubo na praia de Copacabana.  Segundo a pasta, cerca de 20 pessoas foram conduzidas para delegacias da região. Entre elas estavam quatro adolescentes. A maioria dos crimes foi de furto de telefones celulares, e houve ainda o furto de um cordão de ouro.  A secretaria acrescenta que, entre quarta-feira (29) e sexta, foram registradas dez ocorrências de prisão no bairro de Copacabana. Um dos casos envolveu um homem de 24 anos que usou um cutelo e uma faca para intimidar um casal e roubar seus pertences na madrugada de quinta (30) para sexta. Ele chegou a ferir uma das vítimas. Os guardas impediram o linchamento do homem e o conduziram para a 12ª DP (Delegacia de Polícia).  Das 17h30 de sexta-feira às 3h30 de sábado, 111 pessoas foram atendidas nos três postos médicos montados pela Secretaria Municipal de Saúde na orla de Copacabana. A maioria delas sofreu pequenos traumas, como pancadas e cortes, ou passou mal devido ao consumo excessivo de bebidas alcoólicas, relatou a pasta.  Após ser atingido em cheio pela pandemia, o setor de turismo na cidade do Rio de Janeiro vive clima de otimismo. A ocupação da rede hoteleira da cidade iniciou a semana na faixa de 92%, conforme balanço do HotéisRIO (Sindicato dos Meios de Hospedagem do Município do Rio de Janeiro).   Réveillon 2022 em CopacabanaMais    novamente         de   de  de  representando um  O ramo de bares e restaurantes também comemora a chegada de visitantes após os prejuízos sentidos na pandemia.  Estabelecimentos que costumam receber turistas na cidade esperam uma alta nominal (sem levar em conta a inflação) de 25% a 30% no faturamento devido ao Ano-Novo em comparação com o desempenho do setor nos últimos meses, diz o presidente da Abrasel (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes) no Rio de Janeiro, Pedro Hermeto.