Quatro homens foram presos na tarde de sábado (20), em São Bernardo do Campo, no ABC paulista, com mais de 30 cartões bancários e comprovantes de movimentações financeiras.  A suspeita da polícia é de que eles façam parte de uma quadrilha que pratica assaltos e transferências bancárias via Pix.   Segundo a Secretaria de Segurança Pública, policiais militares foram chamados para verificar a presença de suspeitos em um banco na Avenida Doutor Rudge Ramos.  Ao chegarem no local, os agentes encontraram os quatro homens dentro de um carro, modelo HB20.  Durante a revista pessoal, foram encontrados com eles 31 cartões de inúmeras instituições bancárias e, segundo a SSP, a maioria em nome de terceiros.  "Ainda foram apreendidos com os suspeitos mais R$ 945 e extratos com diversas movimentações financeiras passadas e três comprovantes de movimentação de R$ 1 mil a serem debitados posteriormente", afirma a pasta em nota.  Pix cai no gosto do comércio popular em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    Questionados pelos policiais sobre a origem dos valores transferidos e dos cartões que portavam, os quatro homens entraram em contradição e não souberam explicar a situação.  Os objetos foram apreendidos para perícia e o quarteto foi conduzido pelos policiais ao 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo.  Segundo a Secretaria de Segurança Pública, os homens serão investigados por estelionato e associação criminosa.  Agora, a Polícia Civil prosseguirá com as diligências para esclarecimento dos fatos.  PIX  Na tentativa de conter o crescimento no número de golpes e fraudes com o PIX, o Banco Central tem estabelecido novas regras para o uso do recurso.  Um exemplo disso são as duas novas normas que entraram em vigor na última semana.  Na terça-feira (16), passou a valer o Mecanismo Especial de Devolução, que agiliza o estorno de valores ao usuário que foi vítima de golpes ou de falhas operacionais.  Já na sexta-feira (19), o BC criou uma nova faixa de horário no período noturno para uso do PIX. Agora, os usuários podem escolher a faixa padrão, que é das 20h às 6h, ou o novo período, que é das 22h às 6h.  O limite para transferência segue sendo de R$1 mil no dia 4 de outubro.