O Big Brother Brasil vai ao ar mais cedo na TV Globo durante os dias de Carnaval. A partir desta sexta-feira, o programa comandado por Tadeu Schmidt será adiantado para encaixar a transmissão dos desfiles das escolas de samba do Grupo Especial de São Paulo e do Rio de Janeiro.  Tadeu Schmidt na casa do BBB 24 - Manoella Mello - 5.jan.2023/GlobOs horários variam bastante. Nesta sexta, por exemplo, o programa começa no horário habitual, às 22h25. No sábado, porém, o reality será transmitido pelo canal às 21h50.  No domingo, o BBB inicia os trabalhos por volta das 21h05. O horário será mais ou menos o mesmo na segunda, com início programado para 21h10 na Globo. Por fim, o reality começa na terça às 22h25, de volta à programação normal.  Conheça os participantes do BBB 24Mais    novamente         de   de  de  representando um