Maior artilheiro e ídolo da história do Barcelona, Lionel Messi, 34, compareceu ao Camp Nou neste domingo (8) para sua despedida do clube catalão.  Ao lado das 35 taças que conquistou com a camisa do Barça, o argentino fez um pronunciamento, se emocionou ao falar sobre sua passagem de 21 anos pela Catalunha e respondeu a perguntas dos repórteres presentes.  Lionel Messi, emocionado, durante a sua coletiva de despedida do Barcelona - Albert Gea/ReutersAlém da imprensa, compareceram ao evento dirigentes e também jogadores do elenco atual do Barcelona, assim como atletas que já não defendem a equipe e foram companheiros de Messi, caso de Xavi Hernández, tetracampeão europeu pelo clube junto do camisa 10.  "Cheguei muito jovem com 13 anos, e 21 anos depois vou embora com minha esposa e meus três filhos catalães-argentinos. Esta é a nossa casa. Cabe a mim agradecer por tudo o que vivi, aos meus companheiros e às pessoas do clube. Sempre tentei trabalhar com humildade, respeito e fiz isso com todos nesta casa. Espero que seja isso o que fique de mim", disse Messi, que não conteve as lágrimas durante seu discurso.  "Gostaria de me despedir de outra maneira, com torcida, no campo. Queria sentir uma última ovação. O carinho das pessoas foi o mesmo e senti o reconhecimento e o amor deste clube. Oxalá possa voltar um dia ao clube, da forma que for. Que eu possa aportar algo para que este clube continue sendo o melhor do mundo."  Ao terminar o pronunciamento, Lionel Messi foi aplaudido de pé pelos jogadores do Barcelona presentes no auditório. O gesto durou mais de um minuto e antecedeu as perguntas dos repórteres, ávidos por saberem os próximos passos do jogador.  Sobre seu futuro, o argentino afirmou que recebeu muitas propostas desde o anúncio do Barça de que o clube e ele não renovariam contrato. Perguntado sobre a possibilidade de reforçar o Paris Saint-Germain, Messi disse não ter fechado com nenhum clube, mas não negou que converse com os parisienses.  A trajetória de Messi pelo Barcelona   novamente         de   de  de  representando um  O camisa 10 estava sem contrato desde o dia 30 de junho, quando expirou o último acordo com que ele havia assinado com o Barcelona. Apesar de ele ter externado sua insatisfação com os rumos do clube no fim da penúltima temporada, quando começaram as especulações em torno de sua saída, havia uma expectativa de que as partes iriam firmar um novo vínculo.  Messi reiterou o desejo de permanecer, mas disse que a renovação não foi possível por conta de limitações financeiras do Barça e também por medidas de fair play financeiro impostas por LaLiga, a organizadora do Campeonato Espanhol.  Pelas regras definidas por LaLiga, há um teto salarial para cada clube baseado em seu faturamento. A ideia é que os times não gastem mais que 70% do que arrecadaram na temporada anterior. Além de ver suas receitas caírem, a agremiação catalã viu crescer sua dívida, que atualmente é de cerca de R$ 1 bilhão.  Eleito para a presidência em março deste ano, Joan Laporta assumiu o compromisso de reorganizar a instituição e tentou liberar jogadores para fazer o craque argentino caber na folha salarial, porém não chegou aos números necessários para evitar o adeus do ídolo.  Em 778 jogos pelo Barcelona, Lionel Messi marcou 672 gols, distribuiu 288 assistências e conquistou 35 títulos. Também com a camisa do clube, foi eleito seis vezes o melhor jogador do mundo. Entre suas principais conquistas estão os quatro títulos europeus e os Campeonatos Espanhóis.  Messi chegou em 2000 ao Barça, com apenas 12 anos de idade, e se despede mais de duas décadas depois como o maior jogador da história do clube catalão.