Eis aqui um tema que toca muitas de nós —literalmente, inclusive. A mim surgiu por obra e graça do mais fanfarrão dos algoritmos, que criou uma playlist contendo canções inspiradas em amigas minhas.  Verdade seja dita, viver no Rio de Janeiro é estar estatisticamente propensa a esbarrar em coisas mais lindas, mais cheias de graça, que a caminho do mar viram a música mais regravada da história. Ainda assim, que surpresa quando Anna Júlia, ex-colega do curso de espanhol, tornou-se o hit que nem ela aguentava mais ouvir, nem Los Hermanos aguentavam mais tocar.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Um desconforto similar ao da querida M., cuja identidade preservo, posto que anonimamente suscitou não um, mas dois clássicos da treta juvenil em parceria com o Rock Brasil. "Meu Erro", do Paralamas. E "Como Eu Quero", do Kid Abelha.  De todas essas amigas —e acredite, há outras—, a mais acachapante é a que foi eternizada nos versos de "Renata Maria", do Chico Buarque. Fosse do Latino, seria "Renata Ingrata".  Zeus me perdoe, mas passada a alegria pela homenagem, imagine a dor de cabeça das musas que qualquer um pode cantar. De ressaca. Desafinando no videokê. Mil e uma noites de "ô Miiiiilas" e "ô Carlááás", tão deslocadas quanto esta sílaba musical. Exaustas feito Euterpe, que, sem poder repousar o bum-bum-tam-tam no Olimpo, há de sentar num funk proibidão.  Ilustração de Marcelo Martinez para coluna de Bia Braune de 5 de fevereiro de 2024 - FolhapressTudo lindo para Floras, Luizas, Marinas. Coloque-se, porém, no lugar das Amélias, que não podem pular uma rotina de skincare sem que cantarolem sua falta de vaidade. O mesmo com quem é Betty e no refrão se vê acusada de frígida. Se reclamar, pior, pois a toada é também trolada. "Calma, Betty, calma!"  Numa comunhão perfeita de acordes, com separação questionável de bens, Ritas ainda são acusadas de levar uma imagem de são Francisco e um bom disco do Noel. Sendo que este compôs a trilha da mulher indigesta que merecia um tijolo na testa. Não revelou o nome, mas hoje seria Maria da Penha.  Por muito menos, Kátia Flávia segue escondida lá em Copa. Ou seja: a nós, mulheres, cabe até a responsa de estarmos atentas ao inspirar sucessos. O crush posta foto com violão? Cuidado com os aplicativos. Numa dessas rimaram Jenifer com Tinder.  Veja quem são algumas das Rainhas, Musas e Madrinhas do CarnavalMais    novamente         de   de  de  representando um  As musas então advertem: contatinho bom é contatinho instrumental. Beethoven dedicou seu afeto em lá menor à tal de Elise, que era Therese. E 200 anos depois, ninguém julga se a moça era fácil ou difícil. Apenas ao piano (ou na musiquinha de espera do telefone). Pegação 100% segura, sem compromisso, só se for sem letra.