Ao invés de lançar de uma vez toda a quarta temporada de uma de suas séries mais populares, a plataforma adotou uma estratégia diferente. Os sete primeiros episódios foram disponibilizados em 27 de maio, mas só agora chegam os dois últimos.  Jamie Campbell Bower e Millie Bobby Brown em cena da quarta temporada da série &#039;Stranger Things&#039; - Netflix/DivulgaçãoOs fãs podem ir preparando seus lencinhos: segundo diversas fontes, um personagem importante irá morrer. A quinta safra, que ainda nem entrou em produção, deve concluir a saga.  Netflix, 16 anos  Imagens da série &#039;Stranger Things&#039; (4ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um   Séries da Marvel  Séries do Universo Cinematográfico Marvel como "Defensores", "Demolidor", "Jessica Jones", "O Justiceiro", "Luke Cage" e "Punho de Ferro", que já estiveram em diversas plataformas, agora estão disponíveis num único lugar.  Disney+  Jessica Jones - 1ª temporada Mais    novamente         de   de  de  representando um   Desafios Culinários Julia Child  Famosa na TV americana por seu programa de culinária, Julia Child é a inspiração deste novo reality competitivo, em que oito cozinheiros amadores tentam reproduzir suas elaboradas receitas.  Discovery+, livre   Encontro com Fátima Bernardes  Decidida a encarar uma rotina mais leve, Fátima Bernardes se despede do programa que ajudou a criar e apresentou por 10 anos. No segundo semestre, ela assume a nova temporada do The Voice Brasil.  Globo, 10h45, livre   Globo Repórter  O programa visita as nascentes mais altas da serra da Mantiqueira, no sul de Minas Gerias, além de cânions desafiadores e perfumadas plantações de lavanda.  Globo, 22h35, livre   O Testamento do Dr. Mabuse  O hipnotizador Mabuse, tido como um gênio do crime, é o protagonista deste clássico do expressionismo alemão.  Filmicca, 14 anos   Envelopes  Em cartaz no Centro de História e Cultura Judaica no Rio de Janeiro, esta mostra de envelopes, selos e cartões postais que revelam dramas de judeus perseguidos pelo nazismo também pode ser visitada online.  www.testemunhaspostais.com.br, grátis