Recentemente voltou ao noticiário aquela que é uma das mais marcantes falhas do jornalismo brasileiro, o caso Escola Base. Está em evidência novamente por conta da estreia de um novo documentário, este produzido pela Globoplay, onde o jornalista Valmir Salaro, primeiro a divulgar a notícia, se encontra com acusados e demais personagens do caso.  Em 1994 a denúncia de abuso infantil por parte de funcionários e donos da Escola Base, uma pequena instituição particular de ensino paulistana localizada no bairro da Aclimação, foi um destruidor de reputações e mudou para sempre o destino da família Shimada, donos da escola, além de uma professora e seu marido, motorista de transporte escolar.  SÃO PAULO, SP, BRASIL, 29-03-1994: Fachada da Escola de Educação Infantil Base, no bairro da Aclimação, em São Paulo (SP). - L.C .Leite/FolhapressNa época do ocorrido a pacata rua da Aclimação foi palco de manifestações de pais de alunos, moradores dos arredores e de muitas outras pessoas que se dirigiram até lá para protestar. O caso movimentou a capital paulista, gerando uma frenética busca por fatos por parte da imprensa, se pautando por muito sensacionalismo e um inquérito falho, que depois foi encerrado pela promotoria por total falta de provas.  Com a inocência dos acusados estes processaram o poder público e inúmeros veículos de comunicação que divulgaram o fato na época. Posteriormente, e até hoje em dia, o caso da Escola Base serve de estudo em faculdades de jornalismo e de direito pela maneira equivocada em que foi conduzido.  Escola Base vítima de falta acusação de abuso em 1994Mais    novamente         de   de  de  representando um  Que fim levou a casa?  Em julho do mesmo ano, mesmo eles sendo inocentados das acusações, tiveram suas reputações destruídas e a escola não voltou a funcionar. A casa que abrigava a escola sofreu diversos atos de vandalismo e depredação, sendo logo depois desocupada de vez.  Algum tempo depois a casa sofreu uma reforma e foi novamente alugada, sendo desta vez para abrigar meninas da Fundação Casa. Assim foi até pouco depois da virada para o século 21.  Fachada do prédio onde funcionou a Escola Base em 1999, quando já abrigava meninas da Fundação Casa. - Alex Ribeiro/FolhapressPassados já 28 anos do ocorrido a antiga e espaçosa residência construída na primeira metade do século 20 e localizada na rua Oliveira Peixoto não existe mais. Foi demolida em 2008 junto com diversas construções vizinhas para dar lugar a um condomínio de edifícios residenciais. A fotografia abaixo, extraída do Google Street View, mostra o local exato da casa atualmente.  Local da antiga Escola Base na Rua Oliveira Peixoto, Aclimação. O imóvel foi demolido em 2009. - Reprodução / Google Street ViewSe a existência da casa foi apagada do cenário urbano o mesmo não pode ser dito com a memória daqueles que viveram e sofreram as duras e injustas acusações de abuso. Esse trauma dificilmente um dia irá se apagar.Em 2014, 20 anos após o caso, a TV Brasil produziu um ótimo documentário sobre a Escola Base. Vale a pena assistir seja por não ter acesso ao Globoplay ou por curiosidade.