A coluna de hoje é dedicada a você que quer preparar mais pratos à base de vegetais em casa mas que não encontra tofu com facilidade ou, quando encontra, se assusta com o preço.  Claro está que o tofu não é imprescindível para abrir mão dos ingredientes de origem animal e preparar uma bela pratada vegetal. O tofu geralmente é, inclusive, difamado por aqueles que ainda não aprenderam a prepará-lo corretamente —eu mesma já fui uma daquelas pessoas tolerância zero com o bendito.  Verdade seja dita: a esponja branca cujo nome alguns se recusam a pronunciar é uma das mais práticas fontes de proteína vegetal. É cortar, grelhar e temperar. Se invertemos a ordem e temperarmos antes de grelhar —com uma boa marinada—, o resultado será ainda mais gostoso.  Para marinar é necessário cobrir o tofu com algum líquido ácido —suco de limão ou de laranja, por exemplo— e caprichar nas ervas aromáticas, temperos e especiarias, que podem ser adicionados frescos ou desidratados. A adição de uma fonte de gordura na marinada ajuda a construir sabor sobre a folha em branco que é o tofu. Uma combinação clássica e que nunca falha: suco de limão, alho e gengibre ralados e óleo de gergelim tostado.Tofu caseiro de grão-de-bico - Luisa Mafei  Para marinar, é preciso esperar ao menos vinte minutos, para os sabores penetrarem no alimento. Se vinte minutos for tempo demais - e às vezes é - a dica é amassar o bloco de soja com as mãos e refogar na frigideira com tudo aquilo que poderia ter sido incorporado na marinada. Nesse caso, deixe o líquido ácido para finalizar já no prato, longe do calor da frigideira.  O tofu pode, ainda, ser assado, empanado, frito… e antes mesmo disso, pode ser preparado em casa. A versão com os grãos de soja é um tanto quanto trabalhosa, já com o grão de bico é pá-pum: basta demolhar os grãos em água, triturar com nova água e cozinhar até obter o ponto de polenta.  Essa forma de preparar tofu é típica de Mianmar (antiga Birmânia), país do sudeste asiático do qual sabemos tão pouco da culinária quanto sabemos da situação política pós-golpe de 2021. A receita original é ainda mais prática, mas faz uso de um ingrediente que pode ser menos acessível do que o tofu no Brasil: a farinha de grão de bico. Como a intenção é tentar viabilizar a receita, optamos pelo grão de bico tal qual encontramos nos mercados.   TOFU CASEIRO DE GRÃO DE BICO  Ingredientes  1 xícara de grão-de-bico  2 xícaras de água + água para o demolho  ½ colher de chá de sal  Preparo    No dia anterior ao do preparo, deixe o grão-de-bico de molho (mínimo de 12h).   Escorra a água do grão-de-bico demolhado e lave os grãos com a ajuda da peneira.   Coloque o grão-de-bico, a água e o sal no liquidificador. Bata por 5 minutos.   Coe com a ajuda de um pano de prato limpo. Esprema bem!   Transfira o líquido coado para uma panela e cozinhe por 15 minutos em fogo médio, mexendo sempre com um fouet. O líquido vai engrossar e virar um creme espesso, parecido com polenta.   Transfira para um pote coberto com papel manteiga e leve para a geladeira por 6 horas.   Desenforme e está pronto!    Dicas e armazenamento    Sirva frio com shoyu, cebolinha e gergelim ou use em receitas que levam tofu.   Dura cinco dias na geladeira.   O resíduo que sobra é um ingrediente extraordinário na preparação de patês. Basta temperar com bastante azeite, sal, ervas aromáticas e adicionar o elemento de sabor do patê, como azeitonas pretas ou tomate seco.