Um cenário de acidente aeronáutico com avião comercial e grande número de vítimas será simulado nesta semana no Aeroporto Internacional de Belo Horizonte, em Confins, informou a concessionária BH Airport nesta terça-feira (16).  No próximo dia 18 de agosto, às 14h, o aeroporto e a Faculdade Ciências Médicas de Minas Gerais irão simular a resposta a uma emergência aeronáutica completa no entorno do terminal, entre os municípios de Lagoa Santa e Vespasiano.​  O cenário proposto para o exercício é a simulação de uma aeronave em aproximação do aeroporto, com relatos de fogo, fumaça, degradação dos eletrônicos e consequente queda, com mortos e sobreviventes que irão requerer atendimento.  O Aeroporto Internacional de Belo Horizonte - Divulgação/BH Airport  Além de colocar em prática o Plano de Emergência e treinar as equipes envolvidas, o exercício irá simular também o atendimento às vítimas e a seus familiares, além da imprensa.  O objetivo da simulação, que atende ao regulamento Brasileiro da Aviação Civil RBAC-153, é avaliar e exercitar todos os elementos envolvidos no atendimento a uma emergência aeronáutica, testando:   o Centro de Operações de Emergência; as comunicações e alarmes; as ferramentas de suporte; o Posto de Coordenação Móvel; os recursos externos e internos; a remoção de vítimas; o Corpo de Voluntários de Emergência; o Plano Contra Incêndio de Aeródromo; o Plano de Remoção de Aeronaves Inoperantes e Desinterdição de Pista; e o Plano de Assistência às Vítimas de Acidente Aeronáutico e Apoio a seus Familiares.   "O simulado é o momento em que avaliamos os pontos fortes e fracos, bem como conseguirmos nos aperfeiçoar para atuar de forma mais ágil e segura, melhorando o tempo de resposta nas emergências aeroportuárias. O envolvimento de todas as equipes contribui para a transferência de conhecimento e para que todos consigam atuar também em situações não previstas", ressalta Robson Freitas, gestor de Operações e Segurança da BH Airport.  Simulado do Trauma acontece simultaneamente  Durante o Exercício Simulado de Emergência em Aeródromo, a Faculdade Ciências Médicas-MG irá inserir os alunos dos cursos de Enfermagem, Fisioterapia, Medicina e Psicologia no teste, com o objetivo de realizar, simultaneamente, a 7ª edição do seu Simulado do Trauma.  Viagens de verão enfrentam caos na EuropaMais    novamente         de   de  de  representando um  "Do ponto de vista pedagógico, o simulado é um relevante instrumento que potencializa o aprendizado dos profissionais da área de saúde e emergência ao inseri-los em um contexto em que é preciso realizar, de maneira correta, os procedimentos essenciais do protocolo de atendimento a diversas vítimas em uma situação de emergência", ressalta a professora Rosana Amaral, coordenadora pedagógica do Laboratório de Habilidades e Simulação Realística da Faculdade Ciências Médicas-MG.