O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, confirmou presença na solenidade oficial de posse do conselho administrativo da Sociedade Brasileira de Cardiologia, nesta quinta (19). A entidade era presidida por Queiroga quando ele foi convidado para assumir a pasta.  O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga- Adriano Machado - 18.abr.2022/Reuters  DE CARA NOVA  O evento será realizado no Museu do Amanhã, no Rio. O novo conselho assumiu a gestão e governança da entidade em janeiro deste ano.  PLATEIA  Também estarão presentes o secretário da Saúde de Goiás, Sandro Rogério Rodrigues Batista e o ex-presidente da SBC e anfitrião do evento, Celso Amodeo.  ESTANTE  Durante a cerimônia, será lançado o livro "Bases históricas da Cardiologia e Desenvolvimento no Brasil", escrito por Carlos Antônio Mascia Gottschall em coautoria com Daiane Silveira Rossi e Cristiano Enrique de Brum. Publicada pela SBC, a obra homenageia a cardiologia brasileira e retrata os cem anos da especialidade no país.  Em 1968, João Boiadeiro foi o primeiro brasileiro a receber novo coraçãoMais    novamente         de   de  de  representando um     SINERGIA  Os atores Julia Dalavia e Jesuíta Barbosa são fotografados por Mariana Maltoni - Mariana Maltoni/Divulgação  Intérpretes de Guta e Jove na novela "Pantanal" (Globo), Julia Dalavia e Jesuita Barbosa posaram para as lentes da fotógrafa Mariana Maltoni. "O Jesuita é um ator que melhora quem está em cena com ele. Ele sempre chega cheio de ideias e propostas, além de ser muito sincero e honesto em tudo o que diz", afirma Julia à coluna.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH