O ex-ministro da Saúde Marcelo Queiroga receberá convidados no lançamento da sua autobiografia "Queiroga: O Homem, o Médico e a Pandemia – A Superação da Emergência em Saúde Pública", que será realizado na sede da Associação Paulista de Medicina (APB), na capital paulista, no próximo dia 27.  O ex-ministro da Saúde Marcelo Queiroga durante entrevista à Folha, em Brasília - Pedro Ladeira - 1º.jun.2022/FolhapressQueiroga assumiu a pasta em março de 2021, durante o governo do então presidente Jair Bolsonaro (PL). O cardiologista foi o quarto a ocupar o cargo em 12 meses de pandemia de Covid-19. Antes dele, chefiaram a pasta o militar Eduardo Pazuello, hoje deputado federal pelo PL do Rio de Janeiro, e os médicos Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich.  O livro narra a trajetória Queiroga, indo desde sua formação e especialização em cardiologia até sua nomeação para o ministério. O prefácio foi escrito por Bolsonaro.  Ministério da Saúde com Marcelo QueirogaMais    novamente         de   de  de  representando um  O ex-presidente sempre foi um crítico das medidas preconizadas pela Organização Mundial da Saúde, alegando supostos malefícios mais graves como a paralisia da economia, e estimulou discursos e práticas negacionistas por vários meses, entre elas o uso de medicamentos comprovadamente ineficazes contra a doença.  Quando Queiroga anunciou o fim da emergência sanitária de Covid no Brasil, em abril de 2022, ele não fez menção a esses pontos de Bolsonaro, mas destacou a defesa que o governo fez da autonomia de médicos, mesmo os que seguiam o chamado "tratamento precoce", baseado no uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra a Covid —como a hidroxicloroquina, por exemplo.  "Agradeço aos médicos que, com a autonomia defendida pelo governo federal, utilizaram o melhor da ciência em favor dos pacientes, bem como a todos os profissionais de saúde que incansavelmente lutaram contra essa doença", afirmou Queiroga em seu discurso, na ocasião.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (22)CNJ terá canal para receber denúncias de abusos de magistrados e servidores contra mulheresMP junto ao TCU pede que Deltan seja investigado por suposto acordo sigiloso com EUACUT e MST acusam Israel de &#039;apartheid&#039; à ONUSilvio Almeida visitará presídios de todo o país em &#039;Caravana de Direitos Humanos&#039;Série mostrará como chefe nazista denunciou trabalhadores da Volkswagen na ditadura no BrasilQueiroga vai lançar livro sobre atuação da Saúde na pandemia de CovidLINHA DO TEMPO  Estreia do documentário &#039;Máquina do Desejo&#039;, sobre o Teatro OficinaMais    novamente         de   de  de  representando um  O deputado estadual Eduardo Suplicy (PT-SP) e o ator Marcelo Drummond, viúvo de Zé Celso, compareceram à estreia do documentário "Máquina do Desejo", que remonta a história do Teatro Oficina. O cineasta Fernando Meirelles prestigiou a sessão, que ocorreu na noite de quarta-feira (19), no Espaço Itaú de Cinema Augusta, em São Paulo. Os diretores do filme, os cineastas Joaquim Castro e Lucas Weglinski, estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH