Um protesto na capital sueca, Estocolmo, nesta quarta (28), pode dar combustível à falta de disposição da Turquia em aceitar que o país nórdico ingresse na Otan, a aliança militar ocidental. Na manifestação, uma cópia do Alcorão, livro sagrado do islã, foi queimada em frente à principal mesquita da cidade.  O fator-chave para a insatisfação turca reside no fato de a polícia da Suécia ter autorizado a manifestação. A decisão da corporação alega que riscos à segurança não eram tão grandes para que o ato fosse proibido, de acordo com documento ao qual a agência de notícias AFP teve acesso.  Homem queima Alcorão em frente à Grande Mesquita de Estocolmo, na Suécia - Stefan Jerrevang/Agência TT News via Reuters  Ainda assim, após o ato, o homem que incendiou o livro sagrado foi preso e será investigado por promover agitação contra um grupo étnico e violar leis de proibição de incêndio vigentes na capital.  A polícia havia proibido protestos semelhantes no mês de fevereiro. Mas ativistas recorreram, e a Justiça local decidiu que impedir os atos violava o direito à liberdade de expressão. Assim, agentes de segurança passaram a dar o aval para que as manifestações ocorressem.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O protesto desta quarta teve início às 13h30 do horário local (8h30 em Brasília) na Grande Mesquita de Estocolmo. Este é o primeiro dos três dias da celebração muçulmana do Eid al-Adha, a festa do sacrifício, que dá sequência à peregrinação à Meca. Segundo relato da agência de notícias Reuters, cerca de 200 pessoas assistiram à manifestação. Um dos organizadores arrancou folhas de uma cópia do Alcorão, limpou a sola de seus sapatos e então queimou o livro. Apoiadores gritavam "deixe que queime", enquanto pessoas contrárias ao ato respondiam: "Deus é bom". Um homem foi detido por arremessar uma pedra.  O chanceler turco, Hakan Fidan, descreveu a cena como desprezível. "É inaceitável permitir essas ações sob o pretexto da liberdade de expressão", postou no Twitter. "Tolerar esses atos é ser cúmplice."    Por meio de seu porta-voz e vice-presidente, Ömer Çelik, o AKP, partido do presidente Recep Tayyip Erdogan, "condenou veementemente a posição da Suprema Corte sueca ao proteger crimes de ódio".    O premiê sueco, o conservador Ulf Kristersson, foi questionado durante uma entrevista coletiva sobre as possíveis implicações do episódio na negociação para que o governo de Erdogan dê o aval que falta para que Estocolmo passe a integrar a Otan. Ele respondeu que não especularia sobre o caso e que cabe à polícia decidir se atos como esse podem ocorrer. "São legais, mas não são apropriados", disse Kristersson.  Representantes da Grande Mesquita expressaram desapontamento. Durante o Eid al-Adha, o espaço costuma receber 10 mil visitantes. "Sugerimos que a polícia redirecionasse o protesto para outro local, o que seria válido perante a lei, mas eles não quiseram fazer", disse o diretor, o imã Mahmoud Khalfi.  Tentativa de golpe na Turquia, em 2016, um ano depoisMais    novamente         de   de  de  representando um    Segundo relatos de membros da polícia ao jornal público local SVT, não houve permissão explícita para queimar o Alcorão. Os agentes alegam que o aval foi dado a uma "demonstração sobre o livro sagrado".  Junto à Finlândia, a Suécia rompeu anos de não alinhamento militar e pediu, há mais de um ano, para aderir à Otan. A decisão foi tomada após o início da Guerra da Ucrânia, que o país leu como uma expansão da ameaça russa na região. Helsinque aderiu à aliança militar em abril, dobrando a fronteira da Otan.  A despeito da disposição dos demais países-membros em aceitar Estocolmo, Ancara afirma que não irá apoiar a nação nórdica, que acusa de abrigar terroristas. O governo sueco tem feito concessões, mas que até aqui foram interpretadas como insuficientes por Erdogan.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  Há cerca de duas semanas, Estocolmo anunciou que iria atender a um pedido da Turquia e extraditar um cidadão turco apoiador do grupo armado curdo PKK. Antes, em março, propôs uma nova lei mais rígida contra o terrorismo. Mas Erdogan segue minimizando a perspectiva de ingresso sueco na aliança.  Nesta quarta, ele voltou a falar sobre o assunto, sem mencionar o episódio em Estocolmo. Após uma conversa por telefone com o premiê alemão, Olaf Scholz, o gabinete do presidente turco divulgou um comunicado no qual afirma que ambos os líderes trataram da adesão sueca à aliança militar.  "Embora a Suécia esteja dando passos na direção correta, como com a alteração na lei antiterrorismo, os apoiadores do PKK continuam organizando manifestações que elogiam o terrorismo, recrutando pessoas e enviando dinheiro para organizações terroristas", diz o texto. "Essa situação é inaceitável para a Turquia."