A búlgara Ruja Ignatova, também conhecida como a "criptorainha desaparecida", foi colocada na lista dos dez criminosos mais procurados do FBI, a polícia federal americana.  A criminosa, que se acredita ter cerca de 40 anos, é procurada por seu suposto papel em um golpe de criptomoeda conhecido como OneCoin.  Autoridades acusam a fugitiva de usar o esquema para fraudar as vítimas em mais de US$ 4 bilhões (mais de R$ 20 bilhões).  Ignatova está desaparecida desde 2017, quando as autoridades dos EUA expediram um mandado de prisão contra ela.  Autoridades dos EUA alertam que Ruja Ignatova pode ter mudado sua aparência desde que desapareceu em 2017 - BBC News Brasil  Em 2014, os criadores da criptomoeda OneCoin começaram a oferecer comissão aos compradores da moeda que conseguissem vendê-la para mais pessoas.  Mas os agentes do FBI dizem que a OneCoin não tinha nenhum valor e nunca usou a tecnologia blockchain, comum a outras criptomoedas.  Promotores federais alegam que a OneCoin era um esquema de pirâmide disfarçado de criptomoeda.  "Ela fez seu esquema no tempo certo, beneficiando-se da especulação frenética dos primeiros dias da criptomoeda", disse Damian Williams, principal promotor federal de Manhattan.  Leia tambémMesmo preso, faraó dos bitcoins gira R$ 228 milhões e é pré-candidato a deputadoO investidor que processa Elon Musk por defesa de criptomoeda que desabouEmpresa de criptomoedas dos EUA Harmony é atingida por roubo de US$ 100 milhões  O FBI coloca fugitivos na sua lista de mais procurados quando acredita que a população pode ajudar a localizá-los.  Um anúncio do FBI publicado na quinta-feira (30) oferece uma recompensa de US$ 100 mil (mais de R$ 500 mil) por qualquer informação que leve à prisão de Ignatova. Ela foi indiciada em 2019 por oito crimes, incluindo fraude eletrônica e fraude de valores mobiliários.  Ela é a única mulher na lista dos dez mais procurados do FBI.  FBI acredita que Ignatova viaje sempre com seguranças armados - FBI/BBC News  O jornalista da BBC Jamie Bartlett, que fez um podcast sobre a história de Ignatova e da OneCoin, disse que o anúncio do FBI de quinta-feira aumenta as chances de ela ser pega.  "Este é provavelmente a maior novidade no caso desde que Ruja desapareceu em outubro de 2017", diz ele.  Bartlett, que investiga o caso há anos, diz que uma das razões pelas quais é tão difícil rastrear Ruja Ignatova é que ela conseguiu sumir com pelo menos US$ 500 milhões (R$ 2,6 bilhões).  "Também acreditamos que ela tem documentos de identidade falsos de alta qualidade e mudou sua aparência", acrescenta.  Bartlett não descarta a possibilidade de que ela não esteja mais viva.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  Ignatova foi vista pela última vez embarcando em um voo da Bulgária para a Grécia em 2017. Ela está desaparecida desde então.  Uma vítima do OneCoin, a escocesa Jen McAdam, disse à BBC em 2019 que ela e seus amigos e familiares perderam mais de 250 mil euros (R$ 1,3 milhão). Ela conta que tudo começou a partir de uma mensagem de um amigo sobre uma oportunidade de investimento imperdível.  Jen McAdam clicou em um link e assistiu a uma palestra online da OneCoin. Por uma hora, ela ouviu atentamente as pessoas falando com entusiasmo sobre essa nova e atraente criptomoeda, e sobre como isso poderia gerar uma fortuna.  McAdam disse que levou meses para perceber que tudo não passava de uma farsa.  Este texto foi publicado originalmente aqui.