No dia próximo dia 14, segundo domingo de agosto, comemoramos o Dia dos Pais (alô, alô, Rodrigo, Beatriz e Antonio!). A ideia nasceu na antiga Babilônia, há mais de 4.000 anos.  Um jovem chamado Elmesu moldou e esculpiu o primeiro cartão. Desejava sorte, saúde e longa vida a seu pai, o rei Nabucodonosor.  Consumidores vistos em reflexo de vitrine de loja masculina na rua José Paulino, no Bom Retiro, em São Paulo - Apu Gomes/FolhapressQuem inventou o Dia dos Pais como conhecemos hoje?  Aí foi uma ideia da garota americana Sonora Louise Smart Dodd, em 1909, motivada pela admiração que sentia por seu pai, o veterano da Guerra Civil William Jackson Smart. A data escolhida para a primeira comemoração, em 1910, foi a do aniversário de William: 19 de junho.  Outras famílias do estado de Washington começaram a festejar o dia especial e, a partir de 1966, ele se tornou uma festa nacional.  Em 1972, o presidente americano Richard Nixon oficializou o Dia dos Pais. Nos Estados Unidos, ele é comemorado no terceiro domingo de junho. É a data adotada pela maior parte dos países.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Como ele chegou ao Brasil?  No Brasil, a festa chegou em 1953, por sugestão do publicitário Sylvio Bhering. Outras fontes dão esse crédito ao jornal "O Globo", que difundiu a data visando atrair anunciantes do comércio.  Dois anos depois, os jornais da empresa Folha da Manhã se uniram com a TV Record, a Rádio Panamericana e a Rádio São Paulo para comemorar o Dia dos Pais pela primeira vez em São Paulo.  Organizaram um concurso para eleger o pai mais jovem, o mais velho, e o que tinha maior número de filhos. Dos mil inscritos, os contemplados foram um rapaz de 16 anos, um senhor de 98 e um pai com 31 crianças.  A princípio, a celebração ocorria no dia 16 de agosto, dia de São Joaquim, pai de Maria, mãe de Jesus. Depois, foi transferida para o segundo domingo de agosto.  Há outras datas em que se comemora o Dia dos Pais?  Em alguns países, como Itália e Portugal, a data é comemorada em 19 de março, dia de São José, considerado pai por excelência na tradição católica.