​Pelo quarto ano seguido na capital paulista, o Festival Fartura – Comidas do Brasil, do qual a Folha é parceira, apresentará em degustações, aulas e experiências uma coleção de receitas, ingredientes e saberes de todos os estados.  Veja abaixo de onde vêm e em que espaços estarão disponíveis os pratos e produtos desta edição, que será realizada no sábado (3) e no domingo (4).  Festival Fartura – Comidas do Brasil São Paulo Sábado (3), das 12h às 22h, e domingo (4), das 12h às 20h, no Jockey Club São Paulo (av. Lineu de Paula Machado, 1.263, Cidade Jardim). R$ 25 (inteira) e R$ 12 (meia), no primeiro lote. Informações e venda de ingressos: farturabrasil.com.br/blog-festivais/fartura-sao-paulo