Posts que circulam nas redes sociais mentem ao afirmar que "mesários bolsonaristas não vão entregar aos eleitores os comprovantes de votação e nem exigir assinatura no livro de registro" para, ao fim da apuração, "alegarem que há mais votos nas urnas do que eleitores confirmados".  Segundo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), eleitores com cadastro biométrico estão dispensados de assinar o caderno de registro. A orientação foi repassada aos mesários e está no Manual do Mesário 2022. Ainda de acordo com o órgão, a assinatura do caderno de votação só será exigida para quem não tem o cadastro biométrico ou que, por algum motivo, a biometria não for reconhecida.  Já o comprovante de votação serve para atestar que o eleitor não possui nenhuma pendência com a Justiça Eleitoral, e é entregue depois que ele sai da cabine de votação.  Eleitor usa identificação biométrica durante votação em escola em Guarulhos, na Grande São Paulo, na eleição de 2018 - Adriano Vizoni - 7.out.2018/FolhapressNeste domingo (2), eleitores de todo o país e brasileiros residentes em outras nações vão às urnas votar para cinco cargos, nesta ordem na urna: deputado federal, deputado estadual ou distrital, senador, governador e presidente da República.