Ainda na campanha eleitoral de 2018, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) deixou claro que as Forças Armadas teriam papel de destaque em seu governo. Com origem nos quartéis, ele montou uma Esplanada em que militares ocupam 9 dos 22 ministérios.  Milhares de militares também estão espalhados em cargos da administração federal e em quase um terço das 46 estatais controladas pelo governo. A militarização rendeu críticas a Bolsonaro e, em alguns casos, levantou dúvidas sobre o papel desempenhado pelas Forças Armadas, como na gestão da saúde.  Para entender quem são esses militares e o que pensam sobre o país, o Café da Manhã desta quarta (3) conversa com o cientista político João Roberto Martins Filho, professor da Universidade Federal de São Carlos.    O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Bruno Boghossian, com produção de Guilherme Botacini, Laila Mouallem e Victor Lacombe A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução