30 anos de inelegibilidade Tem alguma coisa errada nessa lei ("Bolsonaro pode ficar inelegível por mais de 30 anos se condenado em caso do golpe", Política, 12/2). Quem tenta dar golpe de Estado deveria ser proibido perpetuamente de retornar a cargo público. Telma Saraiva (Campinas, SP)    Piada carnavalesca! Lembrem-se sempre: estamos no Brasil. Essas condenações valem tanto quanto um cheque sem fundo. Por exemplo, a próxima composição do TSE será majoritariamente fiel a Bolsonaro. Segundo, há o risco de um extremista do mesmo DNA ser eleito e baixar um perdão presidencial, como testemunhamos na história recente. Enfim, há diversos cenários alternativos, que decorrem de termos instituições de Terceiro Mundo. Carlos Rogerio Camargo (Florianópolis, SC)  O ex-presidente Jair Bolsonaro fala durante evento do PL em Belo Horizonte - Douglas Magno - 8.out.23/AFP  Trama golpista Para quê serve general? Para isso ("Braga Netto e Ramos moraram em prédio apontado por PF como palco de reunião golpista", Política, 12/2)? Porque o tal que foi ministro da Saúde só serviu para fazer o contrário do que é cuidar do povo. Agora esses dois aí, para arquitetar um golpe. Sem contar os de que ainda não sabemos os nomes. Ilma Gallo (São Paulo, SP)    Bravo ("O golpe, versão do diretor", José Henrique Mariante, Ombudsman, 11/2). Então sejamos literais. Se os militares não embarcaram no golpe foi porque o Brasil se tornaria pária na Europa e nos EUA. E se à época o presidente dos EUA tivesse sido Trump? A naturalidade do general falar em virar a mesa só expõe a segurança sobre a própria impunidade. Angelica Francesca Maris (Florianópolis, SC)  Toffoli Inacreditável ("Toffoli suspende julgamento no STF que pode levar Collor à prisão", Político, 12/2)! O homem teve 30 anos para analisar o caso e, na hora de decidir, ele pede mais tempo. Ainda bem que o sr. Dias Toffoli não é um médico cirurgião. Já pensaram se ele tivesse que estancar a hemorragia de um paciente na hora da operação? Vicente Alfredo de Paula Rodrigues (Brasília, DF)  Este é Dias ToffoliMais    novamente         de   de  de  representando um    Ambiente Gozado, o agro e os liberais vivem reclamando do Estado, defendendo Estado mínimo, austeridade ("Norte do Paraná vive gangorra climática que dá prejuízo a agricultores", Ambiente, 12/2). Agora querem socorro de quem? Do Estado perdulário! Por que não buscam o "eficiente e correto" mercado financeiro privado? Berenice Gaspar de Gouveia (Rio de Janeiro, RJ)  Mal-estar "Foliões passam mal com calor no Rio, e Ludmilla encerra bloco mais cedo" (Cotidiano, 13/2). Dado o risco de exaustão térmica nos megablocos de Carnaval, acho que a organização dos próximos vai ter de começar a migrar a festa para o fim de tarde/noite/madrugada, como acontece no circuito Barra-Ondina em Salvador ou os desfiles do Anhembi e da Sapucaí. Não tem como marcar a concentração de um megabloco para o meio-dia, é muita insensibilidade. Felipe Eduardo Braga (Osasco, SP)  Foliões recorrem a diferentes estratégias para driblar calor na rua Mais    novamente         de   de  de  representando um    Carnaval e dinheiro público É inacreditável a desculpa ridícula que deram: fomentar o turismo no estado e em Maceió ("Beija-Flor, que teve Arthur Lira no desfile, recebeu R$ 8 milhões de Maceió", Cotidiano, 12/2). R$ 8 milhões dos cofres públicos para uma escola de samba fazer "propaganda" de Maceió? Daria para ajudar aquelas pessoas pedintes nas praias lindas de Maceió e que não deixam o turista em paz, tão famintas que estão. O samba-enredo nem falava de Maceió, e sim de um personagem de Alagoas. Willian Silva (Osasco, SP)    É para isso que serve o orçamento secreto. Washington Portela (Fortaleza, CE)  Fim dos tempos Ivete Sangalo foi elegante ("Treta entre Baby do Brasil e Ivete já é o meme do Carnaval", Tony Goes, F5). Mas ô, canseira. Brasil está virando um país fundamentalista. Vários pastores youtubers estão pregando a chegada do apocalipse. Eles parecem ser anticristos. Joselma Ramos Mouta (Brasília, DF)    É um desserviço à sociedade essa pregação de apocalipse, tal como fez Baby do Brasil. Digamos que ela tenha razão e que o Armagedom vá acontecer daqui a cinco ou dez anos. Se assim for, para que nos preocuparíamos com questões fundamentais para a humanidade, como crise climática? Afinal, tudo vai acabar, não? Luciano Gomes de Moura (Salvador, BA)  Pluralidade Dois leitores (Painel do Leitor, 13/2) desceram a lenha no Carnaval. Como é boa a democracia, eu penso exatamente o contrário. Eu quero ir para o céu, pois tenho a certeza de que lá é um eterno Carnaval, a única diferença é que lá não tem ladrão nem gente que usa o Carnaval para fazer coisa errada. É abençoado e livre de quem o usa para estragar a vida de quem só quer brincar e ser feliz. Roberto Moreira da Silva (Cotia, SP)  Economia da solidão Viver sozinho não é o mesmo que sofrer de solidão e ser alguém avesso ao convívio social ("Com 24% da população se dizendo só, ‘economia da solidão’ cresce", Mercado, 12/2). É apenas — e, felizmente, hoje isso é possível— uma opção, como tantas outras. Ela permite dosar os momentos consigo e com outros de maneira saudável, respeitando limites alheios e próprios. Não afasta momentos de afeto; ao contrário, torna-os mais verdadeiros, porque desejados e compartilhados sem imposições e obrigações. É uma concepção de liberdade. Fabiana Passos de Melo (Curitiba, PR)  Colunista Há coisas ainda piores do que não ter a coautoria reconhecida ("Os parceiros ocultos", Ruy Castro, Opinião, 11/2)... Muitas das letras de George Gershwin foram escritas por seu irmão Ira, mas, como esse nome é um tanto incomum, quando a parceria era reconhecida, achavam que as letras eram escritas por uma irmã dele chamada Ira! Hermes Yaly (Cordeirópolis, SP)