Pesquisa do Ipec revelou que, para 44% dos brasileiros, o Brasil corre risco de virar um país comunista. Os dados não dizem, mas ouso supor que há uma enorme correspondência entre esses 44% e os votos para Bolsonaro na eleição passada. Duas reações possíveis: a primeira —e equivocada— é ridicularizar nossa direita como estando em surto coletivo por manter viva a paranoia anticomunista que já era injustificada nos anos 60.  A outra é se lembrar que uma palavra pode ter vários significados, e que talvez o que os que responderam à pesquisa e seus críticos tenham noções diferentes de "comunismo" na cabeça.  Para um estudioso da obra de Marx, "comunismo" designa o estado final da sociedade, o mundo igualitário, sem classes e de abundância para todos, que seguiria à revolução e ao curto período de "ditadura do proletariado", mera transição para reorganizar a produção. O comunismo, contudo, viria só depois dela, quando o próprio Estado é abolido e toda a humanidade vive em liberdade, igualdade e abundância.  Apoiadores de Jair Bolsonaro, em ato em São Paulo em 2022, criticam o comunismo em cartaz em inglês - Bruno B. Soraggi - 7.set.22/FolhapressAo longo do século 20, "comunismo" passou a designar o sistema político e econômico daqueles países que tiveram sua revolução (ou imposição armada) e tentaram colocar essas ideias em prática. União Soviética, Alemanha Oriental, China, Cuba, Coreia do Norte e outros; eram os comunistas.  Hoje em dia, um terceiro sentido: para muitos na direita, "comunismo" passou a designar a Venezuela e demais ditaduras de esquerda, quase sempre associados a política econômica intervencionista e desastrosa, levando a inflação estratosférica e caos produtivo.  Um uso do termo é mais correto do que outro? Não. Pode-se argumentar que esse terceiro sentido se distancia do uso histórico, o que é verdade, e que foi colado a esses regimes mais como resultado de confusão mental e propaganda do que estudo. É verdade. Mesmo assim, é o que ele passou a representar para muita gente.  O Brasil corre risco de virar "comunista" nesse terceiro sentido? Não me parece. Se essa fosse a intenção de Lula, por que não deu passos nessa direção em seus dois primeiros mandatos, quando sua popularidade era inconteste e tinha muito mais controle sobre o Congresso? Hoje, com o país rachado e com o Congresso hostil —negociando apoio pauta a pauta e sem garantias— é que ele não tem a menor chance de nos venezuelizar.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...É, contudo, um absurdo, um delírio insano acreditar nesse risco? Ao contrário da ameaça de uma revolução bolchevique ou de agentes da KGB subvertendo nossa política, o risco de trilharmos o caminho da Venezuela ou da Nicarágua não é um absurdo. O próprio governo dá pretextos desnecessários para alimentar esse medo.  O PT tem sua postura notoriamente condescendente com ditaduras de esquerda. Sob o argumento do pragmatismo, já as auxiliou muito no passado. Desta vez, Celso Amorim visitou Maduro sem anunciá-lo publicamente; o encontro foi revelado pelo próprio Maduro nas redes sociais. Não faltam pessoas influentes dentro do partido que advoguem justamente o caminho econômico do desastre: estatização, gasto sem limites, emissão de moeda, corte nas taxas de juros. Não creio que Lula lhes dará carta branca, mas é impossível que aconteça? Não.  Então, mais importante do que discutir se uma experiência é ou não é "o verdadeiro comunismo", e mais importante do que primar pelo uso purista dos termos segundo sua acepção clássica, é deixar claro as consequências de possíveis políticas do governo e confrontar aqueles que querem nos levar para o desastre, tenha o nome que tiver.  Posse de Nicolás Maduro, em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um