Rinaldo Oliveira Amaral, o Mingau da banda Ultraje a Rigor, foi baleado na cabeça na madrugada de domingo (3) durante suposta tentativa de assalto em Paraty, no litoral carioca. O músico faz aniversário neste mesmo dia.  O vocalista Roger Moreira foi o primeiro a divulgar a notícia nas redes sociais.  Saiba quem é Mingau.   Nasceu em São Paulo, em 3 de setembro de 1967 Baixista no Ultraje a Rigor desde 1999, também trabalha atualmente como produtor musical Produziu o primeiro disco do CPM 22 em 1995   Cena do documentário sobre a banda Ultraje a Rigor; na foto, o baixista Mingau em 2019 - Divulgação Já tocou nas bandas de apoio de músicos como Edgard Scandurra, Léo Jaime, Dinho Ouro Preto e Nasi Na banda Ratos de Porão, atuou como guitarrista entre 1982 e 1985 Também toca na Vega, ao lado de músicos como Marcos Kleine No final dos anos 1980, gravou um disco com a banda 365 Teve passagens também pelas bandas Inocentes e Olho Seco   Documentário UltrajeMais    novamente         de   de  de  representando um