Você sabia que uma roupa é usada, em média, apenas 10 vezes e que 73% das peças descartadas vão parar em aterros ou são incineradas? No caso dos alimentos, o desperdício é ainda maior. Pesquisas mostram que até 60% das pessoas jogam comida fora pelo menos uma vez por semana, porque estragam ou vencem. E se os eletrodomésticos pudessem ajudar a mudar essa realidade? É o que o Electrolux Group já faz.  Multinacional de origem sueca presente em mais de 120 países, a empresa quer transformar a vida para melhor, reinventando experiências de sabor, de cuidado e de bem-estar. Para alcançar essa premissa, o Grupo traçou metas de sustentabilidade que vão além dos compromissos com a redução das emissões de CO2 nas suas operações. A marca quer tornar as casas mais sustentáveis, com produtos que ajudem a mudar hábitos e a reduzir desperdícios.  Para isso, a estratégia de sustentabilidade do Electrolux Group foi estruturada com base em três pilares, chamados Melhor Companhia, Melhores Soluções e Melhor Viver. Para cada um deles, a empresa traçou metas específicas e já colhe resultados.  "Nos últimos anos, fortalecemos nossa governança em sustentabilidade na América Latina e intensificamos nosso entendimento sobre os hábitos do consumidor. Queremos estar juntos nessa jornada de transformação por meio do uso correto dos produtos, do consumo consciente e do descarte responsável. No ano passado, por exemplo, nossos produtos mais eficientes em energia e água representaram 24% do total de unidades vendidas e 39% do lucro bruto, globalmente. Temos trabalhado na democratização de tecnologias sustentáveis e na ampliação de diálogos com o consumidor, para aumentar esse número a cada ano", destaca Leandro Jasiocha, CEO do Electrolux Group na América Latina.  No final de 2022, uma auditoria independente atestou que o Grupo já reduziu as emissões de gases de efeito estufa três anos antes da meta estabelecida (veja infográfico nesta página).  "Sustentabilidade é transversal no Electrolux Group e nosso programa For the Better 2030 abrange não só as pessoas e operações internas, mas acompanha a jornada do consumidor desde o momento em que o produto deixa a nossa operação para alguma casa. Desde 2021, na América Latina, 100% da energia elétrica consumida nas operações já vêm de fontes renováveis e as seis fábricas da região são certificadas, por auditoria independente, em Zero Aterro, o que significa que menos de 1% dos resíduos vão para aterros sanitários. Além disso, temos uma frota de meios de transporte verde, com caminhões elétricos e bicicletas, que já nos ajudaram a reduzir a emissão de 160 toneladas de CO2", afirma Fernando Keske, diretor de Sustentabilidade em Operações do Electrolux Group na América Latina.  Produtos que mudam hábitos  Com vendas globais de mais de 60 milhões de produtos por ano, o Electrolux Group investe em tecnologia para lançar eletrodomésticos mais eficientes no consumo de água e energia, com menos matéria-prima e uso de material reciclado. "Hoje 85% do impacto do ciclo de vida de nossos produtos está no uso. Por isso, esse é um pilar tão fundamental na nossa estratégia", afirma João Zeni, diretor de Sustentabilidade do Electrolux Group na América Latina.  "Na cadeia de alimentação e têxtil, por exemplo, o Electrolux Group pode contribuir para melhorar o armazenamento e reduzir o desperdício, além de aumentar a durabilidade das roupas. Podemos ser uma peça importante nessa mudança, porque estamos presentes em 67% dos lares brasileiros, mas, para isso, o diálogo é fundamental",", afirma Zeni.  Refrigeradores produzidos na fábrica de Curitiba (PR) já trazem inovações como gavetas específicas com temperaturas ajustáveis, que mantêm os alimentos frescos por mais tempo, prolongando sua durabilidade em até 30%.  A tecnologia AutoSense, que faz o controle automático de temperatura, usa inteligência artificial para que o refrigerador reconheça e aprenda com as rotinas da casa. Assim, nos momentos de maior uso ou de abertura de portas, a geladeira fica automaticamente mais fria. Quando é menos utilizada, o sistema estabiliza a temperatura.  Eficiência energética é outra preocupação do Electrolux Group. Além de preservar os alimentos por mais tempo, os refrigeradores frost free modelos IF56B/IT56S/IT56 têm a maior eficiência do mercado brasileiro, com economia de até 47% de energia, em relação ao mínimo para a classificação A do Inmetro.  Produtos mais eficientes também geram retorno para os negócios. Em 2022, no Brasil, os eletrodomésticos com maior eficiência de recursos das principais categorias de produtos da empresa representaram 68% do lucro líquido. "As pesquisas de tendência mostram que, para 76% dos consumidores jovens, a sustentabilidade já faz parte dos critérios de compra", conclui Zeni.  O objetivo do Electrolux Group é mostrar aos consumidores que os eletrodomésticos são aliados e facilitadores de hábitos de consumo mais conscientes. Para isso, a empresa colocou metas dentro do eixo Melhor Sociedade (veja infográfico nesta página), que estimulam diálogos e a conscientização do consumidor, sendo que uma delas é fazer com que, até 2030, as roupas durem o dobro do tempo com metade do impacto ambiental.  Para isso, lançou lavadoras, conhecidas como máquinas de cuidar, que reduzem em até 50% o desgaste das roupas e em até 35% o desbotamento das cores. A tecnologia foi desenvolvida para lavar as roupas de forma mais suave e eficiente, para que possam ser usadas mais vezes. Além disso, até 50 litros de água são economizados a cada lavagem.  Só no Brasil, estima-se que as máquinas de lavar mais eficientes da marca geraram, em 2022, uma economia potencial estimada em 3 bilhões de litros de água na casa do consumidor. Isso equivale ao volume de cerca de 1.500 piscinas olímpicas.  A marca lançou a campanha "Roupa Sem Data De Validade", com o objetivo de inspirar e convidar o consumidor a estabelecer uma nova relação de cuidado com as roupas, por meio do consumo consciente. Estima-se que, ao prolongar em pelo menos 9 meses a vida útil das roupas, é possível reduzir a pegada de carbono, os resíduos e a água de 20% a 30%.  Do começo ao fim da cadeia  A Electrolux foi também a primeira marca de linha branca no Brasil a fornecer um serviço de coleta e descarte de eletrodomésticos usados de qualquer marca no momento da entrega de um novo modelo, adquirido pela loja online da marca. Desde o seu lançamento, o Serviço de Coleta e Descarte Consciente já recolheu quase 3.000 produtos e gerou 90 toneladas de materiais reaproveitados, além de fazer com que a empresa deixasse de emitir 45 toneladas de CO2 em transportes. Atualmente, a iniciativa está disponível para compras realizadas em mais de 85% do território nacional, e a empresa busca uma ampliação que cubra todo o Brasil até o fim de 2023.  E a busca por sustentabilidade não para. "Em 2025 iniciaremos uma nova operação em São José dos Pinhais (PR), que será 100% sustentável, da construção à operação", afirma Fernando Keske. A fábrica adotará práticas de controle do desperdício de matérias-primas, construção eficiente apoiada pelo LEED (certificação para empreendimentos sustentáveis), zero resíduos para aterro, zero emissões de carbono e gases de efeito estufa, utilização de energia elétrica renovável, consumo eficiente e reuso de energias, coleta da água da chuva e reaproveitamento de efluentes industriais/sanitários.