Apesar de ter feito sucesso unânime tanto entre o púbico quanto entre a crítica especializada, os filmes de "Harry Potter" deixaram de lado alguns elementos dos livros, escritos por JK Rowling, que desagradaram os fãs.  Rupert Grint e Daniel Radcliffe em cena de 'Harry Potter e a Câmara Secreta', o segundo volume da franquia de JK Rowling - DivulgaçãoCom o anúncio de uma nova série que vai adaptar cada um dos sete volumes integralmente no streaming, estes cortes podem ser recuperados e enfim levados às telas. Você já leu os livros? Teste seus conhecimentos abaixo.  Embora a série ainda não tenha previsão de estreia, a busca por atores para integrarem o elenco já começou, segundo o jornal britânico The Times. As contratações devem acontecer entre o fim deste ano e o início do próximo.  Veja o antes e depois dos atores de 'Harry Potter'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em relação aos filmes lançados nos anos 2000, a série deve ter um elenco mais diverso do ponto de vista racial, de acordo com o podcast "The Hot Mic". A personagem de Hermione Granger, vivida no cinema por Emma Watson, deve ser interpretada por uma atriz não branca —assim como no teatro. Ainda segundo o podcast, a equipe de roteiristas também deve ser composta por pessoas não brancas.  Conheça bares e restaurantes temáticos em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  O diretor da HBO, Casey Bloys, se esquivou da atual polêmica que envolve Rowling, na qual a escritora britânica é acusada de ser transfóbica. "Esta é uma discussão que está muito na internet, cheia de nuances e bastante complicada, e não é algo com que vamos nos envolver", afirmou. "A história de 'Harry Potter' é incrivelmente afirmativa e positiva com o amor e a autoaceitação."  Leia mais sobre a série de 'Harry Potter'Cinco erros dos filmes de 'Harry Potter' que nova série da HBO Max poderá corrigirSérie de 'Harry Potter' inicia busca por elenco, que deve ser mais diversoAo anunciar série de 'Harry Potter', HBO se esquiva de polêmicas de JK RowlingJK Rowling ironiza ameaças de boicote a série de 'Harry Potter' da HBO em produção