Rabanadas são rodelas de pão fritas previamente mergulhadas em leite com açúcar e ovos batidos, e finalizadas com mais açúcar e um toque de canela, certo? A versão tradicional, sim. A vegana, não, mas, ao optar pela receita sem ovos e sem leite de vaca, omita o fato de que se trata de uma rabanada 100% vegetal. Sirva, e, depois que todos lamberem os dedos, revele o segredinho. Ninguém vai acreditar.  Na minha receita de rabanada, que surgiu de um acaso, o painço batido com leite vegetal faz as vezes tanto dos ovos quanto do leite de vaca. A farinha de aveia envolve as rodelas de pão antes de irem à frigideira, para deixar a rabanada crocante, sem a necessidade de fritar por imersão.  Rabanada em versão vegana, sem leite nem ovos - Luisa MafeiPara uma versão sem glúten, basta utilizar um pão sem glúten e optar pela farinha de aveia sem glúten. A aveia não contém glúten, mas pode ser contaminada por cruzamento, ao ser processada em máquinas que recebem cereais com glúten, como o trigo. Por isso, no caso dos celíacos, é importante ter atenção ao rótulo.  E, para quem quiser uma receita de rabanadas à base de plantas com direito a glúten e ingredientes acessíveis, a dica é seguir a do cozinheiro e comunicador Guilherme Lima, mais conhecido como Veggui no Instagram.  A receita do Gui, além de deliciosa, não exige nada além de pão, leite vegetal, açúcar, amido, óleo de coco e canela.  Uma curiosidade: em Portugal, existem as rabanadas e as fatias douradas. Ambas são pães fritos, mas as fatias douradas são fritas em manteiga, enquanto as rabanadas —também chamadas de fatias paridas— são fritas em óleo.  Tanto na minha versão quanto na do Gui, sugerimos o uso do óleo de coco, que agrega doçura nos pãezinhos que, apesar de saírem da frigideira dourados, são, sim, rabanadas.   Rabanada da Luisa  INGREDIENTES  6 rodelas de pão  1 xícara de cuscuz natalino (a receita foi publicada na coluna anterior, e é muito simples de preparar)  ½ xícara de leite vegetal  2 colheres de sopa de açúcar demerara  ½ xícara de farinha de aveia  4 colheres de sopa de óleo de coco + para acrescentar durante a "fritura"  Açúcar e canela, para polvilhar  Agave, o quanto baste (opcional)  PREPARO    Bata o cuscuz de painço com o leite vegetal e o açúcar no liquidificador até obter uma mistura homogênea e lisa. Despeje a mistura num prato fundo.   Em outro prato fundo, coloque a farinha de aveia. Passe cada fatia de pão na mistura de painço, e, em seguida, na farinha de aveia, tirando bem os excessos com os dedos.   Disponha as fatias já empanadas em uma travessa com um pouco de farinha de aveia polvilhada e, em seguida, comece a "fritar" em uma frigideira com óleo de coco em fogo médio, primeiro de um lado, e depois do outro, até que ambos fiquem dourados (aproximadamente dois minutos de cada lado).   Faça o mesmo procedimento com as laterais do pão, com a ajuda de um pegador. Toda a superfície do pão deve entrar em contato com a frigideira para que a rabanada fique "selada". Retire as rabanadas da frigideira e transfira para um prato com papel toalha. Finalize com canela e, se quiser, açúcar por cima e sirva quente ou em temperatura ambiente. Para caprichar na apresentação, faça uma mistura de agave e óleo de coco (derretido) e pincele por cima na hora de servir.     Rabanada do Guilherme  Rabanadas do Gui Lima - Guilherme LimaINGREDIENTES  Para a rabanada:  1 xícara de leite vegetal (de preferência um leite mais cremoso e grossinho)  2 colheres de sopa de açúcar  1 colheres de sopa de amido de milho  Pitada de sal  1/2 colheres de chá de extrato de baunilha (opcional)  3 unidades de pão francês (de preferência amanhecido)  Para polvilhar:  Açúcar e canela em pó  Óleo de coco, ou outro óleo, para fritar.  PREPARO   Misture todos os ingredientes da rabanada até ficar homogêneo. Mergulhe as fatias de pão na mistura e, logo em seguida, leve as fatias para uma frigideira aquecida com 2 colheres de sopa de óleo de coco (ou outro óleo vegetal) e frite em fogo médio, dourando os dois lados. Depois é só passar na mistura de açúcar e canela e está pronto!