No ar atualmente nas três novelas da Globo, Rafael Cardoso, para quem não sabe, é genro da repórter Sônia Bridi. E foi ela quem o incentivou a buscar o diagnóstico que revelou que o ator tinha uma miocardiopatia hipertrófica, doença que pode causar morte súbita. “Ela fez o papel de mãe”, contou ele em entrevista ao Mais Você.  “Ela foi a responsável por eu ir atrás de me cuidar. Ficou pegando no meu pé. Geralmente, a gente fica dizendo que está tudo certo, está com saúde. Foi ela que fez o papel de mãe, porque eu perdi a minha mãe com 11 anos de idade”, lembrou Rafa, que se submeteu a uma cirurgia para corrigir o problema há três meses. “Ela puxou a minha orelha, me levou para fazer o exame. Obrigado, Sônia, pela mãe e pela sogra que você é. Muito amor por essa vovó linda.”  Rafael Cardoso e a sogra, Sônia Bridi no Mais Você (Globo) - ReproduçãoBAND ANUNCIA FAUSTÃO  Vice-campeã do Miss Universo 2020, concurso realizado em 2021 devido às restrições impostas pela pandemia, Júlia Gama esteve no Altas Horas e no Domingão do Faustão, na Globo, celebrando a boa colocação e anunciando suas pretensões artísticas.  Mas foi a Band que abocanhou seu passe. Fotografada aqui por André Schiavone no hotel Fairmont Rio de Janeiro, em Copacabana, a gaúcha é a primeira notícia divulgada pela Band para o novo programa de Faustão na emissora, previsto para 2022. É a primeira vez que a rede dos Saads se pronuncia oficialmente sobre o futuro programa.  Júlia esteve no penúltimo programa apresentado por Fausto Silva na Globo, como jurada da Super Dança dos Famosos.  Elas desfilam na coluna do Agora SP em julhoMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "Fiquei bastante irritado com o PlayStation, porque quando veio o PlayStation3, a gente não conseguia jogar os jogos de PlayStation2 nele [...] e os jogos do 3 não consigo ler no PS 4"   Antônio Fagundes, ao se confessar encantado com videogames, ao UOL  FLASH POR ACIDENTE  Apontado como novo namorado de Marina Ruy Barbosa, o deputado federal Guilherme Mussi (Progressistas-SP), aparece ao lado da ruiva em uma foto durante jantar beneficente em Cannes, no sul da França, onde acontece o festival de cinema. A imagem vazou ao fundo de uma selfie feita por uma mulher chamada Nina Dimitrova com outra atriz.  Marina anunciou em janeiro passado a separação do piloto Xande Negrão, com quem era casada desde outubro de 2017. Os rumores sobre um romance com o deputado vêm desde então, segundo havia apontado a colunista Fábia Oliveira.  Marina Ruy Barbosa e o deputado Guilherme Mussi (ao fundo) em foto do instagram de Nina Dimitrovi durante o Festival de Canees - !ninadimitrovi no InstagramACUSADO  Produtor de Hollywood, Dillon Jordan, 49 anos, foi preso na quinta-feira (15), na Califórnia (EUA), acusado pelo FBI de comandar uma rede global de prostituição. Uma denúncia atesta que o profissional usaria sua produtora como fachada. Jordan esteve por trás de filmes como “A Professora do Jardim de Infância” (2018) e “Billy the Kid – O Fora da Lei” (2019).  PASSADO  Um documentário sobre adoções de crianças no Camboja investiga a chance de de um dos filhos de Angelina Jolie e Brad Pitt, Maddox, 19 anos, ter sido “roubado de sua família biológica”, segundo o jornal britânico The Sun. A produção, “The Stolen Children” (“As Crianças Roubadas”) é comandada por Elizabeth Jacobs, 21, cujos pais recorreram à mesma agente contatada por Jolie para a adoção.  Angelina Jolie e seu filho Maddox no Tapete Vermelho do filme &quot;First They Killed My Father&quot;, no Festival Internacional de Filmes de Toronto, no Canadá, em setembro de 2017 -REUTERS/Mark Blinch