Diariamente, durante a crise do coronavírus, um colunista ou um blogueiro da Folha indica sugestões para o período de quarentena, como livros, filmes, séries, entre outras opções.  Confira as sugestões de Rafael Capanema, colunista de humor do site da Folha.  Acompanhe todas as dicas dos colunistas aqui.  Para ver  Nathan For You Série. Comedy Central, 2013  Em "Nathan For You", o comediante canadense Nathan Fielder tenta ajudar pequenos negócios propondo ideias estapafúrdias, antiéticas ou de execução desnecessariamente complexa (nos melhores episódios, tudo isso ao mesmo tempo). É de "pausar para ficar rindo", como disse um conhecido meu. Comece pelos trechos disponíveis no YouTube para saber se é a sua praia.  Para ler  Pizzarias que Contam a História de São Paulo  Panda Books, 2018. R$ 28,42 (96 págs.) Ebook R$ 25,90  Bráz, 1900 e Veridiana são as melhores pizzarias na opinião de paulistanos    novamente         de   de  de  representando um  Passo 75% do meu dia pensando em pizza e fiquei muito feliz quando soube da existência deste livro de Gabriela Erbetta, que conta a história de dez das pizzarias mais tradicionais de São Paulo.  Comprei principalmente por causa da Castelões, a pizzaria em atividade mais antiga do Brasil, fundada em 1924, pela qual sou obcecado. Agora tenho pelo menos mais cinco lugares para conhecer quando isso tudo passar.