A influenciadora e apresentadora Rafa Uccman diz que não tinha superstições de Ano Novo, mas resolveu adotar para a virada de 2023 para 2024 uma dica que recebeu da astróloga e vidente Márcia Fernandes, mais conhecida como Márcia Sensitiva.  "A gente sobe em cima de um banco alto e, assim que der meia-noite, é preciso pular com o pé direito para o chão", relata Rafa à coluna. "Dizem que é maravilhoso! O primeiro banco que eu vir na minha frente, já vou subir", acrescenta.  A influencer Rafa Uccman- Divulgação Uccman diz que passará o Réveillon em uma fazenda, fazendo um detox. "Sem festa, sem álcool e loucura. Quero começar 2024 tranquila, só mentalizando os meus pedidos e agradecendo."  Ela também afirma que gosta de usar na virada peças nas cores branco, amarelo ou dourado "para atrair um dinheirinho".  Já a cantora Karinah tem algumas tradições, como tomar ponche com champanhe e frutas e comer romã e guardar as sementes na carteira. "É tradição de família", diz.  Ela também afirma preferir passar o Ano Novo na praia —e que nesta virada de 2023 para 2024 não será diferente. A artista e a família estarão em Balneário Camboriú, em Santa Catarina. "Não gosto de passar a virada longe do mar. O mar é casa de mãe, sempre peço por mim e pelos meus, de preferência proteção e calmaria."  Claudia Leitte apresenta o projeto &#039;O Carnaval da Minha Vida&#039; Mais    novamente         de   de  de  representando um  A apresentadora Catia Fonseca, por sua vez, estará bem longe do calor brasileiro. Ela e o marido, o diretor Rodrigo Riccó, escolheram Toronto, no Canadá, para o Ano Novo.  "O que gostamos de fazer, independentemente do lugar em que estamos, é realizarmos nossas orações. Eu acho que esse é um momento da gente refletir um pouco sobre tudo que fizemos durante o ano, agradecer pelos objetivos que alcançamos, onde dá pra melhorar…", analisa.  A artista brasileira Ella A fará um caminho oposto ao de Catia. Radicada na Noruega, após seis anos passando a virada no frio europeu, ela estará no Brasil neste Réveillon. "As expectativas estão muito altas", diz.  "Eu mantenho a tradição brasileira de sempre passar de branco, mesmo lá Noruega que o pessoal me acha estranha por causa disso", conta ela, entre risos.   RETROVISOR  A apresentadora Sandra Annenberg na Pinacoteca de São Paulo, onde gravou a Retrospectiva 2023- Lucas Seixas/DivulgaçãoA apresentadora Sandra Annenberg foi fotografada na Pinacoteca de São Paulo, onde gravou o programa Retrospectiva 2023, que vai ao ar na TV Globo na sexta (29), após a novela "Terra e Paixão". "Vimos a democracia ser testada aqui e em muitos países, e também descuidamos tanto da nossa natureza que passamos do limite. Esses e tantos outros assuntos que foram marcantes estarão na Retrospectiva 2023", diz Sandra.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH