Embora ausente no segundo dia de comemorações de seu Jubileu de Platina, a rainha Elizabeth 2ª, 96, recebeu mais uma rodada de agradecimentos e honrarias nesta sexta-feira (3). Horas mais tarde, o Palácio de Buckingham anunciou que a chefe da monarquia também deixará de comparecer aos eventos em sua homenagem neste sábado (4).  Outros membros da família real britânica se juntaram a um grupo de políticos e figuras importantes em um serviço religioso de ação de graças na Catedral de St. Paul, em Londres, para celebrar os 70 anos de reinado de Elizabeth.  Como anunciado na véspera, a rainha não apareceu na igreja porque sentiu "desconfortos de mobilidade" em um evento no Palácio de Buckingham na quinta (2) e concluiu "com grande relutância" que não iria à cerimônia.  Família real, sem a rainha Elizabeth 2ª, deixa catedral após cerimônia do Jubileu de Platina - Dan Kitwood/Pool - 3.jun.22/ReutersCristã devota e, institucionalmente, chefe da igreja da Inglaterra, ela assistiu à celebração pela televisão em sua residência no Castelo de Windsor —onde também na quinta participou de uma cerimônia de acendimento de lanternas.  Elizabeth foi representada por seu filho e herdeiro do trono, o príncipe Charles, 73. No mês passado, ele substituiu a mãe pela primeira vez no tradicional discurso ao Parlamento do Reino Unido, e a tendência é que assuma um papel cada vez maior e de liderança na família real.  Guerra na UcrâniaO boletim para você entender o que acontece na guerra entre Rússia e UcrâniaCarregando...Grande parte dos holofotes, no entanto, voltou-se ao filho de Charles e neto de Elizabeth, o príncipe Harry, 37, que estava acompanhado da esposa, a atriz Meghan Markle, 40. Foi a primeira aparição pública do casal no Reino Unido desde que abdicou de seus deveres reais, há dois anos.  Harry e Meghan vivem hoje nos EUA e buscam se dissociar da família real. A atriz americana, em uma entrevista que deu à apresentadora Oprah Winfrey, chegou a acusar membros da realeza de episódios de racismo —Elizabeth afirmou que as denúncias seriam "levadas muito a sério". O casal divide opiniões entre os britânicos, o que ficou evidente na reação a sua aparição nesta sexta, quando os dois receberam vaias e aplausos.  Outra figura importante recebida com reações mistas do público foi o premiê Boris Johnson. Enquanto fazia uma leitura durante a cerimônia, o conservador foi vaiado por parte da multidão do lado de fora da catedral. Ele está envolto em uma crise política após participar de várias festas em Downing Street, a sede do governo, durante a pandemia de Covid, quando havia regras rígidas de confinamento na Inglaterra. Desgastado politicamente, perdeu apoio de correligionários e viu seu partido sofrer derrotas nas últimas eleições regionais.  Rainha Elizabeth 2ª saúda britânicos em 1º dia de celebrações do Jubileu de PlatinaMais    novamente         de   de  de  representando um  Na lista de ausências também estava o príncipe Andrew, 62. Ele já não apareceu no primeiro dia do Jubileu de Platina —está afastado da vida pública desde 2019 e envolvido em um escândalo sexual no qual foi acusado de manter relações sexuais com uma menor de idade. O Palácio de Buckingham, no entanto, justificou a ausência do segundo filho da rainha com o anúncio de que ele está com Covid-19.  Na cerimônia em homenagem à rainha, o arcebispo de York, Stephen Cottrell, recheou o sermão com metáforas relacionadas ao universo dos cavalos —Elizabeth adora esses animais e até ganhou um deles na véspera do presidente da França, Emmanuel Macron.  Cottrell comparou o reinado da chefe de Estado ao Grand National, famosa e longa corrida de cavalos com a pista cheia de obstáculos. "Mas com perseverança em tempos de mudança e desafio, alegria e tristeza, a senhora continua a se oferecer a serviço de nosso país e da Commonwealth [Comunidade Britânica, que reúne antigas colônias]", disse.  "Sua Majestade, sentimos muito que não esteja aqui conosco nesta manhã, mas estamos muito felizes que ainda esteja sobre a sela", continuou Cottrell, usando mais uma metáfora hípica. A expressão em inglês "in the saddle" pode ser traduzida literalmente como "na sela", mas também pode se referir a algo ou alguém que esteja em uma posição de controle e responsabilidade.  De acordo com o anúncio feito horas mais tarde pelo Palácio de Buckingham, a rainha vai perder um de seus programas favoritos também neste sábado. O Epsom Derby, um dos mais tradicionais eventos equestres do país, faz parte neste ano das comemorações do Jubileu de Platina. Mas Elizabeth só vai acompanhar a corrida de cavalos —e as demais cerimônias em sua homenagem— do Castelo de Windsor.  Neste sábado, além do dérbi está previsto um show para 22 mil pessoas no Palácio de Buckingham, com atrações como Queen &amp; Adam Lambert, Duran Duran, Alicia Keys e Diana Ross. Os festejos vão até domingo (5).