A rainha Margrethe 2ª, da Dinamarca, anunciou em discurso ao vivo neste domingo (31) que vai abdicar ao trono dia 14 de janeiro, após reinado de 52 anos. Ela vai ser sucedida por seu filho mais velho, o príncipe herdeiro Frederik.  A rainha de 83 anos, que subiu ao trono em 1972, fez o anúncio-surpresa em uma transmissão ao vivo durante seu tradicional discurso de Ano-Novo, assistido por boa parte dos 5,9 milhões de habitantes do país.  Rainha Margrethe 2ª acena em aparição na Dinamarca- Bo Amstrup/Ritzau Scanpix - 3.jun.23/AFPA rainha da Dinamarca afirmou que uma cirurgia feita nas costas em fevereiro a fez refletir sobre o reinado. "Naturalmente me levou a pensar sobre o futuro, se havia chegado o momento de passar a responsabilidade para a próxima geração", disse ela.  "Decidi que a hora chegou. Em 14 de janeiro de 2024, 52 anos após suceder meu amado pai, vou renunciar ao trono da Dinamarca", disse ela. "Deixo o trono para o meu filho, príncipe herdeiro Frederik", completou.  Na Dinamarca, o poder formal é exercido pelo Parlamento. A monarquia não tem envolvimento na política partidária, e representa a nação em momentos que vão de visitas de Estado a celebrações.  A primeira-ministra dinamarquesa, Mette Frederiksen, agradeceu à rainha por sua dedicação ao cargo.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando..."Ainda é difícil entender que chegou o momento de uma mudança de trono", disse Frederiksen em um comunicado. "A rainha Margrethe é a personificação da Dinamarca e, ao longo dos anos, pôde expressar em palavras e sentimentos quem somos como povo e como nação", disse.  Nascida em 1940, filha do rei Frederik 9º e da rainha Ingrid, Margrethe desfrutou de amplo apoio dos dinamarqueses ao longo de sua vida. Ela também é conhecida por seu amor pela arqueologia, tendo participado de várias escavações.  Tornou-se herdeira de seu pai em 1953, aos 31 anos, após uma emenda constitucional permitir que mulheres assumissem o trono.  Em 1967, casou-se com o diplomata francês Henri de Laborde de Monpezat, que serviu como seu consorte real até sua morte, em 2018. O casal teve dois filhos: o príncipe herdeiro Frederik, que se tornará o rei Frederik 10º, e príncipe Joachim. Frederik casou-se com Mary Elizabeth Donaldson, australiana, em 2004.  Conheça chefes das monarquias da EuropaMais    novamente         de   de  de  representando um