O vice-presidente da CPI da Covid, Randolfe Rodrigues (Rede-AP), quer que o ministro Paulo Guedes explique episódio em que disse que um "amigo da Inglaterra" poderia disponibilizar ao Brasil 40 milhões de testes de Covid por mês. Os testes nunca vieram.  "Hoje de manhã conversávamos com um amigo na Inglaterra que criou o passaporte de imunidade. Ele faz 40 milhões de testes. Ele coloca disponíveis para nós, brasileiros, 40 milhões de testes por mês", disse Guedes em abril de 2020.  O ministro da Economia foi alvo de acusações de Luiz Henrique Mandetta nesta terça-feira (4) e, segundo Randolfe, deverá ser convocado para depor na CPI.  À época, o ministro afirmou que os testes possibilitariam que os jovens fossem testados semanalmente e assim voltassem a trabalhar. "Fazendo o teste você consegue ir girando a economia", disse.  O senador foi lembrado do episódio no Twitter e respondeu que a CPI irá esclarecê-lo.  O ministro da Economia, Paulo Guedes, ao lado de Jair Bolsonaro durante entrevista coletiva  - Pedro Ladeira-5.fev.2021/FolhapressVEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNASecretários pedem a Queiroga restrições a viajantes para evitar variante indiana e 3ª onda da pandemia Randolfe quer que Guedes explique na CPI 'amigo da Inglaterra' que forneceria 40 milhões de testes de CovidIndústria farmacêutica divulga manifesto em apoio à Anvisa, que vive pressão após barrar Sputnik V Investigação conclui que Filipe Martins, assessor de Bolsonaro, fez gesto com conotação racista no Senado Comoção com saúde de Covas coloca tucano como figura política mais buscada no Google Novo chefe da PF em SP tomará posse nesta quarta com presença do ministro da Justiça e ausência de DoriaDoria escolhe secretário particular como coordenador de sua campanha nas prévias do PSDB Tiroteio de maio: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês