Há pouco mais de um mês, jovens do interior da Bahia se organizam coletivamente para fazer a revolução e propagar a palavra do rap. Formado pela maioria negra e periférica, esses meninos e meninas se reúnem frequentemente e traduzem suas realidades em suas canções.  Com origem na cidade de Bom Jesus da Lapa, interior do oeste baiano, o coletivo Rap Lapense nasce a partir da indignação pela falta da valorização da cultura e da arte.  São jovens engajados e talentosos que, apesar das dificuldades que os circundam, transformam suas alegrias, frustrações, sonhos, planos e conquistas em letras encorajadoras e com vertentes revolucionárias. São vozes que trazem esperança em cada beat, rima e em cada verso para as suas comunidades e para o seu povo.  Uma das inspirações do coletivo é o Racionais MC&#039;s; na foto Edi Rock em show dono Espaço das Américas (zona oeste de São Paulo) - Rafael Strabelli - 23.abr.2022/DivulgaçãoO rap no Brasil surge dentro das periferias e se expande de uma forma consciente e revolucionária, abrindo a possibilidade de mudar o cenário da música no país e trazer suas denúncias em forma de rima.  Apesar das dificuldades, o rap vive e resiste a cada dia e se transforma em realidade, assim como o coletivo, que se engaja diariamente para promover projetos que abrem espaço para a cultura negra e periférica brasileira.  É transvertendo em música as suas realidades que esses jovens fazem política e discutem raça, gênero e classe.  O crescimento do coletivo é notável e os integrantes estão à procura de oportunidades para transformar o grupo em uma associação, em busca de colaboradores para que a caminhada contra a opressão e a favor da arte cresça e evolua. Os jovens também carregam o objetivo de fazer oficinas e projetos sociais para ajudar crianças, jovens e adultos da periferia a encontrar um trilho que traga esperança e dias melhores.  Por virem de uma terra onde as manifestações cristãs são muito fortes (Bom Jesus da Lapa sedia a 3° maior romaria do Brasil), esses jovens MCs são, muitas vezes, vistos com olhares preconceituosos não só da população, mas também dos governantes da cidade. Fazer rap no Nordeste do Brasil é desafiador e vai contra estereótipos --o estilo musical é bem mais popular na região Sudeste.  Imagens do rapper MV BillMais    novamente         de   de  de  representando um  Composto por 25 integrantes, o coletivo Rap Lapense é hoje uma família que carrega uma identidade muito forte e domina várias vertentes do rap, como o Boom Bap, o Drill, o Trap, o Jazz e o acústico. Para lançar músicas, os MCs contam com a colaboração de um estúdio independente da cidade, o Black Music, que grava, masteriza e faz mixagem dos sons.  Inspirados em nomes como, Racionais, Sabotage, MV BILL e outros, o co letivo Rap Lapense tem a proposta de representar o rap feito nos interiores do Nordeste, mais especificamente na Bahia, e representar a verdadeira música popular brasileira.  Com a intenção de mudar a cena e mostrar que não são somente os centros urbanos do Sudeste brasileiro que fazem esse estilo musical e que fomentam a cultura e arte de sua região, o coletivo vem mover as estruturas e modificar realidades antes reputadas como uma cultura marginalizada.