As pessoas no final do dia não sabem nada de ninguém, mas na internet a galera tem mania de bater o martelo e julgar, achando que conhece toda nossa história, é assim que o rapper Rashid explica a música "Não Sabem de Nada", faixa responsável por abrir caminho para o seu quarto disco de estúdio -previsto ainda para este semestre.  "Especialmente num país que o presidente não quer enxergar a fome, isso mostra que as pessoas não sabem de nada mesmo", em referência a fala de Bolsonaro (PL), em que ele diz que não existe fome "para valer" no Brasil.Rashid durante divulgação de disco - Instagram/mcrashidOs últimos dois anos foram um período de paciência e experimentação para Rashid. Após ter lançado seu último álbum, "Tão Real", de 2020, o rapper apostou em um podcast "Cama, Mesa e Trampo", com sua mulher Dani Rodrigues -que acompanha o cantor desde o início da carreira. Apresentou o campeonato de rimas Red Bull Francamente, além de compor e produzir canções para outros artistas.  "Paciência foi meu maior aprendizado durante a pandemia. Eu sou um cara que escreve o que vê nas ruas, nos shows, no dia a dia da quebrada, não poder sair de casa me fez uma pessoa paciente durante esse período além de me ajudar a criar em outros campos", comenta o rapper que lembra que fez chamadas de vídeo com fãs a lives jogando e ouvindo música.  Sobre os rappers que estouraram na internet durante o período mais crítico da pandemia, Rashid comenta que os artistas que conseguem transformar views em público são brilhantes. "É admirável essa nova geração como Kyan e a dupla Tasha e Tracie, que conseguem fazer essa volta de estourar em aplicativos de internet e formar públicos reais, comprando ingresso só mostra que o trabalho deles tem substância e que eles realmente são bons", Rashid ainda comenta que, comparado a esses nomes no rap que viralizaram na internet, se considera da velha geração do rap.  Imagens do rapper RashidMais    novamente         de   de  de  representando um  Sobre a nova música lançada nesta quarta-feira (31), o rapper comenta que a composição é tão honesta que chega a ser crua. "Ela diz também para o ouvinte que ele não está só, porque todos passam por momentos difíceis no trampo e na rua. É o tipo de som motivador e o audiovisual foi muito baseado nisso, com uma estética bem direta e urbana, trazida com técnicas de direção diferentes".   Ainda sobre o tempo sem lançar novos trabalhos na música, Rashid lembra. "Quando a gente passa um tempo sem lançar nada, quando retomamos, a gente se sente voltando. Então se é para voltar, que seja com os dois pés na porta".