Chegou ao fim a histórica passagem de Karim Benzema pelo Real Madrid. O clube espanhol confirmou na manhã de domingo (4) os rumores que haviam ganhado força nos dias anteriores e anunciou o fim da vitoriosa parceria com o atacante francês de 35 anos –que, ao que tudo indica, está a caminho do Al Ittihad, da Arábia Saudita.  De acordo com o comunicado, diretoria e jogador concordaram em encerrar um "período brilhante e inesquecível". "O Real Madrid gostaria de demonstrar nossa gratidão e afeição por um jogador que já é uma de nossas maiores lendas", diz o texto publicado pela agremiação, que convoca para uma despedida ao atacante na próxima terça-feira (6).  Benzema celebra o último de seus 354 gols pelo Real Madrid - Juan Medina/ReutersAtual dono da Bola de Ouro –melhor do mundo, segundo a revista France Football, na temporada 2021/2022–, Benzema foi peça-chave nas conquistas do time nos últimos anos. Contratado em 2009, ainda aos 21 anos, ganhou importância ao longo de quase uma década e meia extremamente vitoriosa até para os elevadíssimos padrões do clube.  Revelado pelo Lyon, Karim chegou ao Real no mesmo ano em que foi contratado Cristiano Ronaldo, então o jogador mais caro do mundo. Até 2018, quando o português se transferiu para a Juventus, funcionou como uma peça acessória de (altíssimo) luxo para o companheiro, com quem conquistou quatro vezes a Champions League.  Com a saída de Cristiano, o francês de origem argelina assumiu o comando do ataque. Já tinha a confiança para referir-se a si mesmo como um carro de F1, em comparação a concorrentes que eram karts. Viveu sua melhor temporada mesmo em 2021/22, bastante decisivo na conquista de mais um título europeu.  Benzema se despede do Real Madrid com 25 títulos, algo que só o brasileiro Marcelo também alcançou. Além das já referidas cinco edições da Liga dos Campeões que venceu, triunfou cinco vezes no Mundial de Clubes, quatro na Supercopa da Europa, quatro no Campeonato Espanhol, três na Copa do Rei e quatro na Supercopa da Espanha.  Real Madrid bate o Liverpool e conquista a Champions LeagueMais    novamente         de   de  de  representando um  Enquanto levantava essas taças, o atacante se tornou a quinta pessoa que mais vestiu a camisa da equipe, com 648 partidas —a última delas neste domingo, após o anúncio. Com 354 gols de branco, ele só marcou menos gols do que o velho companheiro Cristiano Ronaldo (450), que hoje defende o Al Nassr e deverá ser seu rival na Arábia Saudita.  São conflitantes os valores apresentados pela imprensa saudita, mas eles apontam que o jogador receberá ao menos 100 milhões de euros (R$ 531,3 milhões) por cada um de seus dois anos de contrato. O número é bem maior do que pagava o Real Madrid, que se vê em processo de reformulação.  Só nos últimos dois dias, o clube anunciou as saídas de Mariano, Asensio e Hazard. Contabilizada também a despedida de Benzema, isso significa uma economia de cerca de 75 milhões de euros (R$ 398,5 milhões) anuais na folha salarial. A expectativa dos dirigentes é usar parte do valor para abrigar o centroavante inglês Harry Kane, 29, do Tottenham.  De olho no futuro, o Madrid reverencia o que agora é o passado. "Madridistas e fãs de todo o mundo desfrutaram de seu futebol único e mágico, que o tornou um dos grandes ícones de nosso clube", publicou o Real, que, mesmo com uma quase infindável lista de craques, fez questão de incluí-lo entre suas "maiores lendas".  Companheiros como o brasileiro Vinicius Junior, 22, com quem o francês havia forjado uma refinada parceria, também o exaltaram. "Benzvini, Vinzema… Tanto faz. O resultado sempre foi o mesmo: gols, risadas, títulos e, principalmente, aprendizado. Quando o menino de São Gonçalo, muito tímido, chegou a Madri, você foi o primeiro a recebê-lo. Nunca esquecerei."  Feito o anúncio, o público foi ao Santiago Bernabéu acompanhar a partida contra o Athletic Bilbao, pela última rodada do Campeonato Espanhol, para homenagear Karim. E coube a ele, de pênalti, definir o empate por 1 a 1, que não teve grandes efeitos na tabela para o vice-campeão nacional. Substituído em seguida e ovacionado pela plateia, o jogador foi jogado para o alto pelos companheiros.  Karim Benzema é celebrado pelos agora ex-companheiros - Juan Medina/Reuters