Uma das melhores notícias da política brasileira recente é a reaproximação de Marina Silva e da Rede Sustentabilidade com o PT em São Paulo. Os petistas precisam se engajar nesse processo, a começar por Lula.  Lula e o PT foram vítimas de muitas sacanagens nos últimos anos. Em outros momentos, o PT entrou em brigas em que tanto ele quanto seus adversários tiveram culpa. Na briga com Marina Silva, é diferente: a culpa foi do PT.  O pré-candidato ao governo de São Paulo Fernando Haddad (PT) ao lado de Marina Silva (Rede) em evento na capital paulista - Reprodução/ Twitter @Haddad_Fernando - 11.jun.22A campanha de 2014 foi muito feia, e, o que é pior, foi mentira: todas aquelas baixarias eram para acusar Marina de planejar um duríssimo ajuste econômico. Dilma ganhou e fez um duríssimo ajuste econômico.  Não me interpretem mal, entendo perfeitamente que política é um esporte de contato. Político triste com o outro não entra no top 100 dos piores problemas do mundo.  Mesmo assim, será bom para o Partido dos Trabalhadores voltar a ouvir Marina Silva. Mesmo que não dê voto. Fará bem à alma do partido.  Marina Silva teve uma belíssima história no PT. Veio da Teologia da Libertação, lutou com os seringueiros do Acre, lutou como oposição sindical no sindicato dos professores, foi do PT quando o partido não tinha um centavo para campanhas eleitorais.  Por outro lado, um dos maiores méritos do PT ao longo de sua história foi ter formado e lançado políticos como Marina Silva, que jamais teriam tido chance nos partidos tradicionais.  Perguntem para petistas raiz como Tarso Genro ou Patrus Ananias o que eles acham de Marina Silva. O respeito é grande.  Marina Silva é, simplesmente, a maior liderança ambiental da história da política brasileira. A queda do desmatamento na Amazônia quando Marina foi ministra de Lula é tão impressionante quanto a queda dos índices de pobreza no mesmo período.  O Brasil era outra coisa, meu amigo. De vez em quando, você ouvia o William Bonner falando "foram divulgados hoje números..." e o que vinha depois era boa notícia.  Além disso, os ataques a Marina Silva foram sintomas de um momento em que o PT partiu para a agressividade porque não sabia mais o que fazer no governo.  O superciclo das commodities tinha passado, a Nova Matriz Econômica tinha dado errado, os protestos de 2013 tinham deixado o partido desorientado, as alianças estavam desmoronando. O PT tinha perdido o rumo.  Veja fotos de Marina Silva Mais    novamente         de   de  de  representando um  Aproximar-se de Marina Silva seria uma boa forma de mostrar que o partido quer retomar a conversa do ponto em que ela parou de ser racional.  Algum leitor petista pode protestar: Ok, a campanha de 2014 foi ruim, mas depois disso Marina nos fez oposição sistematicamente. Filho, entre os aliados de que Lula precisa para vencer a eleição e, sobretudo, governar a partir de 2023, Marina Silva não está no top 1.000 dos que mais fizeram oposição ao PT.  E muito poucos entre os outros aliados brigaram ao lado de Chico Mendes, militaram em sindicato e colocaram no currículo do PT o melhor histórico de combate ao desmatamento da Amazônia na história brasileira.  Para ser honesto, olhando aqui para a cara de alguns aliados, se me contarem que eles sobrevoaram a Amazônia pelados jogando napalm e panfletos "Bolsonaro 2018", eu não duvido.  Na semana passada, a Folha informou que os aliados de Marina gostariam que Lula ligasse para sua ex-ministra para conversar. Se eu fosse ele, ligaria. Mesmo que ninguém pedisse.