Dois meses depois de conquistar um ouro e uma prata nas Olimpíadas de Tóquio, Rebeca Andrade teve as melhores notas na disputa do Campeonato Brasileiro de Ginástica Artística, que está sendo realizado em Aracaju (SE). A campeã olímpica ficou em primeiro em todos os aparelhos nesta sexta-feira (1º) e totalizou 57.950 pontos.  Ela conquistou a medalha de ouro no individual geral, seguida por Lorrane Oliveira, também do Flamengo, que somou 52.350 e levou com a prata. O bronze foi de Christal Bezerra, da Adeco, com 51.700.  "Depois de dois meses das Olimpíadas, eu acho que eu fui muito bem. Adorei voltar a competir com as meninas", disse Rebeca, que também levou o ouro por equipes, pelo Flamengo. As finais por aparelhos serão realizadas no domingo (3).  Rebeca Andrade durante apresentação no Campeonato Brasileiro de Ginástica, em Aracaju  - Ricardo Bufolin/CBGPara Rebeca, todos os resultados refletem sua dedicação nos treinos. "Tenho acompanhamento psicológico, tenho meu treino físico, não adianta não treinar mesmo num dia em que você esteja cansada. É muita preparação, é muito treino. Eu queria chegar ao Brasileiro e fazer boas apresentações. Fiz o melhor que eu podia", afirmou.  Nos Jogos de Tóquio, Rebeca conquistou o ouro na disputa do salto e a prata no individual geral. Ela é a primeira brasileira a ganhar duas medalhas na mesma edição olímpica. De 18 a 24 de outubro, ela estará de volta ao Japão para disputar o Mundial de Kitakyushu.  A campeã será a única representante do país no feminino. Segundo a programação da Confederação Brasileira de Ginástica, ela será inscrita nos quatro aparelhos. No masculino, os representantes brasileiros serão Arthur Nory, Caio Souza e Luís Porto.  Rebeca Andrade conquista medalha de ouro no saltoMais    novamente         de   de  de  representando um    O Campeonato Brasileiro de Ginástica Artística Adulta e Infantil reúne um total de 128 atletas no ginásio Constâncio Vieira, em Aracaju.  A disputa em Sergipe marca a volta de Jade Barbosa aos campeonatos. Depois de dois anos tratando duas lesões no joelho, a atleta dona de duas medalhas em Mundiais voltou a competir e tem como seu principal objetivo disputar os Jogos Olímpicos de Paris, em 2024.  Retornando gradativamente, ela se apresentou em dois aparelhos nesta sexta. Obteve 13.200 pontos nas barras e 13.000 na trave.  "Eu gosto muito do Brasileiro porque ele nos prepara e dá experiência. Para mim, foi mais uma experiência de vida, por voltar a competir depois de dois anos. Eu estou muito feliz com a minha série", disse a ginasta. "Eu ainda não estou 100% do joelho, mas me sinto muito bem fisicamente."