Em um incidente inédito no teatro secundário da guerra Israel-Hamas no mar Vermelho, rebeldes houthis dispararam dois mísseis contra um navio transportando milho do Brasil para o Irã —Teerã é o principal aliado do grupo xiita que domina parte do Iêmen.  É a primeira vez que uma carga brasileira entra na linha de tiro na região desde que os houthis passaram a atacar embarcações mercantes e militares que associam a Israel, Estados Unidos ou Reino Unido, em apoio ao grupo terrorista palestino.  Fragata alemã Hessen deixa Wilhelmshaven para participar de força naval europeia no mar Vemelho - Carmem Jaspersen - 8.fev.2024/ReutersAo que tudo indica, foi um engano. Segundo disse na TV do grupo o porta-voz houthi, Yahya Saree, o Star Isis era um navio americano. Os registros em sites de monitoramento de tráfego marítimo mostram que ele tem bandeira das ilhas Marshall, território associado aos EUA, mas é de propriedade grega.  Mais cedo ou mais tarde isso iria acontecer, mas não deixa de ser irônico que o navio tivesse produtos do Brasil, país que tem criticado duramente a condução da guerra por Israel, indo em direção ao patrocinador dos houthis, o Irã.  O episódio ainda está nebuloso. O que se sabe é que os rebeldes dispararam dois mísseis antinavio de suas posições em terra na margem iemenita do estreito de Bab al-Mandab (o "portão das lágrimas" entre a península Arábica e o Chifre da África).  Segundo relatos de militares americanos operando na região, o Star Isis não chegou a ser atingido. Já a empresa de segurança naval britânica Ambrey disse que a embarcação foi atingida, mas sem danos significativos. De todo modo, segundo o site de monitoramento Marine Traffic, o navio seguiu viagem.    Ele deixou o porto de Vila do Conde, no Pará, no dia 12 de janeiro. Sua chegada ao porto de Bandar Imam Khomeini, no Irã, está prevista para o dia 19 deste mês. Até pela rota para o Irã, ele não desviou do mar Vermelho circunavegando a África, como tantas embarcações têm feito nesta crise.  A região, antes da guerra, concentrava 15% do comércio marítimo do mundo. O Brasil é o maior exportador de milho para o Irã, com uma previsão de vender 4,5 milhões de toneladas do grão neste ano para o país do Oriente Médio.  O Star Isis é um graneleiro da categoria Panamax, certificada para transitar com o máximo de tamanho possível pelo canal do Panamá, com capacidade de transportar até 80 mil toneladas. O navio é operado pela Star Bulk Carriers, de Atenas, que direcionou perguntas para a força-tarefa liderada pelos EUA no mar Vermelho.  Formada para reagir à crise, a Operação Guardião da Prosperidade se vale de outras forças-tarefas já em ação na região, notadamente a CTF (Força-Tarefa Combinada, na sigla inglesa) 153, que já era liderada pelos EUA. Há também agentes europeus independentes na região, reforçados recentemente por navios alemães e dinamarqueses.  A CTF-153 é uma das cinco equipes multinacionais em toda a região do Oriente Médio. A CTF-151, que atua primordialmente contra a pirataria no mar Vermelho e golfo de Áden, foi assumida pela Marinha do Brasil no fim de janeiro. Ela opera dois navios, um sul-coreano e um japonês, e pode eventualmente interferir em defesa de outras embarcações ou se proteger em caso de ataques houthis.