O clássico peixe grelhado ganha um ar refinado na versão da chef Bel Coelho, do Cuia Café e Restaurante. A receita é uma prova de que não é necessário muito tempo para fazer um prato elaborado —no caso, são necessários apenas 20 minutos.  O peixe, que pode ser filé de linguado ou pescada-branca, é acompanhado de um molho de cogumelos, vinho branco seco e ervas picadas (alecrim e tomilho). Veja abaixo o passo a passo.  Peixe com vinho branco da chef Bel Coelho - Lari LopezPEIXE COM VINHO BRANCO E ERVAS  Rendimento: 2 porções Tempo de preparo: 20 minutos  Ingredientes   500 g de filé de linguado ou pescada-branca 200 g de cogumelo Paris cortado em lâminas finas 2 colheres de sopa (40 g) de manteiga clarificada ou ghee ¼ xícara (60 ml) de vinho branco seco 1 colher de chá de alecrim fresco picado 1 colher de chá de tomilho fresco picado 1 colher de sopa de salsinha picada 1 colher de sopa de cebolinha-francesa (ciboulette) picada 1 ½ colher de manteiga gelada em cubos Sal refinado a gosto Pimenta-do-reino moída na hora   Conheça o Cuia Café e RestauranteMais    novamente         de   de  de  representando um  Preparo   Comece temperando o peixe com sal e pimenta, então, em uma frigideira antiaderente bem aquecida, grelhe o peixe na manteiga clarificada (que é o mesmo que ghee) Após selado dos dois lados retire o peixe da frigideira, grelhe poucos filés ao mesmo tempo na frigideira para ela não perder calor e o peixe soltar todo seu líquido Após esse processo, adicione os cogumelos laminados e quando dourados acrescente o vinho e todas as ervas, tomilho, alecrim, salsinha e ciboulette picados Então acrescente a manteiga gelada e misture bem para a manteiga derreter e emulsionar o molho, acerte o sal, junte o peixe ao molho e não deixe o molho ferver após emulsioná-lo com a manteiga