Massa crocante de biscoito, doce de leite, banana e creme batido: essa composição de apenas quatro elementos dificilmente desagrada o paladar de quem não dispensa um docinho pós-almoço. Não à toa, a banoffee (junção das palavras "banana" e "toffee", e não coffee como muitos pensam) conta até com casas especializadas no doce.  Banoffee clássica: sobremesa clássica à base de banana e doce de leite foi criada nos anos 70 pelo chef do restaurante inglês The Hungry Monk, que tentava reproduzir a receita de outro doce - Wellisson Ribeiro/DivulgaçãoA famosa torta inventada nos anos 70 pelo chef restaurante inglês The Hungry Monk, entretanto, é bem simples de se preparar em casa. A versão do doce assinada pela jornalista e professora de culinária Juliana Ventura, que por anos manteve o blog Aventura na Cozinha nesta Folha, nem precisa ir ao forno. Isso porque ela usa apenas aquela tradicional mistura de bolacha com manteiga para a massa —a farofa úmida pode ser moldada em uma crosta de torta e, depois de gelada, fica perfeita e crocante.  "Outra grande diferença para a maioria das preparações que vemos é que preferi não usar o doce de leite puro no recheio. Isso pode ser feito, mas o sabor muito doce não me agrada. Sendo assim, criei um creme de confeiteiro bem firme com adição de doce leite", explica Ventura. "A parte boa é isso pode ser "regulado" ao gosto do freguês. Você pode usar mais ou menos doce de leite ou até apenas doce de leite na hora de montar sua torta. Paladares menos doces, porém, vão particularmente gostar dessa versão, que não arranha a garganta."  TORTA BANOFFEE  Dificuldade: Fácil Rendimento: 8 pessoas  Ingredientes   200 g de bolacha maisena 100 g de manteiga com sal 4 bananas nanicas 2 xícaras (chá) de leite 3 colheres (sopa) de maisena 2 gemas 300 g de doce de leite 2 colheres (café) de extrato de baunilha 500 g de creme de leite fresco 3 colheres (sopa) de açúcar Raspas de chocolate meio amargo para finalizar   Modo de fazer   Triture a bolacha maisena até formar uma farinha. Misture com a manteiga derretida até que se torne uma farofa grossa. Coloque em uma forma de torta de fundo removível de cerca de 30 cm de diâmetro e aperte a massa com os dedos cobrindo toda a extensão da assadeira. Deixe gelar por uma hora. Em uma panela, coloque o leite, a maisena, as gemas e uma colher de café de baunilha. Mexa em fogo baixo até engrossar e tomar a consistência de um creme grosso. Desligue o fogo, adicione o doce de leite e mexa bem. Cubra o recheio com papel-filme (que deve encostar no creme para impedir que forme uma crosta) e deixe resfriar. Tire a massa da geladeira e desenforme com cuidado. Coloque o recheio de doce de leite e disponha as bananas fatiadas. Bata o creme de leite, o açúcar e uma colher de café de baunilha na batedeira para fazer o chantilly. Ele deve ficar firme, mas fofo. Cubra a torta com o chantilly e finalize com raspas de chocolate.   Veja como fazer uma torta BanoffeeMais    novamente         de   de  de  representando um