Finalmente com a cozinha equipada no meu lar provisório em Londres, bora fazer umas comidas.  As receitas que vou apresentar nesse período têm dois limitadores: a disponibilidade de ingredientes e a estrutura da cozinha.  Quanto ao primeiro fator, ele mais expande do que retrai os limites. Os supermercados de Londres têm uma variedade fabulosa de alimentos de toda parte do mundo. Só não é fácil encontrar aqui ingredientes que a gente dá de barato no Brasil, como farinha de mandioca ou mamão.  Carne de porco com arroz e acelga chinesa - Marcos Nogueira/FolhapressTem muita coisa que não se vê no Brasil: ruibarbo, carne de veado, uns tubérculos diferentes, tudo quanto é especiaria indiana. Vou evitar esses ingredientes, claro, mas quero também dar uma noção das possibilidades culinárias que Londres me oferece.  Aqui pertinho tem uma mercearia oriental incrível –um pouco menos incrível do que os mercados da Liberdade, porém duas a quadras de casa (em São Paulo, preciso de metrô ou ônibus para ir ao centro).  Minha filha voltou de lá com uma coisa que eu nunca havia usado para cozinhar: uma pasta chinesa de soja preta e alho. Eu havia pedido missô, mas sabe como são as crianças (ela tem 28 anos e veio cursar mestrado aqui).  Receitas do MarcãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Bom, essa pasta é facilmente encontrada nos mercados orientais do Brasil, eu pesquisei. Para quem mora em cidades menores ou sem uma comunidade asiática numericamente relevante, dá para pedir pela internet.  O rótulo vem em inglês: "black bean and garlic sauce". A única substituição possível é a pasta de soja preta sem o alho, que você adiciona por conta própria. Você pode omitir ou usar missô, mas o resultado será bem diferente.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A receita eu tirei da minha cabeça, simples demais, com os ingredientes restantes bem corriqueiros: carne de porco, shoyu, broto de feijão, cebola e cebolinha. Para acompanhar, arroz branco e acelga chinesa (também chamada bok choy ou pak choi).  Tudo muito fácil e, não menos importante, rápido. Leva no máximo 15 minutos, tempo em que você também cozinha o arroz.  Importante: tanto a pasta de soja quanto o shoyu são bem salgados. Não use sal e, para equilibrar, prepare o arroz sem tempero algum.  MenuA newsletter de gastronomia exclusiva para assinantes da Folha no plano Digital PremiumCarregando...Quanto às limitações da cozinha, moro num apartamento de dois quartos dentro de uma residência estudantil. É tudo propositalmente pouco ventilado, para reter calor.  Tem alarme de incêndio, que dispara quando o ambiente fica enfumaçado.  Foi o que aconteceu quando eu fritava o porco para este prato. Bateram na porta, fui ver e era o segurança da moradia querendo saber se estava tudo bem.  Resumo da ópera: não esperem mais receitas de carne frita enquanto eu estiver em Londres.    Porco com soja preta e broto de feijão  Rendimento: 4 porções Dificuldade: fácil  Ingredientes   700 g de copa-lombo em bifes 1 cebola em pétalas 1 colher (sopa) de óleo 2 colheres (sopa) de pasta de soja preta e alho 1 colher (sopa) de shoyu 100 g de broto de feijão (moyashi) Cebolinha verde a gosto Sugestão de acompanhamento: arroz branco e acelga chinesa refogada   Modo de fazer   Aqueça uma frigideira funda (de preferência, um wok) com o óleo, em fogo alto. Frite os bifes de porco sem os sobrepor (se necessário, fala duas bateladas), dourando-os de ambos os lados. Reserve a carne Frite a cebola até ficar macia e levemente tostada. Corte a carne em tiras e a devolva à frigideira Junte a pasta de soja, o shoyu e um copo d’água. Espere o molho ferver e espessar ligeiramente. Junte o broto de feijão e a cebolinha, mexendo até aquecer Desligue e sirva imediatamente, com arroz e acelga chinesa