Meu filho, como metade dos brasileiros, está colecionando as figurinhas da Copa. A página da seleção da Polônia impressiona pelos nomes impronunciáveis: Szczesny, Grzegorz, Krzysztof.  Por sorte, a culinária polonesa é bem mais simples do que o idioma local. Como ocorre em todo o norte da Europa, a alimentação se baseia fortemente em cereais e tubérculos —plantas que resistem ao frio extremo daquela parte do mundo.  Ravióli pierogi, com receita de Marcão Nogueira - Marcos NogueiraOs pierogi juntam os dois elementos: são raviólis de massa de trigo recheados com batata. Leva apenas cinco ingredientes, se você não contar o tempero.  Se você acha uma enorme redundância de carboidratos, olhe para o almoço do brasileiro. Um PF típico leva arroz, feijão, farofa, batata frita e, em algumas regiões, macarrão.  No recheio dos pierogi, a batata é temperada com cebola caramelizada e pode levar queijo para ficar ainda mais saborosa. Tipicamente, os pasteizinhos são servidos com mais dessa mesma cebola dourada.  Aqui não há espaço para ensinar a fazer a massa caseira, então eu proponho o uso de massa de lasanha industrializada, dessas que você compra no supermercado. Dá bem para o gasto. Se você sabe abrir massa de macarrão, tanto melhor.  Brasileiros inventam formas de fazer macarrão que deixariam italianos &#039;de cabelo em pé&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Para moldar os pierogi, use a boca de um copo ou outro utensílio de cozinha que sirva como um molde circular. Aí você coloca o recheio com uma colher e fecha a massa segurando-a na palma da mão, em forma de meia-lua.  Os pierogi são típicos da Polônia, da Ucrânia e da Rússia. Em algumas dessas regiões, recebem o nome de vareniques. É assim que os pasteizinhos são mais comumente conhecidos em São Paulo, aonde chegaram com os judeus do leste europeu; no Paraná, que tem numerosa população católica polonesa, o nome pierogi predomina.  O recheio de batata é o mais comum, mas há também versões com carne de porco, ricota e repolho. Os pierogi podem ainda ser servidos com molho de cogumelos e creme de leite.   Pierogi  Rendimento: 4 porções  Dificuldade: média  Pierogi, ravióli de inspiração polonesa - Marcos NogueiraINGREDIENTES  4 batatas  2 cebolas grandes em rodelas  2 colheres (sopa) de manteiga sem sal  200 de queijo estepe ou minas padrão ralado  500 g de massa fresca para lasanha  Sal e pimenta-do-reino a gosto  PREPARO   Cozinhe as batatas até ficarem totalmente macias. Enquanto a batata esfria, doure a cebola, em fogo muito baixo na manteiga. É um procedimento que pode levar meia hora ou mais. Descasque e amasse as batatas. Misture com metade da cebola (reserve a outra parte) e o queijo. Tempere com sal e pimenta. Com a boca de um copo, corte a massa de lasanha em círculos. Segure cada círculo na palma da mão esquerdas (se for destro) e, com a outra mão, coloque 1 colher (sopa) do recheio de batata. Feche o pastel em meia-lua, apertando bem a borda para o recheio não escapar. Cozinhe os pierogi em água salgada fervente, por cerca de 5 minutos. Aqueça a cebola restante e a distribua sobre os pastéis cozidos.