Então é Páscoa... e Sexta-Feira Santa também. De uma coluna de receitas, não se espera nada além de chocolate ou bacalhau nesta época do ano. Pois não decepcionarei quem espera o óbvio. Chocolate eles terão.  Porém, calma: não serei tão óbvio assim. Separei, para a ocasião, uma receita do físico e químico francês Hervé This, um sujeito que se dedica a estudar a ciência da cozinha. O mentor da tal gastronomia molecular.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Hervé criou uma fórmula de musse de chocolate que leva apenas dois ingredientes: chocolate e água. Sem laticínios ou ovos, é uma sobremesa vegana.  Não é uma musse no sentido estrito do termo: um preparo culinário cheio de bolhas de ar presas na clara de ovo ou no creme de leite batido. É mais uma emulsão cremosa de chocolate, muito mais fácil de fazer do que a musse normal.  Musse de chocolate que leva apenas chocolate e água; receita do colunista Marcos Nogueira, o Marcão - Marcos Nogueira/DivulgaçãoA emulsão ocorre quando você força a mistura de água e gordura, dois elementos que, em condições normais, não se mesclam. Ela pode ocorrer por obra de um agente químico (amido, por exemplo) ou por força de um processo físico.  A musse do Hervé This, assim como a maionese, se encaixa na segunda categoria. Você bate o chocolate derretido com água até que os dois formem um creme homogêneo.  Não é preciso bater muito vigorosamente, sequer há a necessidade de usar uma batedeira elétrica. Um batedor manual de claras, desses feitos de arame, dá conta do serviço.  Você derrete o chocolate com a água numa tigela que vai sobre outro recipiente com água e gelo. Bate uns minutinhos e vai descansar. Depois volta e bate mais um pouco.Musse de chocolate que leva apenas chocolate e água; receita do colunista Marcos Nogueira, o Marcão - Marcos Nogueira/DivulgaçãoProssegue nessa toada até que o creme esteja totalmente frio. O importante é não deixar de forma alguma a água se separar da manteiga de cacau.  Também é importante, nesta receita, observar a qualidade e a quantidade do chocolate. Como é uma receita de um cientista, melhor respeitar a fórmula.  Hervé recomenda o uso de chocolate amargo com 70% de cacau, e é esse que eu uso. Não sei se daria certo com outros tipos, que têm proporções distintas de gordura e outros componentes.  O chocolate que eu encontrei para comprar vinha em barras de 85 gramas, por isso a quantidade desta receita (170 gramas). Se comprar barras de 90 gramas, mais comuns, pique os 10 gramas excedentes e use de decoração.  Quanto ao resultado da receita, ela obviamente não fica igual a uma musse que leve ovo ou creme. É chocolate puro com uma textura macia. Se isso é melhor ou pior, vai do gosto de cada um.   MUSSE DE CHOCOLATE 'MOLECULAR'   Rendimento: duas porções    Dificuldade: fácil  Ingredientes 170 g de chocolate 70% cacau picado 150 ml de água Raspas de chocolate ou frutas para decorar (opcional)  Modo de fazer  1. Coloque o chocolate e a água numa tigela de vidro ou cerâmica e aqueça no micro-ondas por um minuto, em potência máxima.  2. Ponha a tigela com o chocolate sobre outra vasilha um pouco maior, com água e pedras de gelo. Com um batedor de arame, bata até obter uma textura cremosa e consistente. Decore a gosto e mantenha a sobremesa refrigerada. Sirva gelada.