Sai a Copa do Mundo, entra o verão nas Receitas do Marcão.  Nos últimos dois anos, tive o privilégio de voltar algumas vezes à Bahia, que passei tempo demais sem visitar. A comida por lá é uma coisa de louco, tanto os clássicos de mar e dendê (moqueca, bobó e cia.) quanto as coisas menos óbvias da alimentação cotidiana dos baianos.  Salada de feijão, com receita de Marcos Nogueira - Marcos NogueiraAlgo que sempre me ganha na Bahia é a salada de feijão, que acompanha tudo o que é porção nos botecos de Salvador.  Eles servem o feijão frio —em geral, feijão-fradinho— numa espécie de vinagrete bem condimentado, cheio de coentro. No Bar da Mônica, à beira da baía de Todos os Santos sob a comunidade da Gamboa, ela vem com a carne de sol, com o peixe frito, com farofa e com cerveja gelada.  Por falar em Bahia e cerveja, resolvi fazer a salada de feijão no embalo do calorão que ferveu São Paulo no último fim de semana. Ela acompanhou uma lembrança muito especial que eu trouxe da última viagem à Bahia: carne de fumeiro, um tipo de porco defumado tradicional do Recôncavo.  Isso é muito difícil de se achar fora da Bahia, mas a salada não precisa do fumeiro. Você pode servi-la com qualquer tipo de carne ou peixe. Pode comê-la como prato principal, a depender da sua vontade e do calor.  Fiz minha salada com feijão de corda verde, que eu achei para vender no sacolão perto de casa. Ele cozinha muito rápido, em questão de 15 minutos, e não faz caldo.  A receita funciona também com qualquer tipo de feijão verde, vendido na vagem nas feiras livres, ou com feijão fradinho.  Para incrementar a receita, para dar um pouco mais de sustança, adicionei também uns ovos de codorna cozidos. Tenho pavor de descascar esses ovinhos, então os comprei prontos, descascados e em conserva: o caldo avinagrado deixa os ovos com uma acidez que cai muito bem na salada.   Salada de feijão verde com ovo de codorna  Rendimento: 2 a 3 porções  Dificuldade: fácilSalada de feijão do Marcão, com inspiração baiana - Marcos NogueiraINGREDIENTES  500 g de feijão de corda verde, na vagem  1 cebola roxa em rodelas  ¼ de pimentão vermelho picado  1 pimenta dedo-de-moça picada (opcional)  2 colheres (sopa) de azeite  1 colher (sopa) de vinagre  1 tomate, sem semente, picado  12 ovos de codorna cozidos  2 colheres (sopa) de cebolinha picada  2 colheres (sopa) de coentro picado  Sal a gosto  PREPARO   Debulhe, escolha e lave os feijões. Cozinhe em água salgada por 15 a 20 minutos. Escorra e deixe esfriar. Enquanto o feijão esfria, deixe a cebola, o pimentão e a pimenta curtir com sal, vinagre e azeite. Assim, seu sabor ficará menos agressivo. Misture o feijão frio, as ervas e os ovos. Ajuste o sal. Deixe pegar gosto por 1 hora ou guarde na geladeira por até 1 dia antes de servir.