A Receita Federal anunciou nesta terça-feira (9) que irá disponibilizar aos contribuintes a cópia da última declaração do Imposto de Renda por meio do e-CAC (Centro Virtual de Atendimento).  O objetivo é facilitar o preenchimento da declaração do imposto durante a pandemia evitando deslocamentos de pessoas a unidades físicas de postos de atendimento da Receita.  Na prática, o serviço de cópia de declaração deixa de ser disponibilizado apenas para contribuintes que possuem certificado digital e passa a ser oferecido digitalmente, por meio da criação de login e senha.  O login no site deverá ser feito pelo titular da declaração. Por meio do serviço digital, é possível anexar a cópia da última declaração enviada nos últimos cinco anos à declaração atual.  O contribuinte que tiver certificado digital poderá baixar a cópia da declaração de imposto de qualquer ano anterior.  O prazo da declaração de Imposto de Renda 2021 termina em 30 de abril. A multa para o contribuinte que não fizer a declaração ou entregá-la fora do prazo será de, no mínimo, R$ 165,74.  Veja os direitos dos aposentados a partir dos 60 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Passo a passo  1- Acesse o portal e-CAC, da Receita Federal 2- Acesse o sistema e- Processo, referente a processos digitais 3- Clique na opção "Abrir dossiê digital de atendimento" 4- Clique na área de concentração "Cópia de documentos do DIRPF (Declaração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física )" 5- Clique em "Obter cópia da última DIRPF entregue"  IR explicita vantagem de servidores e desigualdadeMais    novamente         de   de  de  representando um