Acordei meio besta hoje, então fui fazer comida francesa.  Falando sério: as pessoas têm uma ideia meio equivocada da culinária da França. Acham que é tudo sofisticado demais, complicado demais.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Isso porque a cozinha francesa que ficou famosa é aquela feita pelos grandes restaurantes.  Em qualquer tradição culinária, comida de restaurante é muito diferente daquilo que se prepara e se come nas casas. Em nenhuma outra a diferença é tão grande quanto na cozinha francesa.  Isso porque foram os franceses que inventaram o restaurante e boa parte das técnicas que se ensinam nas escolas de gastronomia.  A culinária clássica de restaurante é cheia de caldos e molhos, molhos feitos a partir de caldos e molhos feitos a partir de outros molhos. Tudo tem uma medida exata, e os cortes são geométricos e precisos.  É algo que não funciona numa cozinha doméstica. Em casa, ser prático é questão de sobrevivência. A culinária francesa também é repleta de pratos caseiros, meio rústicos, simples de se fazer, que não desfilam no tapete vermelho da alta gastronomia.  A batata gratinada transita nos dois universos. Na cozinha acadêmica, de restaurante, aparece em lâminas congruentes, sobrepostas em arranjos que parecem telhados. Pode ser o gratin dauphinois, só com creme de leite, ou o gratin savoyard, só com queijo.  Em casa, flexibilizamos a receita e o corte da batata –não temos tempo, perícia nem um restaurante para reaproveitar uma montanha de aparas. Há quem goste de descascar as batatas. Eu não vejo necessidade.  Necessário é fatiar a batata o mais fino que você conseguir, pois ela vai crua para o forno –quanto menor a espessura, menor também o tempo de preparo.  Nesta receita, uso batata, cebola roxa, creme de leite e queijo. Faço uma cama de cebola no fundo de um refratário redondo e distribuo as rodelas de batata, em pé, ao redor da forma. Depois rego com o creme temperado, ponho para assar e finalizo gratinando om queijo.  As quantidades são para um recipiente com 20 cm de diâmetro (usei uma frigideira de ferro fundido). Você pode precisar adaptar quantidades de acordo com o equipamento que tiver em casa.  Batata gratinada é culinária francesa com simplicidade - FolhapressEm tese, a batata gratinada é um acompanhamento para carnes (eu comi com frango assado de padaria). Não se acanhe em comê-la como prato principal, vale a pena.  BATATA GRATINADA  Rendimento: 4 porções (como acompanhamento)  Dificuldade: fácil  Ingredientes  500 ml de creme de leite fresco  2 dentes de alho  1 ramo de tomilho  1 colher (chá) de sal  Noz-moscada e pimenta do reino a gosto  700 g de batatas lavadas  1 cebola roxa  50 g de manteiga  50 g de queijo parmesão ou gruyère ralado grosso  Modo de fazer    Aqueça o forno a 200 ºC.   Numa panela, ferva o creme de leite com os temperos. O alho deve estar amassado, porém inteiro. Cozinhe por 5 minutos e desligue o fogo.   Corte as batatas e a cebola em rodelas finas. Unte, com um pedacinho de manteiga, um refratário redondo de 20 cm de diâmetro. Distribua as rodelas de batata, em pé, ao redor da borda da forma, depois preencha o centro. Intercale com cebola em alguns pontos.   Descarte o alho e o tomilho. Regue as batatas com o creme temperado e leve ao forno por 40 minutos.   Retire a batata do forno, cubra com o queijo e a manteiga restante e leve ao forno para gratinar por mais 30 minutos.