Todo mundo conhece o gaspacho, feito com tomate, pepino y otras cositas, mas ele é só uma amostra de uma tradição culinária espanhola: a sopa fria.  Entre essas sopas, a mais antiga é provavelmente o ajoblanco, uma receita que é uma combinação tão simples quanto deliciosa —à base de pão, amêndoas, azeite, vinagre e, por supuesto, alho.  Enquanto o gaspacho só pôde existir depois que os espanhóis trouxeram o tomate das Américas, o ajoblanco tem origens na Antiguidade Clássica.  Ajoblanco, receita espanhola de sopa fria à base de pão, amêndoas e alho; ela não vai ao fogo - Marcos NogueiraDizem que a sopa descende de uma papa que os romanos preparavam com pão e vinagre. Os árabes, que ocuparam a Península Ibérica nos tempos medievais, teriam sido responsáveis pela popularização das amêndoas na região.  Hoje o ajoblanco é considerado patrimônio da gastronomia de Málaga, na Andaluzia, justamente a parte da Espanha que mais guarda a herança cultural da ocupação moura.  Catedral na cidade de Málaga, na Andaluzia, sul da Espanha - Clóvis Ferreira/DivulgaçãoO preparo do ajoblanco é ridiculamente simples: basta bater todos os ingredientes no liquidificador. A lista de compras para esta receita pode parecer até meio simplória, mas todos os elementos se encaixam perfeitamente no equilíbrio do sabor.  O pão é a argamassa, a sustança do prato. As amêndoas e o azeite entregam untuosidade e aromas mais complexos. O alho e o vinagre enchem de arestas afiadas a mistura que, sem eles, seria plana e sem graça.  O agridoce das uvas, acrescentadas na hora de servir, balanceia o picante do alho.  Ajoblanco é uma ótima solução para aproveitar pão amanhecido. A maioria das receitas pede para você amolecer o pão velho na água, porém isso só é necessário se ele estiver realmente muito duro.  Quanto às amêndoas, elas devem estar sem pele. Se não achar amêndoas peladas para comprar, remova a pele aferventando a amêndoa por alguns minutos.  Idealmente, você deve fazer esta sopa com dois tipos de azeite. Use um azeite suave para bater o ajoblanco –um azeite de muito intenso vai deixá-lo um tanto amargo e enjoativo– e outro mais aromático para regar na hora de servir. Se for usar só um tipo, fique com o suave.  Eu usei vinagre de jerez, algo típico da Andaluzia e com um perfil distinto de sabor, porque já tinha um vidro na despensa. Qualquer vinagre de vinho vai bem na receita.  O nome ajoblanco significa, literalmente, "alho branco". A receita leva só um dente de alho contra um montão de pão, amêndoas e azeite. Ainda assim, o alho prepondera no resultado geral.  É importante servir o ajoblanco gelado e em porções comedidas, como a entrada da refeição. O sabor do bichinho é uma delícia, mas é feroz.AJOBLANCO  Rendimento: 4 porções  Dificuldade: fácil  Ingredientes  100 g de pão picado  100 g de amêndoas sem pele  100 ml de azeite  350 ml de água  1 dente de alho  2 colheres (sopa) de vinagre  ½ colher (chá) de sal  Uvas verdes sem semente, azeite e pimenta-do-reino para guarnecer  Modo de fazer  1. Bata tudo, menos as guarnições, no liquidificador até obter um creme liso. Acrescente mais água se a mistura ficar espessa demais.  2. Guarde a sopa num pote tampado e deixe na geladeira por pelo menos duas horas. Sirva com uvas verdes, um fio de azeite e pimenta preta moída na hora.