Com muita ou pouca habilidade na cozinha, é difícil encontrar alguém que não goste de uma sobremesa que leve chocolate.  Veja, abaixo, três receitas com o ingredientes que vão do tradicional bolo de cenoura à versão caseira do creme de avelã com chocolate que é queridinho nos cafés da manhã e recheios de doces.  Creme de chocolate com avelã da Juliana Ventura - Juliana Ventura/Folhapress  BOMBOM DE BRIGADEIRO COM MORANGO  Grau de dificuldade: Fácil Tempo de preparo: Até meia hora Rendimento: 16 unidades Receita da padaria Benjamin Abrahão  Ingredientes   2 latas de leite condensado 1 caixa de morangos 200g de manteiga 800g de chocolate meio amargo   Modo de fazer   Cozinhe o leite condensado até ponto de brigadeiro (quando virar a panela, ele deve estar desgrudando do fundo) Espere esfriar em uma vasilha na temperatura ambiente Passe manteiga na mão para não grudar e modele a massa em torno do morango. Derreta o chocolate em banho-maria e deixe esfriar rapidamente na mesa para dar um choque. Depois, coloque o chocolate em uma vasilha e cubra cada bombom de morango com essa calda. Espere esfriar antes de comer   Saiba onde pedir chocolate quente para se aquecer no frio de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  BOLO DE CENOURA COM AVELÃS E CALDA DE CHOCOLATE  Grau de dificuldade: Fácil Tempo de preparo: 1h15 Rendimento: 12 porções    Ingredientes do bolo   300 g de cenoura 4 ovos 1 xícara (chá) de açúcar Suco de uma laranja 250 g de avelãs trituradas bem fino 1 xícara (chá) de farinha de trigo 1 colher (chá) de sal 1 colher (chá) de fermento   Modo de fazer   Aqueça o forno a 180ºC Descasque e rale as cenouras o mais fino possível e reserve. Separe as claras e bata as gemas dos ovos na batedeira com o açúcar, até a mistura ficar quase branca. Desligue a batedeira e, com uma colher, misture o suco de laranja, as cenouras raladas, as avelãs trituradas, a farinha de trigo, o sal e o fermento. Reserve. Bata as claras em neve bem firme e incorpore à mistura anterior delicadamente, usando uma colher de pau. Unte com manteiga uma forma redonda de 24 cm de diâmetro. Coloque a massa e leve ao forno médio (180ºC), preaquecido, por mais ou menos 45 minutos. Deixe o bolo esfriar e coloque-o de cabeça para baixo sobre um prato. Enquanto isso, prepare a calda de chocolate   Calda de chocolate   200 g de manteiga 200 g de chocolate em pó 2 xícaras (chá) de água 2 xícaras (chá) de açúcar   Modo de fazer   Em uma panela, coloque a manteiga e o chocolate, mexendo sempre até a manteiga derreter. Retire do fogo e acrescente a água aquecida e o açúcar. Misture bem e volte ao fogo, mexendo sem parar até dar o ponto de calda Pegue com uma colher uma pequena porção da calda e coloque na parede interna da panela; quando a calda não escorre mais, estará pronta. Aprenda a fazer creme de chocolate com avelã Mais    novamente         de   de  de  representando um  CREME DE CHOCOLATE COM AVELÃ  Dificuldade: Médio Rendimento: Cerca de 400 g receita de Juliana Ventura, jornalista formada em gastronomia.  Ingredientes:   2 xícaras (chá) de avelãs 1 xícara (chá) de chocolate meio amargo em pedaços pequenos 3 colheres (sopa) de glucose de milho 3 colheres (sopa) de leite ½ colher (café) de sal   Modo de fazer   Coloque as avelãs em uma assadeira e deixe em forno quente por cerca de cinco minutos Coloque-as em um pano e esfregue para tirar o máximo de cascas que conseguir Bata as avelãs em um processador até obter uma consistência de pasta rústica Derreta o chocolate em banho-maria Adicione o chocolate e os outros ingredientes e bata bem, por cerca de oito minutos até obter consistência de pasta