O mexido –às vezes chamado pelo diminutivo, outras pelo aumentativo– não é uma receita, é um tipo de comida. Mais que isso, é um jeito que o brasileiro inventou para aproveitar as sobras da geladeira.  Um almoço brasileiro clássico tem arroz, feijão, algum tipo de carne, um legume refogado, verdura, farofa etc. etc. Sempre acaba sobrando um pouco de tudo ou de alguma dessas comidas, e aí o mexidão é a solução. Uma solução que só suja uma panela e fica uma delícia.  Eu, que moro sozinho, tenho uma questão com as quantidades de feijão. Não vale a pena cozinhar pouco feijão –é algo que precisa ficar de molho no dia anterior e demora um bocado para ficar pronto.  Cozinho uma panela grande de feijão e vou comendo em vários dias. Chega uma hora em que acabou o arroz, acabou a carne, mas ainda tem feijão.  Mexidão com linguiça e jiló da Receitas do Marcão, do Colunista Marcos Nogueira - Marcos Nogueira/FolhapressEntra em cena o mexidão do Marcão. Eu cozinho o arroz no caldo do feijão e acrescento carne (linguiça, geralmente), couve crua no final, um ovo frito e alguns legumes.  Para esta receita, fritei uns jilós que marcavam bobeira na geladeira. Ficou sensacional. Sugiro, aos que torcem o nariz para o jiló, revejam sua posição a respeito disso.  Um truque para reduzir do amargor do jiló é salgá-lo, como se faz também com a berinjela.  Mas o jiló pode ser trocado por abobrinha, pimentão, abóbora ou simplesmente nada. A linguiça pode ser substituída por carne moída ou aquela sobra de carne assada.  Se você tiver arroz, feijão e carne cozidos, pode simplesmente misturá-los e aquecê-los. Ou seja, não tem regra. Essa é a beleza do mexido brasileiro.   Mexidão com linguiça e jiló   Rendimento 4 porções  Dificuldade fácil  Ingredientes 200 g de jiló 1 colher (sopa) de banha ou óleo 400 g de linguiça fresca 3 dentes de alho picados 1 cebola picada 2 tomates maduros picados 210 g de arroz 400 g de feijão cozido (mais 500 ml de caldo) 4 a 6 folhas de couve, rasgadas à mão 4 ovos fritos (opcional) Sal a gosto  Modo de fazer 1. Fatie o jiló e espalhe sal nos pedaços. Deixe verter líquido numa peneira por pelo menos uma hora e descarte esse líquido. Lave o excesso de sal.  2. Na panela em que irá fazer o mexido, aqueça a banha ou óleo em fogo baixo. Doure o jiló dos dois lados. Reserve. Doure a linguiça. Reserve.  3. Na mesma panela, refogue o alho, a cebola e o tomate. Acrescente o arroz e refogue por uns dois minutos. Acrescente o caldo de feijão, sem os caroços.  4. Cozinhe o arroz, mexendo de vez em quando, até absorver o caldo. Acrescente a linguiça (fatiada ou esfarelada), o feijão e o jiló. Corrija o sal e teste o ponto do arroz, adicionando água se for preciso.  5. Desligue o fogo, junte a couve rasgada e mexa bem. Sirva com ovos fritos