Comece com uma base feita com cascas de limão amassadas com açúcar mascavo, canela, cravos, pimenta-da-jamaica (mais leve e aromática), anis-estrelado, grãos de pimenta-do-reino e chá. Em seguida, faça a bebida do seu jeito.  Se preferir adicionar álcool, adicione seu destilado favorito —gim, por exemplo, dá um toque refrescante. Se quiser um coquetel não alcoólico, basta adicionar água com gás, tônica e, se quiser, algumas gotas de Angostura (bitter com baixa quantidade em álcool; mas é optativo). O objetivo é criar uma bebida com a sua cara e dos seus convidados.Importante: você deve começar o preparo na véspera de servir.  Receita à base de especiarias - The New York Times  Rendimento: Cerca de 10 copos Tempo total: 1 hora, mais descanso durante a noite  Ingredientes  Para a base do ponche festivo com especiarias:   6 a 8 limões ½ xícara (chá) de açúcar mascavo 1 colher (chá) de sal marinho ou flor de sal 4 cravos-da-índia inteiros 4 bagas de pimenta-da-jamaica inteiras  2 anis-estrelados inteiros 2 paus de canela inteiros 1 colher de chá de grãos de pimenta-do-reino preta 2 colheres de chá de oolong, preto ou verde solto (ou outro chá ou infusão da sua preferência, como capim-santo) ¼ xícara (chá) de suco de laranja fresco   Para a versão alcoólica:   Gelo 30 ml da base de especiarias 30 ml de destilado, como bourbon, centeio, conhaque ou gim 3 a 4 dashes de Angostura (opcional) 30 ml de água com gás, gelada 60 ml de espumante seco, gelado Rodela de limão ou laranja, ou um pau de canela, ou ambos, para guarnição   Para a versão sem álcool:   Gelo 30 ml da base de ponche festivo com especiarias 3 a 4 dashes de angostura (opcional; veja a dica) 60 ml de água com gás, gelada 60 ml de água tônica seca, gelada Rodela de limão ou laranja, ou um pau de canela, ou ambos, para guarnição   Modo de preparo    Prepare a base: Com um descascador, retire as cascas de 4 limões e coloque-as em uma tigela média. Reserve os limões descascados. Adicione o açúcar e o sal às cascas e use um socador ou a ponta de um rolo de massa para trabalhar a mistura nas cascas até que comecem a ficar levemente translúcidas, cerca de 2 minutos.   Aqueça uma frigideira em fogo médio: Quando a panela estiver quente, adicione cravos, bagas de pimenta-da-jamaica, anis-estrelado, paus de canela e pimenta-do-reino. Aqueça, sacudindo a panela frequentemente, até que as especiarias estejam perfumadas, de 1 a 2 minutos. Não deixe parado muito tempo e preste atenção para que elas não queimem. Adicione as especiarias diretamente à mistura de cascas de limão, junto com as folhas de chá, e amasse por mais um minuto, esmagando-as. Em seguida, reserve à temperatura ambiente coberto por 8 e até 24 horas.   No dia seguinte: adicione ¼ de xícara de água quente à mistura cítrica, mexa suavemente para dissolver o açúcar e reserve por 2 minutos. Enquanto isso, esprema os limões reservados (você deve obter cerca de ¾ de xícara de suco de limão; talvez seja necessário espremer 1 ou 2 dos limões a mais). Adicione os sucos frescos de limão e laranja à mistura de açúcar e especiarias, depois coe em uma peneira fina, pressionando os sólidos (você precisa de aproximadamente 1 ¼ de xícara de líquido). Armazene em um recipiente hermético na geladeira até estar pronto para servir o drinque final, mas não guarde por mais de duas semanas.   Para o drinque alcoólico: encha um copo baixo com gelo e acrescente 30 ml da base de ponche festivo com especiarias, 30 ml do destilado escolhido e 3 a 4 dashes de angostura. Mexa suavemente para combinar. Adicione 30 ml de água com gás e 60 ml de vinho espumante. Finalize com uma rodela de limão ou laranja, ou um pau de canela, ou ambos.   Para o drinque não alcoólico: encha um copo baixo com gelo e acrescente 30 ml da base de ponche festivo com especiarias e, se desejar, 3 a 4 dashes de angostura. Adicione 60 ml de água com gás e 60 ml de água tônica seca. Mexa suavemente para combinar e finalize com uma rodela de limão ou laranja, ou um pau de canela, ou ambos.