Misturar molho apimentado e espinafre à receita clássica de fettuccine alfredo resulta em um ótimo jantar sem carne.  O parmesão realça o umami salgado do molho, e o queijo ralado funciona muito bem aqui. Esta refeição surpreendentemente simples fica pronta em menos de 30 minutos, mas tem um sabor tão complexo que até parece que você a encontraria em um restaurante.  Fettuccine alfredo com espinafre e chile crocante. Refeição estilizada por Hadas Smirnoff - The New York Times  Rendimento: 6 porções Tempo total: 25 minutos  Ingredientes   Sal a gosto 4 colheres (sopa) de manteiga 1 a 2 colheres (sopa) de chile crocante ou mais, se desejar (veja a dica abaixo ou substitua por um molho de pimenta ao seu gosto, de preferência rico em especiarias) 1 xícara (chá) de creme de leite fresco 450 g de fettuccine seco 1/2 maço (cerca de 150 g) de espinafre ¾ xícara de parmesão finamente raladonte 64 g), e mais para servir Modo de preparo      Leve uma panela grande com água salgada para ferver   Enquanto a água esquenta, derreta a manteiga com o chile crocante em uma frigideira ou panela grande em fogo baixo. Bata o creme e mantenha aquecido em fogo baixo (deve soltar vapor, não borbulhar).   Cozinhe o fettuccine até ficar al dente, seguindo as instruções da embalagem. Use pegador para transferir o macarrão para a mistura de creme, reservando a água do cozimento. Adicione o espinafre e mexa com o pegador até que a massa esteja bem incorporada.   Adicione o parmesão e mexa, ainda em fogo baixo, até que a massa fique envolvida em um molho cremoso, adicionando uma ou duas colheres de sopa de água do macarrão, se necessário, para engrossar o molho. Porcione nos pratos e cubra com parmesão e mais chile crocante, se desejar. Sirva imediatamente.    Dica: Você pode fazer chile crocante facilmente em casa. Ele varia em picância, então ajuste a quantidade ao seu gosto. Para este prato, tente acrescentar mais dos sólidos do que do óleo ao molho para obter o prato mais saboroso. Confira receita do The New York Times abaixo:     Chile crispy (molho picante e crocante)  Rendimento: cerca de 1¼ xícara Tempo total: 10 minutos  Ingredientes   ½ copo de óleo vegetal ¼ xícara de cebola picada desidratada (caso não tenha, use a convencional ) 1 colher de chá de açúcar granulado 1 ½ colheres de chá de sal ⅓ xícara (chá) de pequenas pimentas vermelhas secas finamente trituradas ou flocos de pimenta vermelha 3 colheres (sopa) de sementes de gergelim 1 colher (chá) de pimenta Sichuan moída grosseiramente (opcional)   Modo de preparo   Misture o azeite, a cebola, ½ colher de chá de açúcar e ½ colher de chá de sal em uma panela pequena. Cozinhe em fogo médio, mexendo ocasionalmente, até que a cebola fique dourada por igual, 3 a 5 minutos Adicione as pimentas, as sementes de gergelim e os grãos de pimenta Sichuan, se for usar, e cozinhe, mexendo, por 1 minuto e, em seguida, acrescente a ½ colher de chá restante de açúcar e 1 colher de chá de sal. Use imediatamente ou leve à geladeira em um recipiente hermético por até 2 semanas. Acrescenta muito sabor a bases mais suaves, como ovos, tofu, macarrão, arroz, vegetais, peixe branco, carne de porco magra e peito de frango.