Já que a carne está cara, a solução para não deixar de fazer um churrasquinho é ter opções mais em conta. Nesse cenário, um hambúrguer grelhado é uma ótima alternativa para se deliciar, e ainda dá para dividir os custos com os convidados, como nos meus tempos de faculdade —quem nunca?  Com apenas R$ 15 por pessoa, dá para comer bem e se satisfazer.  Por isso, hoje trago uma opção inusitada, que tem uma ótima apresentação, e um sabor melhor ainda.  O burger vulcão consiste em ter um vulcão de queijo no centro, para mergulhar as batatas fritas —e suas frustações.  Burger vulcão, com receita de Larissa Morales - Larissa Morales Burguer vulcão  Rendimento 4 porções  INGREDIENTES  600 g de carne de acém moída.  4 pães brioche.  30 g de manteiga.  100 g de muçarela.  200 g de creme de leite.  Sal a gosto.  Batatas fritas.  MODO DE PREPARO  Pesar bolinhas de 150 g de carne moída, e jogar de uma mão para a outra com força para compactar a carne, por umas 10 vezes. Isso faz com que a gordura se misture com a carne o hambúrguer não se desfaça.  Depois, molde com as mãos ou use um aro. No centro do hambúrguer pressione formando uma leve depressão (quando o hambúrguer assa, ele tende a inchar nesta parte, e com esse truque ele ficará uniforme).  O tamanho deve ser sempre maior do que o pão, pois, quando levar para a grelha ou para a frigideira, ele vai encolher.  Separe cada um em folhas de papel manteiga e leve para o freezer, embalado no papel filme por 30 minutos antes de grelhar.  A brasa precisa estar bem quente, para criar uma crosta por fora, e por dentro ficar ao ponto ou mal passado. Cerca de 2 minutos de cada lado é o suficiente.  Salgue com sal de parrilla dos dois lados e, se quiser, pode colocar pimenta do reino moída na hora.  Retire da grelha e deixe descansar, pois o suco da carne pode encharcar o pão.  Enquanto descansa, corte o pão de brioche ao meio, passe uma camada generosa de manteiga e leve para dourar —este processo é muito rápido, não saia de perto!  Pão tostado, retire da churrasqueira e, na tampa superior, faça um buraco, com a ajuda de um aro ou de uma faca.  Para o molho de queijo, leve em uma panela ou frigideira a muçarela, a páprica picante e o creme de leite, e mexa até ficar homogêneo.  MONTAGEM  Pão, carne e pão. Coloque o creme de queijo no buraco, e mergulhe as batatas fritas. Segredo de assadora: com o pedaço de pão que sobrou, raspe a frigideira do molho de queijo.