Um prato colorido e vegetariano, adocicado e de sabor intenso, esse opção de jantar é uma combinação exuberante de legumes de inverno e especiarias capaz de animar qualquer noite da semana.  Embora fazer a receita demore cerca de uma hora do início ao fim, a maior parte do processo é simples e o tempo de preparação é relativamente curto. Se não tiver "hot honey" (mel infusionado com pimenta), substitua por mel normal e uma pitada de pimenta-caiena. E tente usar grão-de-bico enlatado já preparado com sal marinho.  Receita de abóbora assada com grão de bico- NYTABÓBORA ASSADA COM GRÃO-DE-BICO  Rendimento: quatro porções Tempo total: Uma hora  Ingredientes:   Duas latas (ou cerca de 400 gramas) de grão-de-bico passado por água e escorrido 1,1 quilo de abóbora descascada, sem sementes e cortada em cubos de 2,5 centímetros (seis xícaras) 1 e 3/4 colher de chá de "baharat", "garam masala" ou outra mistura de especiarias da sua preferência 1 e 1/4 colher de chá de sal fino, e mais se necessário Cinco ramos de tomilho 1/8 de colher de chá de pimenta vermelha em flocos 3 colheres (sopa) de azeite extra virgem, e mais conforme necessário Uma cebola roxa pequena, cortada em fatias finas Uma colher (chá) de vinagre de cidra ou vinagre de vinho de arroz; mais conforme necessário 1/2 xícara de folhas de coentro ou raminhos de endro, ou uma combinação das duas coisas Uma a duas colheres de sopa de mel "hot honey" (mel com pimenta infusionada ou uma combinação de mel e pimenta); ou, a gosto Iogurte natural integral ou "sour cream", para servir (opcional)   Preparo:   Aqueça o forno a 218º C graus. Forre uma assadeira com papel vegetal e uma segunda assadeira com um pano de pratos limpo ou toalhas de papel. Coloque o grão-de-bico escorrido na assadeira forrada com papel absorvente e esfregue-o suavemente até ficar seco. Deixe o grão-de-bico secar enquanto prepara os outros ingredientes. Coloque a abóbora na assadeira forrada com papel vegetal e misture com uma colher de chá de especiarias, meia colher de chá de sal, raminhos de tomilho, flocos de pimenta vermelha e duas colheres de sopa de óleo. Espalhe a abóbora em uma camada uniforme e asse durante 20 minutos. Após 20 minutos ao fogo, numa travessa média, misture o grão-de-bico, a cebola roxa, as especiarias restantes, o sal restante e uma colher de sopa de óleo e mexa até ficar bem combinado. Adicione a mistura à abóbora e mexa tudo muito bem. Continue a assar durante mais 30 minutos, mexendo a mistura, até a abóbora ficar dourada e tenra e o grão-de-bico e a cebola ligeiramente crocantes. Retire a assadeira do forno, polvilhe o vinagre e as ervas aromáticas sobre ela e mexa. Regue com "hot honey" (ou a mistura de mel e pimenta) e mexa novamente para combinar. Prove e tempere com mais sal, mais "hot honey" e vinagre a gosto. Se desejar, sirva com um pouco de iogurte.