Chapa A rede de hamburguerias Bullguer, que elevou de 13 para 26 o número de unidades em 2019, diz que faturou R$ 100 milhões, e agora quer fechar 2020 com 45 lojas. Além de São Paulo, origem da marca, quer abrir no interior do estado, onde já tem alguns pontos, e expandir para o Rio. A primeira foi em Ipanema.   Bullguer serve hambúrgueres por menos do que R$ 20   novamente         de   de  de  representando um    A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo Coronavírus pode impactar fornecimento do setor de saúde no Brasil Banco libera funcionário de bermuda no escritório Faturamento de loja online caiu quase 40% em dezembro Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini