O marceneiro Davi Rodrigues Lampe, 57 anos, conta que comprou duas passagens aéreas pela CVC em junho do ano passado. No entanto, com o agravamento da pandemia de coronavírus, o cancelamento foi solicitado no mês seguinte, mas, até agora, um ano e dois meses depois, o reembolso ainda não foi feito.  Morador de Itatiba (84 km de SP), ele conta que as passagens eram para que os sogros, moradores de Florianópolis, capital de Santa Catarina, visitassem a família no estado de São Paulo.  São Paulo (SP), 23/09/2021. Davi Rodrigues Lampe reclama de demora para reembolso da CVC. (Foto: Arquivo pessoal)A compra foi feita em uma agência da CVC em 30 de junho e a viagem estava programada para 6 de agosto de 2020. Mas, por causa da pandemia, os planos mudaram, conta ele.  “O cancelamento e o reembolso foi solicitado na primeira semana de julho. Informaram-me que, depois de um ano exato, eles iriam reembolsar. Aguardei, já é setembro e nada. Nenhum email, mensagem, ou ligação”, afirma o leitor.  As duas passagens no valor total de R$ 570 já foram totalmente pagas, segundo Lampe. “Fiquei chateado porque todas as viagens de avião da nossa família sempre foram compradas com a CVC.  Confira reclamações envolvendo passagens aéreasMais    novamente         de   de  de  representando um  Nunca tive nenhum problema e a gente entende que a pandemia prejudicou as empresas. Mas fiquei decepcionado com o atendimento”, diz ele.  Em busca de uma solução para o seu caso, Lampe diz que entrou em contato com o Agora como forma de conseguir a grana. Ele afirma que ocorreram tentativas de obter um posicionamento da companhia, em vão. “Já liguei na central inúmeras vezes e eles não resolvem nada.”  CVC promete devolver grana  Em nota enviada por sua assessoria de imprensa ao Defesa do Cidadão, a CVC afirma que entrou em contato com o cliente e, conforme a solicitação, processou o pedido de reembolso na companhia aérea, que fará o crédito diretamente para ele. O leitor confirmou o contato feito pela empresa, mas relata que o caso ainda não foi resolvido. “Conversei com eles, mas ainda não deram satisfação de quando o valor será depositado. A empresa disse que eles estão intermediando a situação.”