A reforma administrativa será uma das prioridades da FPE (Frente Parlamentar do Empreendedorismo) em 2024. A FPE reúne 206 deputados federais e 46 senadores.  Presidente da frente, o deputado Joaquim Passarinho (PL-PA) diz já ter assinaturas suficientes para que possa ocorrer uma comissão geral no plenário da Câmara dos Deputados para debater o tema.  O requerimento foi apresentado em novembro pelo parlamentar. Cabe ao presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), convocar a comissão geral.  A ideia é que ela possa ocorrer ainda no primeiro semestre e que sejam convidados especialistas, membros da sociedade civil e autoridades, como ministros do governo Lula (PT).  "A reforma administrativa é a mais importante de todas. Inclusive, ela deveria preceder a reforma tributária. Nós queremos saber qual o tamanho do Estado que nós queremos e qual eficiência dele. Queremos a qualidade do gasto, qualificar o gasto público", diz Passarinho ao Painel.  Fachada do Congresso Nacional - Leopoldo Silva-16.ago.2023/Agência Senado