A reforma administrativa proposta pelo Executivo deixa inalterada a regra constitucional que, na prática, permite militares da ativa a entrarem no governo. Somente após dois anos em cargos públicos eles são obrigados a passar para a reserva.  A presença de militares em atividade no primeiro escalão gera relatos de incômodo nas Forças Armadas por estabelecer uma relação direta entre a instituição e o governo. O tema também já gerou posicionamentos divergentes entre os generais do entorno do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).  A PEC (Proposta de Emenda à Constituição) da reforma administrativa, enviada pelo governo ao Congresso há menos de uma semana, tocou em trecho sobre o tema apenas para reforçar (após uma mudança nas numerações dos incisos) que o militar da ativa pode acumular funções de professor ou na área de saúde caso haja compatibilidade de horários, norma a ser aplicada também a outros servidores.  A proposta reafirma o restante do texto constitucional, ao determinar que o militar da ativa permanece ligado ao quadro das Forças Armadas caso tome posse em cargo, emprego ou função pública civil temporária e não eletiva.  Presidente Jair Bolsonaro em cerimônia de transmissão de cargo do comandante da Aeronáutica - Pedro Ladeira - 04.jan.2019/FolhapressDurante o período em cargo público, o militar poderá continuar a ser promovido por antiguidade e o tempo é contado para a transferência para a reserva.  Só após dois anos nessa situação, de forma contínua ou não, ele fica obrigado a sair da ativa (exceto se o cargo for para profissionais de saúde ou magistério).  Já o militar que tomar posse em cargo ou emprego público civil permanente fica automaticamente transferido para a reserva, tal como a Constituição já prevê (a exceção para professores e profissionais de saúde também é válida nesse caso).  A presença de militares no governo Bolsonaro é frequente, mas há diferenças de interpretação entre eles sobre a necessidade de se afastar da atividade.  Um exemplo é o ministro-chefe da Casa Civil, general Walter Braga Netto, que decidiu passar para a reserva logo após assumir o cargo no Executivo (em fevereiro de 2020).  Já o ministro da Secretaria de Governo, Luiz Eduardo Ramos, anunciou que deixaria a ativa somente há pouco mais de dois meses, após permanecer por quase um ano no cargo.  "Venho de público anunciar que entrarei com o requerimento, em 1º de julho de 2020, solicitando minha transferência para a reserva remunerada e, por conseguinte, deixarei a instituição que tanto amo desde que ingressei na Escola Preparatória de Cadetes do Exército em 8 de março de 1973", disse Ramos em nota na ocasião.  O Palácio do Planalto tem ainda em seus quadros o general da reserva Augusto Heleno, ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional).  O que a reforma administrativa deve prever   novamente         de   de  de  representando um    Além disso, a Secretaria-Geral é comandada por Jorge de Oliveira, oriundo da Polícia Militar.  Continua como um general da ativa no primeiro escalão o ministro interino da Saúde, Eduardo Pazuello. Ele assumiu o cargo há três meses, após um período como secretário-executivo da pasta. Há diversos outros casos, inclusive em níveis inferiores.  Outros países adotam legislações mais rígidas contra a presença de militares no governo, de forma a dissociar a atuação das Forças Armadas da administração pública.  Antes da proposta do Executivo, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), defendeu que o Congresso deveria discutir uma PEC para evitar militares da ativa em funções gratificadas no Executivo​.  "É bom que a gente construa. Não para agora, para não parecer que é contra o ministro A ou B, ou assessor A ou B, mas um pouquinho mais na frente acho que a gente vai ter de aprovar para que quem vier para o mundo civil não possa estar na ativa", afirmou Maia há pouco mais de um mês.  "Não é bom. Não é bom para as Forças Armadas, não é bom para o Brasil", disse.  A PEC apresentada pelo Executivo na semana passada ainda traz regras para militares interessados em concorrer às eleições. O texto deixa claro que as normas constitucionais para concorrer valem também para os profissionais de estados (atingindo policiais militares e bombeiros).  Quem tiver menos de dez anos de serviço deverá se afastar da atividade para ser considerado elegível. Com mais de dez anos, passará para a inatividade caso seja eleito e diplomado.     Mesmo com essas alterações, o Ministério da Economia deixou militares de fora dos pontos centrais da reforma administrativa. A justificativa é que eles não são servidores públicos.  Conheça os militares no primeiro escalão do governo Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um    Os militares das Forças Armadas ganham de R$ 1.560,00 a R$ 14.031,00 (fora gratificações e indenizações). A folha de salários demanda mais de R$ 26 bilhões em recursos públicos ao ano.  Conforme mostrou a Folha, a presença de militares da ativa do Exército, Marinha e Aeronáutica em órgãos do governo cresceu de forma significativa em um ano e meio da gestão Bolsonaro.  Na gestão Bolsonaro, o número de integrantes das três Forças em cargos comissionados cresceu 33%. Em julho deste ano, eram 2.558, em ao menos 18 órgãos, entre eles Saúde, Economia, Família e Minas e Energia.  O Ministério da Economia foi questionado por que militares ficaram fora das alterações centrais da reforma administrativa. Gleisson Rubin, secretário especial adjunto de Gestão, afirmou que o trabalho foi voltado aos servidores civis.  "O foco é a reorganização do serviço público civil. A discussão dos projetos militares teria de ser feita dentro do contexto das mudanças apresentadas", afirmou na quinta-feira (3).