O governo enviou nesta terça-feira (21) a proposta de reforma tributária. O projeto de lei unifica PIS e Cofins para criar a CBS (Contribuição Social sobre Operações com Bens e Serviços). A alíquota ficou em 12%.  O tributo deve ser aplicado de forma linear, em todos os setores. A decisão representa um recuo em relação a estudos que vinham sendo feitos pela equipe econômica para aliviar áreas mais impactadas, como o setor de serviços.  A proposta da equipe de Guedes foi chamada de tímida pelos parlamentares, que defendem medidas mais ambiciosas.  Entenda como é o Pis/Cofins hoje e as propostas que estão em discussão.  Davi Alcolumbre (DEM-AP), Rodrigo Maia (DEM-RJ) e Paulo Guedes (Economia) durante entrevista sobre reforma tributária - Pedro Ladeira/FolhapressAs quatro etapas da proposta de Guedes:Governo diz que carga tributária ficará estável após a reforma​Unifica dois tributos federais: PIS e CofinsTransforma o IPI em um imposto seletivo, cobrado especialmente sobre produtos como cigarro e bebidas alcoólicasReforma no IR de pessoas físicas e empresas, tributação sobre dividendos e revisão de deduções do IRProposta de desoneração da folha de pagamentos; governo estuda um tributo sobre transações para compensar a desoneraçãoPis/Cofins hoje  De quem é cobrado?  Todas as empresas. Por exemplo: a empresa que vende madeira, a empresa que fabrica uma cadeira com a madeira e a loja que vende a cadeira de madeira. É cumulativo  Quem cobra?  União  Qual o problema?  São variadas e subjetivas as regras sobre como descontar o valor do imposto que já foi pago sobre outras etapas de produção. Mais de 70 mil processos na Receita e no Carf questionam cobranças   Propostas em discussão  Governo   Unifica dois tributos federais: PIS e Cofins Nome: CBS (Contribuição Social sobre Operações com Bens e Serviços) Alíquota: 12% Período de transição: Validade imediata seis meses após publicação da lei   Câmara   Unifica cinco tributos (IOF, PIS, Cofins; ICMS-estadual; e ISS-municipal). Também haveria um imposto seletivo sobre itens como cigarro Nome: IBS (Imposto sobre Bens e Serviços) Alíquota: Poderá variar de acordo com estado e município Período de transição: 10 anos   Senado   Unifica nove tributos (IPI, IOF, PIS/Pasep, Cofins, Salário-Educação, Cide-Combustíveis; ICMS-estadual e ISS-municipal). Também cria um imposto seletivo sobre itens como petróleo, combustíveis e cigarros Nome: IBS (Imposto sobre Bens e Serviços) Alíquota: Múltipla, pode variar, dependendo do bem e do serviço Período de transição: 10 anos