O ministro da Fazenda, Fernando Haddad (PT), pediu a empresários nesta terça-feira (7) que telefonem para os senadores para pedir a aprovação da Reforma Tributária nesta semana.  O petista disse que trata-se de uma votação histórica que pode colocar o Brasil no trilho do desenvolvimento e que é discutida há quatro décadas.  "Se alguém aqui conhece um senador, não perca a oportunidade de dar um telefonema para esse senador hoje e fazer um apelo. Não se trata de governo e oposição, não se trata de PT e PL, não se trata disso", afirmou em evento da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos com empresários.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, durante evento da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos com empresários - Diogo Zacarias/Ministério da FazendaSegundo o ministro, trata-se de uma mudança "que vai produzir por décadas os efeitos" e que "não pode ser objeto de polarização política".  Cerveja, cigarro e refrigerantes podem ter taxa extra com imposto seletivoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Não se fecha questão contra Reforma Tributária. Faça apelo ao senador da sua relação, diga para ele colocar a disputa partidária de lado hoje e colocar os interesses do país em primeiro lugar", afirmou.  "É hora de nós fazermos chegar ao Senado um coro só, do país todo, para que hoje ou no máximo amanhã o plenário da Casa possa dar a palavra final sobre esse anseio de 40 anos."  Com a reforma, segundo Haddad, o Brasil terá um dos sistemas tributários "mais modernos do mundo".  Ele disse que o país tem um dos sistemas mais equivocados do planeta, que isso é "vergonhoso" e que o Brasil "não vai a lugar nenhum" com o formato atual.