A reforma da Previdência deverá ser o primeiro teste de realidade pelo qual passará Paulo Guedes à frente da área econômica do presidente eleito Jair Bolsonaro (PSL).  O futuro ministro considera a reforma "a mais importante e rápida" medida a ser adotada pelo governo, com o objetivo de atacar o aumento dos gastos públicos.  Ao chegar à reunião com a equipe do presidente eleito, nesta terça-feira (30), Guedes defendeu a aprovação da reforma de Michel Temer, além de uma segunda rodada de mudanças, com vistas a adotar o regime de capitalização.  Paulo Guedes deixa casa no Jardim Botânico, zona zul do Rio, após reunião com Bolsonaro e equipe - Mauro Pimentel/AFP    "[A reforma da] Previdencia é a mais importante e a mais rápida. Privatização é devagar e ao longo do tempo", disse.  Ele evitou, no entanto, dar um prazo.  "Se perguntar ao economista, tinha sido anteontem, 30 anos atrás como o Chile ou dois anos atrás com o Temer. Em três meses, antes de acabar o ano também", disse.     Guedes participou de reunião nesta terça-feira (30) no Rio para começar o trabalho de transição. Ele afirmou que o foco inicial do governo é o controle da expansão dos gastos públicos. Por isso, a reforma da Previdência é considerada prioritária.   O assessor econômico de Bolsonaro indicou que pretende apoiar a reforma proposta por Michel Temer, mas pretende ainda avançar em uma mudança para o regime de capitalização (em que os benefícios pagos são resultado da capacidade de poupança do trabalhador).  "Trabalharam dois anos nessa reforma, escrevi colunas no jornal dizendo 'aprovem a reforma', evidente que não posso agora, porque passei para o governo, não aprovem a reforma", disse. "Além de um novo regime trabalhista e previdenciário, que deveremos criar para as futuras gerações, temos que corrigir o regime atual. Ele está condenado, porque não leva capital para o futuro [vira consumo]."  Ele admite que o custo de transição é elevado e disse que os estudos que os irmãos Weintraub prepararam para a campanha de Bolsonaro ainda não foram concluídos.  Em entrevista após a reunião, Guedes também falou sobre o "cálculo político" necessário para a aprovação da reforma.  "Não queremos transformar a vitória nas urnas em confusão no Congresso", disse.  ""Na parte econômica, queremos avançar o mais rápido possível, mas existe o cálculo político", afirmou, frisando que a decisão final é de. Bolsonaro.  Conheça mais sobre Paulo Guedes, o guru econômico de BolsonaroÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Onyx Lorenzoni ​  Ainda nesta terça-feira, Guedes desautorizou o deputado Onyx Lorenzoni, já anunciado chefe da Casa Civil de Bolsonaro, em suas declarações sobre a reforma da Previdência. Para ele, por isso o mercado reagiu mal após a eleição.  "Houve gente falando que não tem pressa de fazer a reforma da Previdência. O mercado reagiu mal", disse.  "É um político falando de economia, é a mesma coisa de eu sair falando de política, não vai dar certo."  O diagnóstico de Guedes é que a expansão acelerada dos gastos desde a ditadura militar até o período democrático explica os gastos elevados com o pagamento de juros. Por isso, essa é a frente que deve ser alvo do governo.  Guedes lembrou os recentes episódios de corrupção para defender a privatização de estatais, como o petrolão.   "A Eletrobras não consegue investir, daqui a pouco vai ter um apagão no Amazonas, em Alagoas, porque eles não estão permitindo a privatização dessas empresas [distribuidoras da Eletrobras]", disse.  "São empresas que estão aparelhadas politicamente, não investem, são mal geridas, e o Brasil está com uma dívida de trilhões de dólares".  Da mesma forma, disse Guedes, é a promessa de corte de ministérios.  USO DE RESERVAS  Guedes disse que a venda de reservas internacionais para abater dívida pública seria uma estratégia para debelar crises cambiais.  Segundo ele, sem ajuste fiscal o Brasil acabou sendo levado a acumular reservas, cuja manutenção tem custos fiscais elevados. Ele disse que não tem pretensão de acionar o mecanismo de defesa, pois pretende investir no ajuste fiscal.   "Se houver crise especulativa, não temos medo nenhum. Pode vir e se o dólar for lá para cima, vai ser ótimo, porque vamos reduzir dramaticamente a dívida interna, vai acelerar nosso ajuste fiscal", disse. "Mas agora o dólar está a R$ 3,60, para que vou vender? Para prejudicar a exportação?"  Guedes afirmou que o Banco Central sob Bolsonaro será independente, mas não cravou se o atual presidente Ilan Goldfajn fica no cargo.  "É mais importante isso [a independência do BC], e não haver mais essa incerteza, do que esse episódio agora [nomeação de Ilan]", disse.  Guedes indicou ainda que pretende aprovar o projeto que está em tramitação no Congresso e que foi elaborado pela equipe de Ilan, de mandatos não coincidentes para presidente e diretores do BC.  "Tem que combinar com os russos, com a nossa equipe, com o Ilan. Eu estou dizendo que seria natural [ele ficar mais dois anos], mas não quero convidar alguém que não tenha o desejo de ficar".  Guedes disse que ainda não conversou com o presidente do BC após a eleição e disse que a disposição em ficar no cargo é um requisito importante para fazer o convite ao executivo.  RISCO À DEMOCRACIA  O economista disse que não há risco à democracia sob Bolsonaro. O Judiciário, a seu ver, tem agido de maneira independente.   "Temos livre imprensa. Vocês depreciam o próprio trabalho se duvidarem da democracia", disse. "A única coisa que está acontecendo agora e que está tendo certa surpresa é que depois de 30 anos de alianças de centro-esquerda, ganhou a centro-direita".  Ele tentou esclarecer ainda o mal-estar com a Argentina, após ter dito, na noite de domingo (28), que o Mercosul não é prioridade.  "Eu não quis em nenhum momento desmerecer a Argentina, mas não é minha prioridade. Neste momento, a prioridade são os gastos públicos. Nada contra o Mercosul, nem com a Argentina", disse.