A reforma tributária promulgada nesta quarta (20) altera os principais tributos sobre o consumo. Veja em dez gráficos as principais mudanças e como ela vai redistribuir a carga de imposto e contribuições e a arrecadação pelo país.  Os novos tributos seguem o sistema conhecido como IVA (Imposto sobre Valor Agregado). Ele é utilizado em mais de 170 países (na maior parte da Europa e da América Latina).  1) Como funciona um IVA  2) O que muda para consumidores e empresas  3) Preços  4) Distribuição de renda  5) Mudanças por setor  6) As micro e pequenas empresas  7) Mudanças regionais  8) QUANDO A MUDANÇA ENTRA EM VIGOR?  Haverá um período de transição para o fim dos tributos antigos   2026-2027: transição federal (CBS) 2029 a 2032: transição para o IBS de estados e municípios 2033: Novo sistema pleno   Plenário do Senado deve votar Reforma Tributária nesta quarta-feira - Pedro Ladeira - 21.jun.2023 / Folhapress