O bairro da Luz, região central de São Paulo, passou a contar, desde o último dia 8 de dezembro, com o primeiro Bom Prato Refeitório da rede de restaurantes populares. Trata-se de uma nova modelagem do programa Bom Prato, mais rápida de ser implantada e até 50% mais barata que as unidades fixas tradicionais.  A reforma da unidade Luz foi planejada e financiada pela Prefeitura de São Paulo e será gerida pela Secretaria de Desenvolvimento Social do Governo de São Paulo. O total de investimento feito pela Prefeitura e pelo governo estadual na unidade foi de R$ 1,2 milhão.  Com capacidade para 110 pessoas, a unidade passou a ter mesas, banheiros e lavatórios com objetivo de oferecer três refeições diárias à população vulnerável da região central. São 250 cafés da manhã, 700 almoços e 300 jantares.  Bom Prato Refeitório Luz que, desde o último dia 8 de dezembro, serve refeições à população vulnerável da região central da cidade- Paulo Guereta/SECOMO Bom Prato Refeitório da Luz está localizado na rua Mauá, nº 66, em terreno cedido pela Prefeitura, e está aberto todos os dias, inclusive fins de semana.  O café da manhã é oferecido a partir das 7h com o valor de R$ 0,50. O almoço é servido às 10h30, preferencialmente para idosos, e às 11h para o público em geral, e o jantar tem início às 17h. Ambos custam R$ 1.  Serão concedidos pela Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social (SMADS) cartões de gratuidade para que pessoas em situação de alta vulnerabilidade possam se alimentar sem nenhum custo.  A reforma da unidade Bom Prato Refeitório Luz faz parte do eixo "cuidado" do Programa Reencontro, para promover segurança alimentar e nutricional às pessoas que vivem nas ruas da cidade de São Paulo. Para conhecer todos os serviços que são oferecidos pela Prefeitura de SP à população em situação de rua, acesse: www.prefeitura.sp.gov.br/poprua.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha