Em mais um lance da disputa entre Ocidente e China, o Reino Unido anunciou que vai suspender o tratado de extradição que mantém com sua ex-colônia Hong Kong.  Com isso, Londres segue EUA, Austrália e Canadá, que também tomaram a mesma medida como forma de evitar que pessoas extraditadas para o território semiautônomo acabem no sistema judicial da ditadura comunista.  O ativista pró-democracia Joshua Wong anuncia que vai tentar concorrer no pleito de setembro - Anthony Wallace/AFPO temor existe devido ao artigo 55 da nova lei de segurança nacional de Hong Kong, que entrou em vigor no fim do mês passado. O texto deu amplos poderes a Pequim para procurar, prender e processar pessoas em Hong Kong sob acusação de secessão, terrorismo ou conluio com potências estrangeiras.  Até aqui, 20 países tinham acordos de extradição específicos com Hong Kong, baseados no fato de que o Judiciário local era independente e autônomo em relação ao da China continental, algo previsto para durar até 2047 no Tratado Sino-Britânico de 1984 —que pavimentou a devolução da então colônia a Pequim em 1997.  "Nós não vamos considerar reativar esses arranjos até haver salvaguardas claras e robustas que evitem o o mau uso da extradição do Reino Unido sob a nova legislação de segurança nacional", disse no Parlamento o chanceler Dominic Raab.  Outros países estudam fazer o mesmo, elevando a pressão internacional sobre a China.  Ela vem sendo liderada por Washington e Londres. Na semana passada, os EUA fizeram duras críticas às pretensões territoriais chinesas sobre 85% do mar do Sul da China e apresentaram um pacote de sanções e medidas retaliatórias devido à nova lei de Hong Kong.  Já os britânicos, numa vitória do lobby do presidente Donald Trump, determinaram o expurgo da gigante chinesa Huawei do fornecimento de infraestrutura da tecnologia 5G, da qual é líder mundial, no país. Londres ainda prepara a oferta de cidadania a cerca de 3 milhões dos 7,5 milhões de honcongueses.  Pequim critica duramente tais movimentos, considerando-os apenas politicamente motivados. Trump lidera uma versão 2.0 da Guerra Fria com o governo de Xi Jinping desde 2017, por razões comerciais e geopolíticas.  Até o forma com que os governos lidam com a pandemia da Covid-19 e os atos antirracistas nos EUA viraram motivo de debate.  Os chineses afirmam que Hong Kong, que vive sob forte estresse político desde que protestos pró-democracia tomaram as suas ruas no meio de 2019, é um assunto interno.  Protestos em Hong Kong após aprovação de nova lei de segurança nacional   novamente         de   de  de  representando um  Pequim quer manter o status econômico, capitalista segundo o acordo com os britânicos, porque usa Hong Kong como entreposto de entrada e saída de investimentos.  Mas a lei mostrou que decididamente Xi não vai mais tolerar dissenso político, com efeitos ainda desconhecidos sobre o status comercial da região.  Nesta segunda (20), o ativista honconguês Joshua Wong anunciou que vai tentar concorrer ao Conselho Legislativo, o Parlamento local, na eleição marcada para setembro. O ato é um desafio a Pequim, que já havia barrado o jovem de 23 anos de participar das eleições locais do ano passado.  Segundo ativistas, o ressurgimento da Covid-19 no território poderá ser usado pelo governo para tentar adiar ou cancelar o pleito.