O Reino Unido começou o século 20 como Roma e o século 21 como Itália. Esta última comparação não deve ser levada muito longe —qualquer tolo pode ver que existem muitas diferenças entre o Reino Unido e a Itália.  Mas uma semelhança não pode ser ignorada: a produtividade, que é o principal determinante do padrão de vida, está estagnada em ambos os países.  Isso tem sido verdade na Itália desde o final do século 20. Tem sido verdade no Reino Unido desde a crise financeira de 2008. O principal desafio econômico para o país é acabar com essa estagnação. Sem isso, será impossível resolver seus outros problemas sociais e políticos.Big Ben, em Londres; produtividade do Reino Unido está estagnada neste século - Toby Melville - 14.set.2023/Reuters  Um importante livro novo, "Ending Stagnation" (Acabando com a Estagnação), da Resolution Foundation, encara esse fracasso. Mas sua atenção não se concentra apenas em acabar com a produtividade estagnada, por mais vital que isso seja, mas também em outras fraquezas.  De fato, a lista de acusações acaba sendo deprimentemente longa. Entre as conclusões mais marcantes desta longa lista de fracassos está o quanto o Brexit foi uma distração custosa dos desafios que o país deve enfrentar se quiser continuar sendo uma democracia próspera de alta renda.  Vamos começar com a estagnação. Entre 2007 e 2021, a produção por hora no Reino Unido aumentou 7%. Entre 1993 e 2007, em contraste, aumentou 33%. Os salários médios reais por hora aumentaram 8% entre 2007 e 2021. Entre 1993 e 2007, em contraste, aumentaram 28%.  Novamente, de acordo com a OCDE, o PIB real per capita no Reino Unido aumentou 6% entre 2007 e 2022. Isso foi melhor do que na Itália, onde o PIB per capita na verdade caiu 2% nesse período.  Mas entre 1992 e 1997, o PIB real per capita aumentou 46% no Reino Unido. O dinamismo econômico do Reino Unido evaporou.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Como resultado, os rendimentos ficaram bem abaixo dos de países comparáveis: em 2018, os rendimentos médios das famílias eram 48% mais altos no Canadá, 37% mais altos na Austrália e 20% mais altos na Alemanha.  As famílias de baixa renda eram cerca de 27% mais pobres do que na França ou na Alemanha.  A desigualdade disparou nos anos 1980 e permaneceu alta desde então. Mais do que em qualquer outro país europeu de grande porte. O aumento do salário mínimo não mudou isso significativamente, porque os salários não se traduzem diretamente em renda familiar relativa.  O que a Resolution chama de "o agarramento obstinado" da desigualdade mantém sua força porque o topo da distribuição de renda se afastou do meio. Também se deve a cortes substanciais nos benefícios, ao fato de que os trabalhadores de baixa renda trabalham menos horas e a um enorme aumento nos custos de moradia para as famílias mais pobres.&#039;Festa do brexit&#039; em 2020 comemorou saída do Reino Unido da UEMais    novamente         de   de  de  representando um  Essa alta desigualdade não é apenas entre as famílias. Também é entre os lugares. Essas desigualdades regionais também são antigas. Assim, de acordo com a Resolution, "80% da variação de renda entre as áreas que vemos hoje é explicada pelas diferenças de 1997".  A diferença entre Londres e outras cidades é dramática. A capital é 41% mais produtiva do que Manchester. Paris, em contraste, é apenas 26% mais produtiva do que Lyon.  Uma defesa padrão da alta desigualdade é que ela cria incentivos para a inovação e o crescimento. No Reino Unido, isso tem sido surpreendentemente falso.  A combinação resultante de baixo crescimento com alta desigualdade é tóxica. Os jovens nunca experimentaram o progresso salarial que seus pais tiveram.  Em parte devido às baixas taxas de juros e em parte devido à falta de construção, aqueles nascidos no início dos anos 1980 tinham quase metade da probabilidade de seus pais de possuir sua casa própria aos 30 anos.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Uma causa importante desses fracassos é o baixo investimento. Nos 40 anos até 2022, a taxa de investimento fixo do Reino Unido foi a mais baixa entre os países membros do G7. No membro médio da OCDE, o investimento público é quase 50% maior do que no Reino Unido.  Essa falta de investimento, e portanto a escassez de leitos e equipamentos, é uma das razões pelas quais o NHS (sistema de saúde público do Reino Unido) está sempre à beira do colapso. O tempo gasto em deslocamentos também é relativamente alto.  Tão ruim quanto é a volatilidade do investimento público, à medida que os gastos são ligados e desligados em resposta a exigências fiscais de curto prazo.  Os baixos níveis de investimento privado são tão importantes quanto. A dedução dos gastos com investimento, anunciada por Jeremy Hunt em seu Pronunciamento de Outono, deve ajudar, desde que essa política dure. Dada a mudança constante da tributação corporativa no passado, isso parece pouco provável.No Reino Unido, ferroviários, professores e funcionários públicos protestam por melhores saláriosMais    novamente         de   de  de  representando um  Um desafio importante são as restrições à construção de praticamente qualquer coisa, o que afeta tanto a construção residencial quanto a comercial. Mas para investir mais, também é necessário poupar mais: o Reino Unido é um país de poupança extremamente baixa em relação a outros países de alta renda.  Infelizmente, essas dificuldades estão prestes a piorar. A combinação do envelhecimento, tensões geopolíticas, Brexit, taxas de juros mais altas e a transição energética aumentará as pressões sobre a economia e os gastos públicos em um momento em que a carga tributária já está em níveis historicamente altos e a dívida pública já está próxima de 100% do PIB.  A Declaração de Outono recorreu a truques substanciais para prever uma posição fiscal de médio prazo gerenciável.  Então, o que deve ser feito? Ao abordar essa questão fundamental, três pontos precisam ser levados em consideração.  Primeiro, esses são problemas estratégicos, não táticos. A economia não está proporcionando a prosperidade que a grande maioria deseja. À medida que o país fica para trás, a infelicidade aumentará.  Segundo, o Thatcherismo não causou, infelizmente, um renascimento duradouro da economia do Reino Unido. Na verdade, o crescimento anterior a 2007 foi em parte uma ilusão. Isso deve ser enfim admitido.  Por fim, problemas estratégicos exigem soluções estratégicas. A governança britânica apenas se arrasta, mas isso simplesmente não funcionará. Planejo discutir o que deve ser feito e como em uma coluna subsequente.