Na cabeça da maioria das pessoas, a história profunda da Amazônia, antes da chegada dos europeus, muito provavelmente é imaginada como uma imensa pasmaceira. Pouca gente, poucas mudanças e um mato que não acabava mais teriam sido a tônica da região ao longo de milhares de anos. O DNA de uma única etnia amazônica, entretanto, é o suficiente para jogar por terra quaisquer resquícios dessa imagem.  A julgar pelo que revelam os dados de um novo estudo sobre o genoma dos ashaninkas, povo que pode ser encontrado tanto em aldeias no Acre quanto em várias comunidades na Amazônia peruana, o cenário real foi completamente diferente. O contato com outras etnias muito distintas, a mobilidade em escala continental e a mistura entre diferentes povos foi a regra, e não a exceção, ao longo de milhares de anos, revela a pesquisa.  O trabalho saiu recentemente no periódico científico Current Biology e foi liderado por Marco Rosario Capodiferro, da Universidade de Pavia, na Itália. Também participaram do estudo pesquisadores de outros países europeus e dos EUA, além de uma dupla de cientistas ligadas à Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro), Leonor Gusmão e Filipa Simão.  Índígenas da etnia ashaninkas que habitam a reserva no município de Marechal Thaumaturgo, no Acre - Caio Guatelli - 21.no.10/FolhapressEntre os povos amazônicos, os ashaninkas se destacam pelo uso de longas vestes de algodão, as "kushmas". O termo vem do quíchua, o idioma mais falado no antigo Império Inca. De fato, o contato com as poderosas civilizações dos Andes parece ter caracterizado em parte o passado dos ashaninkas, cujos assentamentos funcionavam como uma espécie de intermediários entre esses impérios e os grupos da Amazônia mais a leste, comerciando os produtos da floresta —que incluíam itens cobiçados, como penas de araras e peles de onças-pintadas— mas também resistindo ao avanço imperial.  Seria natural supor, portanto, que a etnia tivesse influências consideráveis dos povos andinos em sua composição genética, mas o cenário descortinado pelo estudo é muito mais complicado. Ao analisar o DNA de 51 ashaninkas do Peru, a equipe de cientistas descobriu, em primeiro lugar, que eles podem ser divididos em pelo menos duas subpopulações principais, com perfis genômicos significativamente distintos.  Um dos subgrupos, conforme o esperado, mostra mais elos com as populações dos Andes e da costa peruana, no litoral do Pacífico. Mas o outro apresenta afinidades maiores com indígenas da costa atlântica da América do Sul, como os ka'apor (que hoje vivem no Maranhão), e também com grupos da parte mais meridional do continente, chegando até a Argentina.  Indígenas isolados no AcreMais    novamente         de   de  de  representando um    De quebra, também há indícios do parentesco dos ashaninkas com os indígenas que viviam no atual Caribe antes da chegada de Cristóvão Colombo em 1492. A conclusão mais plausível, segundo os cientistas, é que a composição genética do grupo tenha recebido contribuições da costa atlântica e do Cone Sul e, por sua vez, eles ou seus parentes próximos tenham contribuído para o povoamento das ilhas caribenhas.  Volto a frisar: trata-se de uma única etnia, em meio às centenas ou mesmo milhares que existiam antes da invasão europeia. O que me impressiona é como dados sobre essas sagas estão sendo produzidos pela ciência em ritmo cada vez maior nos últimos anos, como volta e meia conto neste espaço. Pense em quantas histórias ainda esperam para ser contadas. O passado jamais será como era antigamente.