Os aluguéis no Reino Unido estão subindo em ritmo recorde, tendência que ajudou o proprietário de terras mais famoso do país, o rei Charles 3º, a ganhar muito dinheiro. Só neste ano, o monarca recebeu £ 26,2 milhões (R$ 164,6 milhões) de seu vasto império imobiliário, conhecido como Ducado de Lancaster.  Charles herdou a propriedade quando sua mãe, a rainha Elizabeth 2ª, morreu no ano passado.  O rei Charles e a rainha Camilla acenam à multidão na varanda do Palácio de Buckingham, no dia da coroação - Andrew Testa - 6.mai.23/The New York TimesA propriedade de 182 km² é pouco maior do que a área de Washington, a capital dos EUA, e gera milhões de dólares por ano em receita de aluguéis, livre das taxas que a maioria das firmas britânicas é obrigada a pagar. Charles paga voluntariamente uma quantia não revelada de imposto sobre sua renda privada.  O ducado publicou recentemente seus primeiros registros desde que o rei assumiu o trono. Eles mostram que o rei resistiu aos problemas financeiros enfrentados pelo país, arrecadando uma renda privada maior do que sua mãe jamais teve. Esses lucros vieram, em parte, do aumento dos aluguéis dos inquilinos que vivem em terras reais, além do aumento dos ganhos de propriedades comerciais do ducado.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...As contas dão uma visão inicial de como Charles, agora rei, está administrando seu império financeiro.  Quanto ele ganhou? E o que é um ducado?  Um ducado é um território governado por um duque ou uma duquesa. O Ducado de Lancaster é uma carteira imobiliária de US$ 1 bilhão (R$ 4,8 bilhões) que tem a função de gerar dinheiro para quem detém o trono. O monarca usa esses fundos para sustentar a família real. A renda privada do rei no ducado foi de £ 26,2 milhões (R$ 162 milhões), cerca de £ 2 milhões (R$ 12,4 milhões) a mais do que sua mãe ganhou pela última vez —e Charles tem menos membros da família para sustentar do que sua mãe.  Coroação de Rei Charles 3ºMais    novamente         de   de  de  representando um  Esse dinheiro é separado do subsídio soberano anual de £ 86 milhões (R$ 531 milhões) pago pelos contribuintes, que cobre a maioria das despesas reais oficiais.  Então, o ducado aumentou os aluguéis?  Sim. Os registros mostram que o ducado aumentou os aluguéis em 3% no último ano fiscal, um pouco abaixo do ritmo dos aumentos de aluguéis privados que contribuíram para a crise do custo de vida.  Os aluguéis privados estão subindo no ritmo mais rápido já registrado no Reino Unido, embora os números oficiais remontem apenas a 2016. Os aumentos de aluguéis no ducado representaram £ 8,2 milhões extras (R$ 52 milhões) para os cofres reais. A propriedade disse que "reformas e restaurações" levaram a "melhores valores de aluguéis". Charles, claro, não é um proprietário típico —ele não depende da renda do aluguel para pagar sua hipoteca ou as contas da casa.  O que isso nos diz sobre Charles?  Charles ascendeu ao trono numa época em que milhões de residentes britânicos não podem pagar suas despesas de subsistência. Os padrões de vida estão caindo à medida que os salários não acompanham o aumento dos custos de moradia e alimentação. O rei parecia estar ciente disso quando, após a morte de sua mãe, fontes reais começaram a dizer à mídia que Charles imaginava uma "monarquia enxuta".  O funeral da rainha Elizabeth 2ª, em Londres Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os números mais recentes do Ducado de Lancaster não mostram sinais notáveis de corte de custos na propriedade privada do monarca. Os custos operacionais aumentaram 40%.  Isso está de acordo com a ambiciosa estratégia de negócios que ele tinha como príncipe, quando dirigia o Ducado da Cornualha, uma outra carteira imobiliária agora entregue a seu filho William.  Charles trouxe dois executivos do Ducado da Cornualha com ele depois que herdou a propriedade de sua mãe. Vários gerentes que trabalharam com o rei durante seu período no local disseram que ele se opôs à terceirização e preferiu manter a propriedade nas mãos de um grupo confiável de pessoas próximas.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...Algumas das mudanças no Ducado de Lancaster foram planejadas por até uma década, disse Paul Clarke, que atuou como presidente-executivo do ducado durante quase 13 anos, até 2013.  Analistas reais afirmam há anos que era improvável que Charles mudasse sua estratégia de negócios como rei. "Será que o herdeiro real mais duradouro da história britânica realmente quer reduzir o tamanho de sua herança quando finalmente ganhar a coroa?", escreveu o historiador e comentarista real David McClure em seu livro "The Queen's True Worth" (o verdadeiro valor da rainha).