Um primeiro grupo de solicitantes de asilo foi colocado nesta segunda (7) a bordo da Bibby Stockholm, imensa barca modificada para receber imigrantes e que está ancorada no sudoeste da Inglaterra. Trata-se de um projeto muito controverso criado pelo atual governo britânico para combater a imigração irregular.  Com dificuldades nas pesquisas de intenção de voto a um ano das próximas eleições legislativas, o primeiro-ministro do país, o conservador Rishi Sunak, priorizou "barrar as embarcações" que atravessam o Canal da Mancha ilegalmente e, assim, vem aumentando suas políticas nessa área nos últimos meses.  A Bibby Stockholm, barca adaptada para receber solicitantes de asilo, no porto de Portland, no Reino Unido - Ben Stansall/AFP  Uma delas consiste em colocar solicitantes de asilo em barcas. O objetivo é economizar recursos, como gastos com a hospedagem de imigrantes, ao mesmo tempo em que tenta dissuadi-los de pedir asilo.  De acordo com o governo, o uso de hotéis para acomodar refugiados, um número que atualmente supera 50 mil pessoas, custa mais de 6 milhões de libras (R$ 37,5 milhões) por dia.  A Bibby Stockholm, barcaça de 93 metros de comprimento e 27 metros de largura, ancorada no porto de Portland, foi adaptada para a instalação de 222 cabines, que podem receber até 500 migrantes.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  Segundo Cheryl Avery, diretora de acomodações a solicitantes de asilo, 15 imigrantes foram embarcados nesta segunda-feira e mais refugiados devem ser colocados no navio adaptado nas próximas semanas.  Os primeiros migrantes estava programados para serem embarcados na semana passada, mas a chegada deles foi adiada à espera de inspeções dos bombeiros para descartar riscos de incêndio.  O projeto gerou polêmica em Portland, localidade com 13 mil habitantes, e irritou moradores que temem problemas de segurança. Outros denunciam a barca como uma "prisão flutuante". Portland foi o único a aceitar as barcas, e outras iniciativas foram canceladas por falta de locais para atracar as embarcações.  Veja como é a barca Bibby Stockholm, no Reino Unido, adaptada para receber solicitantes de asiloMais    novamente         de   de  de  representando um  Nesta segunda, a ONG de defesa de migrantes Care4Calais denunciou um sistema "cruel" e "desumano", ressaltando que alguns requerentes de asilo "sobreviveram à tortura e à escravidão moderna e tiveram experiências traumáticas no mar". O sistema de asilo do Reino Unido está sobrecarregado, e mais de 130 mil casos ainda estão sendo avaliados. Alguns remontam a até seis meses, segundo dados do governo.  O governo disse que a Bibby Stockholm só abrigará homens solteiros, oferecendo acomodações "básicas e funcionais", junto à prestação de cuidados de saúde, serviços de alimentação e segurança a bordo.  Mais de 45 mil migrantes tentaram cruzar o Canal da Mancha em 2022 e, desde o início do ano, essa cifra chega a 15 mil. Quem atravessa não tem direito a pedir asilo, de acordo com uma lei em vigor desde julho.  A legislação, outra política muito controversa do governo britânico, prevê que os migrantes sejam deportados para países terceiros, como Ruanda, medida que está atualmente bloqueada pelos tribunais.