O gesto da relatora da CPI do 8 de Janeiro, Eliziane Gama (PSD-MA), de erguer a Constituição Federal após a aprovação do relatório foi inspirado em famosa imagem do então deputado Ulysses Guimarães (MDB) ao promulgar a Carta, em 1988.  Relatora Eliziane Gama (PSD-MA) ergue Constituição após aprovação do parecer da CPI do 8 de Janeiro - Pedro Ladeira/FolhapressA ideia foi da equipe de comunicação da senadora,. A intenção foi associar o desfecho da CPI a uma reafirmação da Constituição e da democracia, após os atos de 8 de janeiro.  O então deputado Ulysses Guimarães promulga a Constituição, em 1988 - Arquivo Agência Brasil/Folhapress