O relator da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias), deputado Danilo Forte (União Brasil-CE), afirmou nesta quinta-feira (16) que o tipo de emenda parlamentar que seria distribuída proporcionalmente ao tamanho das bancadas partidárias pode ficar para 2025.  Danilo Forte disse que houve certa "incompreensão" entre os parlamentares.  O relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias, Danilo Forte - Pedro Ladeira - 8 ago.23/FolhapressO parlamentar participou de uma reunião no Palácio do Planalto, com os ministros Fernando Haddad (Fazenda), Alexandre Padilha (Relações Institucionais), Simone Tebet (Planejamento) e líderes governistas no Congresso Nacional.  O encontro aconteceu às vésperas do prazo para envio de emendas à LDO.  Danilo Forte foi questionado na saída da reunião sobre a possibilidade de criar um novo tipo de emenda, que, na prática, poderia servir como uma substituição às emendas de relator.  A Folha revelou em outubro a intenção dos parlamentares de instituir o que vem sendo chamado no Congresso de emenda de liderança. Forte havia batizado a nova fonte de recursos de "emenda de bancada por partido".  "Esse debate tem que ser feito no Parlamento. Entendo a RP5 como uma evolução, mas é logico que não faço o orçamento sozinho. Então era uma ideia que estava sendo discutida, inclusive por alguns parlamentares e a área técnica da Comissão de Orçamento, mas vamos ouvir o presidente da Casa [Arthur Lira], os líderes da bancadas, para que haja um entendimento mais claro", afirmou.  "É logico que o debate político é sempre necessário. Como é uma inovação, e toda inovação leva um prazo para maturação, pode ser que ela não seja compreendida já para o Orçamento de 2024, mas acredito que a tendência no Parlamento é que ela evolua. Se não der para 2024, que vai votar até meados de dezembro, que possa evoluir para 2025", completou.  Entenda as emendas parlamentaresMais    novamente         de   de  de  representando um  Emenda é a forma como congressistas enviam dinheiro para financiar obras e projetos em seus redutos eleitorais e, com isso, ganham capital político. O Congresso tem avançado nos últimos anos para ampliar cada vez mais o valor dessa verba e assumir o controle sobre ela.  Parlamentares influentes já articulavam para o próximo ano a criação de um novo modelo de divisão dos bilhões de reais e discutem até a criação de mais um tipo de repasse: a emenda de liderança. A ideia é que os líderes de cada partido possam ser responsáveis por essa fatia da verba.  A cota, pelo desenho debatido no Congresso, seria proporcional ao tamanho da bancada partidária. As maiores legendas, como PL e PT, teriam mais dinheiro, pois reúnem mais parlamentares, por exemplo. Mas cardeais da Câmara e do Senado continuariam com uma parcela individual e maior que a do baixo clero.  O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), afirmou que desconhecia a proposta, mas saiu em defesa das emendas que já existem. Pacheco disse que as emendas individuais, de bancada e de comissão são "importantes" e "interessantes".  "Eu não conheço a proposta [de Forte]. Então eu realmente não vou opinar porque eu não conheço essa iniciativa. O que eu acho é que as emendas parlamentares são importantes. Talvez até suficientes para a engrenagem de emendas ao orçamento do Parlamento."  Política da Seca obriga peregrinação em cidades sem emendaMais    novamente         de   de  de  representando um