No meio do debate sobre a volta da CPMF, o senador Roberto Rocha, relator da reforma tributária do Senado, enviou requerimento para o presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto. Ele quer saber qual é o volume exato de transações financeiras realizadas no país. Diz que não está claro. Rocha fez um ofício para Davi Alcolumbre levar à mesa do Senado, que faria a solicitação. Mas, a essa altura do campeonato, achou melhor enviar ele mesmo para acelerar a resposta.      Você também Empresas como Uber e Rappi entraram na mira da Abat (Associação Brasileira de Advocacia Tributária), que tenta incluir os aplicativos de serviços nos projetos de reforma tributária em tramitação na Câmara e no Senado.  Apoio A proposta da associação, de obrigar os aplicativos a direcionar 5% de suas receitas com comissões para a Previdência Social, foi encampada pelo senador Major Olímpio (PSL-SP) e pelo deputado Enrico Misasi (PV-SP), que apresentaram emendas.   Alívio Ela também prevê a criação de faixas de contribuições sociais cobradas das empresas sobre suas folhas de pagamento. O desembolso seria menor conforme aumenta o número de funcionários e a média salarial, que pode gerar redução para parte delas.Plenário do Senado Federal durante sessão deliberativa ordinária   - Moreira Mariz/Agência Senado  Direção oposta Na mesma semana em que Bolsonaro atacou o pai da ex-presidente chilena Michelle Bachelet, morto pela ditadura de Augusto Pinochet, o governador de São Paulo, João Doria, negociou uma agenda de eventos empresariais para companhias do Brasil e do Chile.  Intercâmbio Com o ministro das Relações Exteriores chileno, Teodoro Ribera, Doria definiu que Santiago vai sediar o São Paulo Day, com apresentações de empresas paulistas, em março. Eles também querem fazer um Chile Day, em São Paulo, no mês seguinte.  Expectativa A indústria reagiu, na sexta-feira (6) à decisão da ANP (Agência Nacional do Petróleo) de postergar para novembro a resolução que prevê a divulgação de dados sobre compra e venda de gás natural.  Escuro Lucien Belmonte, da Abividro (associação do setor de vidro), afirma que a falta de transparência nos contratos entre Petrobras e as distribuidoras atrapalha a compreensão sobre a precificação do gás. Segundo a ANP, o adiamento atende a um pedido da estatal para realizar uma nova audiência pública e aumentar a segurança jurídica da resolução.  Antecipado Pedro Eugenio, empresário do setor de marketing digital, que ficou conhecido no início da década porque comprou o domínio blackfriday.com.br antes de a data ter importância por aqui, repetiu a estratégia. Ele adquiriu também o endereço semanadobrasil.com, sobre o evento de promoções verde-amarelo, criado pelo governo, que começa nesta semana.  Controle Eugenio usa o espaço para divulgar as ofertas do evento e diz que não ganha nada com isso, mas quem entra na página é recebido com um cadastro que pede e-mail e celular, dados valiosos nesse mercado. Segundo especialistas, táticas do tipo serão inviabilizadas pela Lei Geral de Proteção de Dados, que entra em vigor no ano que vem.  Iniciante A Semana do Brasil deve ter efeito tímido nas ações de empresas na Bolsa, dizem analistas. Se tiver um reflexo nos papéis, ficará nas varejistas, segundo Rafael Passos, da Guide Investimentos. Para Lucas Carvalho, da Toro Investimentos, os fatores globais têm influenciado mais o mercado financeiro do país do que os eventos internos.  Pontos de distanciamento entre Bolsonaro e Doria   novamente         de   de  de  representando um    Quem quer dinheiro A demanda por crédito cresceu mais entre as empresas de médio porte (32%) do que entre as grandes (28,8%) e as pequenas (12%) em julho, na comparação com o mesmo mês de 2018, segundo a Serasa Experian. Serviços impulsionaram a alta, com 18,4%. Indústria e comércio registraram 8,4% e 7,7%, respectivamente.   Outro lado da moeda Enquanto o Santos Dumont tem lojas fechadas entre os dias 24 de agosto e 21 de setembro, durante a manutenção de sua pista principal, no Galeão, os serviços a passageiros tiveram alta de 73% em oito dias. No comércio do aeroporto, o consumo subiu 53% e nos restaurantes, 27%.   Chegou o Natal Assim como no ano passado, a Pandurata, que é dona das marcas Bauducco, Tommy e Visconti, já começou a distribuir seus panetones e chocotones pelas prateleiras dos supermercados entre agosto e setembro.   Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini