O relator da reforma administrativa, deputado Arthur Maia (DEM-BA), afirmou nesta quarta-feira (15) que ainda negocia mudanças com parlamentares para garantir a aprovação da proposta na comissão especial que a discute.  A comissão especial da Câmara iniciou na terça-feira os debates da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) da reforma administrativa, e a previsão inicial é que a votação seja concluída até quinta-feira.  O deputado Arthur Oliveira Maia (DEM-BA), relator da reforma administrativa, durante audiência pública - Gustavo Sales - 17.ago.2021/Câmara dos Deputados"Estamos avançando no sentido de fazer a reforma ser aprovada na comissão", disse o relator da PEC, que, após passar pelo colegiado, ainda precisará ser submetida a dois turnos de votação no plenário da Câmara.  "Estamos aproveitando para aparar arestas aqui e acolá", disse o deputado em entrevista à BandNews TV.  Segundo ele, há pontos passíveis de mudança, como por exemplo o prazo da contratação temporária. Maia voltou a sustentar que o texto garante a estabilidade a todos os servidores.  O parlamentar afirmou que não "há nada" que possa impedir o avanço da proposta, mas evitou fazer uma previsão de votos ou de quando ela pode ser colocada em votação no plenário da Câmara.  Relação entre chefes do Congresso e presidentes da República   novamente         de   de  de  representando um