O depoimento à CPI da Covid do Senado nesta quinta-feira (13) do gerente-geral da Pfizer na América Latina, Carlos Murillo, reforçou junto com outros prestados nesta semana os indícios de que o presidente Jair Bolsonaro negligenciou a pandemia.  O representante da Pfizer afirmou que a empresa fez em 2020 ao Brasil ao menos cinco ofertas de doses de vacinas contra o coronavírus e que o governo federal ignorou proposta para comprar 70 milhões de unidades do imunizante.  As falas de Murillo confirmam o que foi dito um dia antes na comissão pelo ex-secretário Fabio Wajngarten (Comunicação), segundo o qual o país deixou parada a negociação com o laboratório durante dois meses.  Veja o que Bolsonaro já disse sobre coronavírus   novamente         de   de  de  representando um    Na avaliação de senadores do grupo majoritário da CPI e integrantes da equipe do relator Renan Calheiros (MDB-AL), ambos os depoimentos, aliados ao do presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), Antonio Barra Torres, indicam negligência por parte do presidente com medidas de combate ao coronavírus.     Barra Torres, em oitiva na comissão na terça (11), se contrapôs a discursos negacionistas de Bolsonaro e disse que barrou uma tentativa de mudar a bula da cloroquina para indicá-la a casos de Covid-19.  Nesta quinta, Murillo disse à CPI que, se o contrato com a Pfizer empresa tivesse sido assinado pelo governo de Jair Bolsonaro em agosto do ano passado, o Brasil teria disponíveis 18,5 milhões de doses da vacina até o segundo trimestre (abril, maio e junho) deste ano.  Desse total, 4,5 milhões seriam entregues entre dezembro e março, começando com 1,5 milhão no último mês de 2020.  O Ministério da Saúde só firmou acordo com o laboratório em março, no qual adquiriu 100 milhões de doses, dos quais 14 milhões devem ser entregues até junho, e os 86 milhões restantes, no terceiro trimestre (julho, agosto e setembro).  Segundo informou Murillo, foram entregues até o momento um total de 2,2 milhões de doses.    Em oitiva na CPI, o representante da Pfizer construiu uma linha do tempo. Segundo ele, as negociações com o Brasil começaram em maio, e a primeira oferta ocorreu em 14 de agosto. Depois, o laboratório fez mais duas ofertas, em 18 de agosto e 26 de agosto, ambas ignoradas pelo Executivo, como mostrou a Folha no início de março deste ano.        Nas três foram feitas propostas separadas de entregas de dois quantitativos: 30 milhões e 70 milhões de doses para entrega parcelada até o final de dezembro de 2021. "A proposta de 26 de agosto tinha validade de 15 dias. Passados 15 dias, o governo não rejeitou e nem aceitou a oferta."  As duas ofertas previam que ao menos 1,5 milhão de doses chegariam ao Brasil ainda em dezembro de 2020. Como a oferta foi ignorada, segundo Murillo, em novembro as negociações foram retomadas com mais duas propostas.  Desta vez, só estava na mesa a possibilidade de compra de 70 milhões de doses e não havia mais a chance de alguma vacina da Pfizer chegar em 2020. O Brasil receberia 8,5 milhões de doses nos dois primeiros trimestres de 2021.  CONVOCADOS NA CPI DA COVIDErnesto Araújo (terça-feira, 18.05)​General Eduardo Pazuello (quarta-feira, 19.05)  Já neste ano, em 15 de fevereiro, a Pfizer fez nova oferta ao governo. Só havia uma proposta na mesa, para a compra de 100 milhões de doses. Mais uma vez, a gestão Bolsonaro não fechou o acordo.     Em 8 de março, de acordo com o representante da farmacêutica, foi feita mais uma oferta, semelhante à de fevereiro, para a entrega de 100 milhões de doses, sendo 14 milhões no segundo trimestre de 2021 e mais 86 milhões no terceiro trimestre —esta foi aceita pelo Brasil.  Murillo disse que só ficou confiante com o fechamento do acordo para o fornecimento da vacina com o governo brasileiro no dia 19 de março deste ano, quando o contrato de fato foi assinado.    Durante a oitiva desta quinta, senadores, entre eles o presidente da CPI, Omar Aziz (PSD-AM), fizeram questão de ressaltar o cálculo feito pelo gerente-geral da Pfizer de que, caso o Brasil tivesse firmado um trato no ano passado, poderia ter recebido 18,5 milhões de doses até agora.  Isto porque pela oferta feita em agosto do ano passado, teriam sido entregues 1,5 milhão de doses em dezembro, 3 milhões no primeiro trimestre (janeiro, fevereiro e março) e 14 milhões no segundo trimestre (abril, maio e junho).  Em depoimento, Murillo confirmou a conversa telefônica mencionada por Wajngarten e que envolveu Bolsonaro e o ministro da Economia, Paulo Guedes.     A CPI EM CINCO PONTOSFoi criada após determinação do Supremo ao presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG)Investiga ações e omissões de Bolsonaro na pandemia e repasses federais a estados e municípiosTem prazo inicial (prorrogável) de 90 dias para realizar procedimentos de investigaçãoRelatório final será encaminhado ao Ministério Público para eventuais criminalizaçõesÉ formada por 11 integrantes, com minoria de senadores governistas  Murillo afirmou que telefonou ao ex-secretário ao ter conhecimento de um email de Wajngarten para o CEO global da Pfizer, sobre um ofício da empresa que estava parado havia dois meses no governo.  De acordo com ele, o secretário inicialmente se inteirou das tratativas e depois seguiu para o gabinete de Bolsonaro, que recebia Guedes. "O ministro Guedes perguntou o quantitativo ofertado. Ele indicou que o Brasil precisava de mais quantidade e eu respondi que nós vamos procurar oferecer maior quantitativo."  No dia anterior, Wajngarten havia trazido a informação do telefonema. Em seu relato, afirmou que o presidente escreveu em um papel a palavra "Anvisa", indicando que seria necessário primeiro a autorização da agência de vigilância sanitária. E Guedes, segundo afirmou, teria dito "vacina é o caminho".  A Anvisa deu registro definitivo à vacina da Pfizer em 23 de fevereiro passado. Ela foi aprovada pela agência de vigilância dos Estados Unidos em novembro de 2020 e poderia ter pedido o aval para uso emergencial para uso no Brasil em dezembro, caso assim se mobilizassem as autoridades que negociavam a vacina.  Os depoimentos à CPICarta a Bolsonaro, cloroquina, isolamento; veja 5 pontos da fala de Mandetta que podem ser usados pela CPI da CovidPressão por cloroquina, autonomia e gota d'água com Bolsonaro; veja 4 pontos da fala de Teich que podem ser usados na CPI da CovidIsolamento social, cloroquina e 'ministério paralelo'; veja 6 pontos da fala de Queiroga que podem ser usados na CPICrítica a falas negacionistas de Bolsonaro, cloroquina, protesto; veja 4 pontos da fala do chefe da Anvisa à CPI da CovidCarta ignorada da Pfizer, contradições, Pazuello e campanhas; veja 6 temas do depoimento de Wajngarten à CPI da CovidCloroquina, mentiras sobre China e críticas de Kátia Abreu; veja 4 pontos da fala de Ernesto à CPIBolsonaro blindado, vacinas da Pfizer e crise em Manaus; veja cinco pontos da fala de Pazuello na CPI  Em depoimento à CPI, o presidente da Anvisa disse que a agência não tem discriminação contra nenhuma vacina e age de modo técnico.  O gerente-geral da Pfizer também disse que as condições impostas para a venda de vacinas ao governo brasileiro não eram "leoninas", como descreveu o ex-ministro Eduardo Pazuello como justificativa para a demora na compra de doses. "Não estou de acordo com essa categorização de que as condições eram leoninas."  Murillo afirmou que as condições eram, em linhas gerais, as mesmas oferecidas para outros países, com pequenas variações por causa das peculiaridades de cada localidade.  As condições impostas pela empresa, que exigia imunidade por eventuais efeitos colaterais da vacina e queria garantias de pagamentos no exterior, entre outros pontos, foram apontadas pelo governo brasileiro como obstáculo para a aquisição da imunização.  Mais à frente no depoimento, o gerente-geral da Pfizer confirmou a participação do vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) em reunião para tratar da compra de vacinas.  Murillo disse que duas representantes do jurídico da empresa mantinham reunião no Palácio do Planalto com Fabio Wajngarten e seus auxiliares, para esclarecer pontos relativos à aquisição da vacina e possíveis entraves.  O que Bolsonaro já disse sobre a CPI da Covid   novamente         de   de  de  representando um    Em determinado momento, após uma hora de reunião, aproximadamente, Wajngarten recebeu um telefonema e deixou a sala de reunião. Minutos após o retorno do ex-secretário, entraram na sala Carlos Bolsonaro, filho do presidente da República, e o assessor internacional da Presidência, Filipe Martins.  A declaração reforça a tese que está em construção pelo grupo de senadores majoritário da CPI, que avalia existir um "ministério paralelo" ao da Saúde que orienta e define as medidas que serão adotadas no combate à pandemia.  A confirmação do gerente-geral da Pfizer contrasta com a fala de Wajngarten, que falou que via o vereador Carlos Bolsonaro com "muito pouca frequência".  Wajngarten havia sido questionado se já havia participado de reuniões com o filho do presidente e disse: "Nunca fui próximo dele, nunca tive intimidade com ele, nunca tive relação qualquer com ele".  Após a sessão desta quinta, o relator Renan Calheiros afirmou que a confirmação dada pelo executivo da Pfizer é uma comprovação de atuação "indevida".  Na Mira da CPISérie de reportagens aponta principais eixos de investigação da CPI da Covid, comissão do Senado que apura o enfrentamento da pandemia no paísEntenda como a CPI da Covid pode contribuir para responsabilizar Bolsonaro por falas e postura na pandemiaDa cloroquina à vacina, confrontos de Bolsonaro na pandemia devem ser alvo de CPI da Covid no SenadoEntenda os repasses a estados e municípios na pandemia e as suspeitas que estão no alvo da CPIEntenda a crise da Covid no Amazonas e os sinais de negligência do governo que serão investigados na CPIEntenda como o governo despejou esforços com cloroquina e outros remédios sem eficácia contra CovidSaiba quais são os principais alvos da CPI da Covid e o que pesa contra eles  Nesta quinta, os senadores governistas da CPI da Covid recorreram novamente aos argumentos apresentados por Eduardo Pazuello para justificar a demora na assinatura do contrato. Afirmaram que as cláusulas eram impraticáveis e que o Brasil só adaptou a legislação ao que a Pfizer exigia neste ano, ou seja, não poderia ter firmado trato no ano passado.  Além disso, os aliados de Bolsonaro também tentaram mostrar que a quantidade de doses que chegaria ao país no início deste ano seria baixa.  Os dados apresentados por Murillo apontam que o ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello errou em argumentos que deu a senadores para justificar o motivo de o Brasil não ter assinado acordo com a Pfizer no ano passado.  "A Pfizer, mesmo que nós aceitássemos todas as condições impostas, a quantidade que nos ofereceram desde o início foi: 500 mil doses em janeiro, 500 em fevereiro e 1 milhão em março; 6 milhões no total no primeiro semestre. Senhores, nós não podíamos ficar nisso", afirmou Pazuello em depoimento ao plenário do Senado Federal, em 11 de fevereiro último.  Cronologia das negociações entre Pfizer e governo Bolsonaro  Mai.2020 Primeiros contatos da Pfizer com o governo brasileiro  16.jul.2020 Fornecimento da “expressão de interesse” da Pfizer ao Ministério da Saúde, quando a empresa resume as condições do processo  6.ago.2020 Ministério da Saúde manifesta “possível interesse” na vacina  7.ago.2020 Reunião de representantes da Pfizer com o Ministério da Economia  14.ago.2020 Pfizer faz a primeira oferta da vacina, com duas opções:  30 milhões de doses, sendo:   500 mil em 2020 1,5 milhão no 1º trimestre de 2021 5 milhões no 2º trimestre de 2021 14 milhões no 3º trimestre de 2021 8 milhões no 4º trimestre de 2021   70 milhões de doses, sendo:   500 mil em 2020 1,5 milhão no 1º trimestre de 2021 5 milhões no 2º trimestre de 2021 33 milhões no 3º trimestre de 2021 30 milhões no 4º trimestre de 2021   18.ago.2020 Segunda oferta e a empresa consegue um quantitativo adicional de entregas para o final de 2020  30 milhões de doses, sendo:   1,5 milhão em 2020 1,5 milhão no 1º trimestre de 2021 5 milhões no 2º trimestre de 2021 14 milhões no 3º trimestre de 2021 8 milhões no 4º trimestre de 2021   70 milhões de doses, sendo:   1,5 milhão em 2020 1,5 milhão no 1º trimestre de 2021 5 milhões no 2º trimestre de 2021 33 milhões no 3º trimestre de 2021 29 milhões no 4º trimestre de 2021   26.ago.2020 Terceira oferta da Pfizer, com um adicional de entrega maior para o 1º trimestre de 2021  30 milhões de doses, sendo:   1,5 milhão em 2020 2,5 milhões no 1º trimestre de 2021 8 milhões no 2º trimestre de 2021 10 milhões no 3º trimestre de 2021 8 milhões no 4º trimestre de 2021   70 milhões de doses, sendo:   1,5 milhão em 2020 3 milhões no 1º trimestre de 2021 14 milhões no 2º trimestre de 2021 26,5 milhões no 3º trimestre de 2021 25 milhões no 4º trimestre de 2021   12.set.2020 Pfizer envia carta ao governo brasileiro indicando interesse em chegar a um acordo  11.nov.2020 Quarta oferta pela proposta de 70 milhões de doses, sendo 2 milhões no 1º trimestre de 2021, 6,5 milhões no 2º trimestre de 2021, 32 milhões no 3º trimestre de 2021, e 29,5 milhões no 4º trimestre de 2021  24.nov.2020 Pfizer faz a mesma oferta, com algumas alterações contratuais, como na necessidade de ter o registro sanitário aprovado  15.fev.2021 Nova oferta de 100 milhões de doses. Entrega de 8,7 milhões no 2º trimestre de 2021, 32 milhões no 3º trimestre de 2021 e 59 milhões no 4º trimestre de 2021  22.fev.2021 Anvisa aprova o registro permanente da vacina  8.mar.2021 Oferta das 100 milhões de doses é aceita pelo governo brasileiro, com cronograma de 14 milhões no 2º trimestre de 2021 e 86 milhões no 3º trimestre de 2021  19.mar.2021 Contrato é assinado  23.abr.2021 Nova oferta para mais 100 milhões de doses para o 3º trimestre de 2021. O representante da Pfizer disse que o segundo contrato está sendo finalizado nesta semana  Veja quem já prestou depoimento à CPI da Covid no Senado   novamente         de   de  de  representando um