O relator do projeto de lei para mudanças no Novo Ensino Médio, o deputado Mendonça Filho (União-PE) quer reduzir a carga horária para as disciplinas regulares, em relação à proposta apresentada pelo governo Lula (PT). Em vez de destinar 2.400 horas para a formação geral, ele articula para que essas disciplinas sejam limitadas a 2.100 horas do currículo dessa etapa.  As 300 horas a menos significam que os estudantes terão durante os três anos do ensino médio dois meses a menos de aulas de matérias como matemática, português, história e química, entre outras.  A proposta defendida por Mendonça acatou sugestão do conselho de secretários estaduais da Educação, o Consed, para que essas 300 horas sejam consideradas flexíveis, conferindo aos governos autonomia para definir se querem preenchê-las com disciplinas regulares ou com os itinerários formativos —a parte do currículo que cada estudante pode escolher para se aprofundar.  Ex-ministro da Educação e responsável pela reforma do ensino médio, Mendonça Filho é agora relator do projeto de lei que altera o currículo dessa etapa mais uma vez    - Mateus Bonomi - 24.jan.18/FolhapressO deputado deve enviar o texto com as alterações ao projeto de lei antes da próxima terça-feira (12).  Ex-ministro da Educação no governo Michel Temer, Mendonça foi responsável pela aprovação da reforma do ensino médio que criou o modelo de itinerários e reduziu a carga de disciplinas tradicionais. Das 3.000 horas de curso em três anos, 1.800 (60%) foram reservadas para a grade comum, com as matérias tradicionais, como matemática e português, e 1.200 horas (40%) foram dedicadas às disciplinas optativas.  A implementação do currículo diversificado a partir de 2022 provocou uma série de reclamações de alunos, professores e estudantes, que apontam conteúdos desconexos em aulas como "como se tornar um milionário" e RPG.  A forte mobilização forçou o atual ministro Camilo Santana a apresentar uma proposta para resolver os problemas criados pela reforma. Em outubro, o governo apresentou um projeto de lei que aumenta a carga horária para a formação básica de 1.800 para 2.400 horas.  Assim, o governo pretendia limitar os chamados itinerários formativos, a 600 horas.  Os secretários estaduais de Educação, que são responsáveis por 80% das matrículas do ensino médio no país, sempre foram contrários a mudanças na reforma. Eles defendem que os problemas apontados pelos alunos são pontuais. Também dizem ser necessário mais tempo para ajustar a implementação nas escolas. Por isso, defendiam que a divisão da carga horária atual fosse mantida.  Depois de o governo apresentar o projeto que altera a distribuição das aulas, eles tentam construir uma proposta que seria um "meio-termo" com o apoio de Mendonça. Responsável pela aprovação da reforma em 2017, ele diz que busca manter a "essência" da flexibilização do currículo.  "Se ficar definido 2.400 horas para a formação básica, vão acabar com a parte flexível do currículo, não vai ser possível ofertar itinerários em tão pouco tempo. A parte diversificada é importante, ela permite a conexão da formação escolar do jovem com o mundo do trabalho", defende Mendonça.  O ministro Camilo Santana se manifestou contrário à nova proposta defendida por Mendonça e o Consed. Segundo ele, o projeto elaborado pelo MEC foi construído após consulta pública à sociedade, por isso, traz mudanças que contemplam as críticas de estudantes e professores.  "Quero lembrar o ex-ministro [Mendonça Filho] que esse projeto [apresentado pelo governo] é fruto de uma ampla discussão, não foi um projeto feito por Medida Provisória como da outra vez. Nós discutimos, ouvimos, construímos um consenso e compreendemos que essas são as mudanças importantes para avançar e melhorar a qualidade do ensino médio brasileiro", disse Santana.   Uma nota técnica, assinada por mais de 30 acadêmicos da educação, criticou a proposta defendida por Mendonça e os secretários. O documento, elaborado por integrantes da Repu (Rede Escola Pública e Universidade) e Campanha Nacional pelo Direito à Educação, afirma que a flexibilização do ensino médio estabeleceu uma "lógica curricular fragmentadora e precarizante da formação profissional".  Também afirma que a lógica de ofertar itinerários formativos se mostrou "inexequível nas redes estaduais e induz o esvaziamento curricular na escola pública, sob o discurso falacioso da liberdade de escolha aos estudantes". Conforme mostrou a Folha, em várias regiões do país os itinerários foram impostos ou até sorteados aos estudantes.  Pandemia causou prejuízo ao aprendizado em toda a educação básicaMais    novamente         de   de  de  representando um  Mendonça nega as críticas e diz esperar que a proposta seja aprovado em breve. Segundo ele, o projeto que será apresentado, com as 2.100 horas para a formação básica, foi uma "concessão" ao governo para atender as vontades de todos os envolvidos. Com isso, diz esperar, que a base governista não se oponha ao texto que irá apresentar.  Ele também disse que recuou de propor mudanças ao Enem no projeto de lei. "Cedi nesse ponto para que depois o governo discuta e defina quais mudanças vai fazer no exame. O importante agora é pensar o currículo do ensino médio", disse.  O projeto de Mendonça também mantém as regras da lei em vigor que desobrigam os estados a ofertar aulas de espanhol e libera aulas a distância.   Vaivém no ensino médio  Como é o Novo Ensino Médio?   Reforma de 2017 ampliou a carga horária dessa etapa de 800 horas para 1.000 horas anuais, totalizando 3.000 horas ao longo dos três anos. Das 3.000 horas do curso, 1.800 (60%) são reservados para uma grade comum a todos, com as matérias tradicionais, como matemática e português As outras 1.200 horas (40%) são dedicadas a disciplinas dos chamados itinerários formativos, que são opções de currículos específicos, que cada aluno deveria escolher   Qual é a proposta de alteração do MEC?   Retoma as 2.400 horas para as disciplinas regulares Destina 600 horas para os itinerários formativos   Qual é a proposta de Mendonça e dos secretários de educação?   Define que a carga horária para as disciplinas comuns terá um piso de 2.100 horas —sendo 300 horas flexíveis, ou seja, estados podem definir se irão usá-las com a parte de formação comum ou de itinerários formativos Destina as outras 900 horas obrigatoriamente para os itinerários formativos