Nos primeiros cinco meses de 2021, cerca de 42 milhões de comprimidos de antidepressivos foram vendidos no Brasil, 13% acima do mesmo período de 2020. O consumo seria ainda maior se esses remédios dessem resultado para um terço das pessoas, pelo menos, que sofrem com depressão resistente a tratamento.  Para esses milhões de desamparados, a grande esperança são psicodélicos, como reitera nova publicação sobre o renascimento dessas drogas alteradoras da consciência. Lançado pela ONG norte-americana Brainfutures, o relatório "Medicina Psicodélica – Uma Revisão da Pesquisa Clínica com uma Classe de Intervenções em Saúde Comportamental Rapidamente Emergentes" pode ser baixado aqui (em inglês).  Capa de relatório da ONG Brainfutures, dos EUA, propondo acelerar psicodélicos em psicoterapia - Reprodução/BrainfuturesTrês dezenas de especialistas assinam o estudo, entre eles Tom Insel, que já dirigiu o Instituto Nacional de Saúde Mental dos EUA. Também figuram como autores Rick Doblin, Bill Linton e Tom Eckert, que já foram entrevistados neste blog.  A revisão aponta mais de 36 mil artigos científicos desde 1950 sobre LSD, psilocibina de cogumelos "mágicos", DMT da ayahuasca e mescalina de cactos peiote --os chamados psicodélicos "clássicos", que atuam principalmente nas vias cerebrais do neurotransmissor serotonina. Mas também entram no rol cetamina e ibogaína, que atuam ainda em outras vias.  Selecionou-se daí uma amostra com quase duas centenas de estudos rigorosos dos últimos 25 anos: 46 ensaios clínicos randomizados e controlados, 47 estudos em que pesquisadores e participantes sabiam qual droga se testava, 84 revisões sistemáticas e 8 meta-análises. No total, 4.650 participantes voluntários.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...É inequívoco o panorama de benefícios para transtornos como depressão, estresse pós-traumático, ansiedade e abuso de substâncias. "Esses resultados positivos, comparados com a falta de eficácia consistente de muitas drogas psicotrópicas e tratamentos psicológicos são, em parte, o maior propulsor da aceleração da pesquisa e do investimento no campo", diz o relatório.  Psicoterapias assistidas por psicodélicos (PAT) têm potencial para poupar US$ 270 bilhões (R$ 1,245 trilhão) anuais para empregadores dos EUA em custos criados por faltas no trabalho e gastos com saúde, ressalta o texto. Dois terços dos públicos norte-americano e europeu apoiam legalizar o uso médico de psicodélicos.  Empresas já investiram US$ 2 bilhões em pesquisa e desenvolvimento recentes desses novos velhos medicamentos (cujo estudo foi interrompido a partir de 1970 pela proibição legal), 85% disso nos EUA. Há 46 companhias psicodélicas atuando em bolsas, com valor de mercado combinado da ordem de US$ 6 bilhões.  A compilação da Brainfutures, ONG defensora de avanços em ciência, regulamentação e políticas públicas de saúde mental, destaca vários estudos com resultados favoráveis a psicodélicos, entre eles:  · O primeiro estudo mundial de fase 3 para transtorno de estresse pós-traumático após três sessões com MDMA, em que 67% dos participantes não satisfizeram mais os critérios de diagnóstico (Mitchell et al., 2021).;  · Teste clínico fase 2 com psilocibina eficaz no tratamento de depressão com resposta clínica significativa de 71% dos voluntários e remissão de 54% deles quatro semanas após o tratamento (Davis et al., 2021);  · Eficácia de cetamina contra depressão resistente a tratamento, com respostas positivas acima de 60% já nas primeiras 24 horas, mantidas por vários pacientes quatro semanas após dosagem (Wan et al., 2015).  Considerando evidências até aqui obtidas e a falta de alternativas diante do agravamento epidemiológico de transtornos de saúde mental, o grupo de especialistas apresenta três recomendações:  · Autoridades regulamentadoras deveriam aprovar rapidamente substâncias para as quais há evidência forte de segurança e eficácia, como psilocibina e MDMA;  · Garantir acesso equitativo e reembolso por seguros de saúde para uso em saúde mental de cetamina, que já é legalizada, e em seguida psilocibina e MDMA;  · Destinar verbas públicas de pesquisa para aprofundar estudos científicos com DMT, ibogaína, LSD e mescalina, drogas hoje pouco investigadas.  O Brasil tem larga tradição de estudos com DMT, por causa da ayahuasca, mas ainda vive a fase de resistência heroica de pesquisadores em universidades como USP, UFRN, UFRJ e Unicamp. Atire fora o primeiro vidro de antidepressivos quem achar provável que autoridades brasileiras sigam à risca as recomendações da Brainfutures.  ------  Para saber mais sobre a história e novos desenvolvimentos da ciência nessa área, inclusive no Brasil, procure meu livro "Psiconautas - Viagens com a Ciência Psicodélica Brasileira"