Há 20 anos, quando Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ganhou sua primeira eleição para presidente da República, ele demorou mais de um mês para anunciar os primeiros nomes a compor seu ministério.  "Meu papel é o de maestro", ele disse na ocasião. "Se dependesse da minha vontade, lançaria um ministro por dia."  O presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva (segundo à esq.) após anúncio dos nomes de José Dirceu (esq.) para o Ministério da Casa Civil, Henrique Meirelles, para a Presidência do Banco Central, e de Antonio Palocci Filho (à dir.) para o Ministério da Fazenda, na Granja do Torto, em Brasília, em dezembro de 2002 - Lula Marques/FolhapressJá no dia do segundo turno daquela eleição, 27 de outubro, a Folha dava como certo apenas um nome —o do cientista político André Singer, que assumiu o cargo de porta-voz no primeiro governo do PT.  No começo de novembro de 2002, Lula disse que iria anunciar todo seu ministério de uma só vez. Um mês depois da eleição, pediu paciência.  Os primeiros nomes revelados pelo então presidente eleito foram Antonio Palocci, na Fazenda, e Marina Silva, no Meio Ambiente, em 10 de dezembro de 2002. Hoje setores da sociedade cobram pressa de Lula para revelar o titular da economia —em 2002, levou 44 dias após a vitória nas urnas.  Outros ministros foram divulgados a conta-gotas até o anúncio da lista completa, em 23 de dezembro daquele ano, a dois dias do Natal.  Neste ano, o comitê de transição de Lula é quase cinco vezes maior do que o formado em 2002. Hoje com quase 1.000 nomes, há 20 anos a equipe era bem mais enxuta. Foram indicados 50 nomes, distribuídos em cinco grupos temáticos, com preferência por perfis considerados técnicos à época, coordenados por Antonio Palocci.  No total, em 2002, foram nomeados os comandantes de 25 ministérios, 8 secretarias e 3 cargos de confiança (porta-voz, corregedor-geral e advogado-geral da União)  Saiba quem é quem na equipe de Lula no governo de transiçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Relembre o ritmo de nomeação por Lula em 2002   Antonio Palocci (10.dez.2002), ministro da Fazenda    Marina Silva (10.dez.2002), ministra do Meio Ambiente    José Dirceu (12.dez.2002), ministro da Casa Civil    Henrique Meirelles (12.dez.2002), presidente do Banco Central    Celso Amorim (13.dez.2002), ministro das Relações Exteriores    Roberto Rodrigues (13.dez.2002), ministro da Agricultura    Luiz Fernando Furlan (13.dez.2002), ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior    Gilberto Gil (17.dez.2002), ministro da Cultura    Márcio Thomaz Bastos (19.dez.2002), ministro da Justiça    Luiz Dulci (19.dez.2002), secretário-geral da Presidência    Luiz Gushiken (19.dez.2002), secretário de Comunicação    Tarso Genro (19.dez.2002), secretário de Desenvolvimento Econômico e Social    Nilmário Miranda (20.dez.2002), secretário de Estado dos Direitos Humanos    Benedita da Silva (20.dez.2002), ministra da Assistência e Promoção Social    Cristovam Buarque (20.dez.2002), ministro da Educação    Humberto Costa (20.dez.2002), ministro da Saúde    Jaques Wagner (20.dez.2002), ministro do Trabalho e Emprego    Dilma Rousseff (20.dez.2002), ministra de Minas e Energia    Ciro Gomes (23.dez.2002), ministro da Integração Nacional    Guido Mantega (23.dez.2002), ministro de Planejamento, Orçamento e Gestão    José Graziano (23.dez.2002), ministro de Segurança Alimentar    Roberto Amaral (23.dez.2002), ministro de Ciência e Tecnologia    Miro Teixeira (23.dez.2002), ministro de Comunicações    José Viegas Filho (23.dez.2002), ministro da Defesa    Miguel Rossetto (23.dez.2002), ministro de Desenvolvimento Agrário    Agnelo Queiroz (23.dez.2002), ministro do Esporte    Olívio Dutra (23.dez.2002), ministro de Cidades    Ricardo Berzoini (23.dez.2002), ministro da Previdência    Anderson Adauto (23.dez.2002), ministro de Transportes    Walfrido Mares Guia (23.dez.2002), ministro do Turismo    Emilia Fernandes (23.dez.2002), secretária de Direitos da Mulher    Ricardo Kotscho (23.dez.2002), secretário de Imprensa e Divulgação da Presidência    Waldir Pires (23.dez.2002), corregedor-geral da União    Álvaro Ribeiro da Costa (23.dez.2002), advogado-geral da União    Jorge Armando Félix (23.dez.2002), ministro do Gabinete de Segurança Institucional    André Singer (23.de.2002), porta-voz da Presidência da República   Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2002Mais    novamente         de   de  de  representando um