Dona Hermínia, personagem do humorista Paulo Gustavo na franquia de sucesso 'Minha Mãe é Uma Peça', é uma das mães mais famosas do cinema brasileiro, mas não é a única. A seguir, conheça ou relembre seis personagens marcantes que, nos filmes, lutaram por seus filhos, enfrentando a fome, a seca, as dificuldades da vida, a ditadura militar e a distância. Os preços e a disponibilidade nos serviços de streaming foram pesquisados neste sábado (7 de maio).   A atriz Maria Ribeiro como Sinhá Vitória em cena do filme &#039;Vidas Secas&#039; (1963), de Nelson Pereira dos Santos - DivulgaçãoSINHÁ VITÓRIA, EM ‘VIDAS SECAS’ (1963) Neste clássico de Nelson Pereira dos Santos baseado no livro homônimo de Graciliano Ramos, a personagem da atriz Maria Ribeiro leva com a família uma vida errante pelo sertão nordestino, em busca de água. Nas estradas secas e cheias de poeira, carrega trouxas e um de seus dois filhos nos braços. Quando o marido, Fabiano (Átila Iório), encontra trabalho como vaqueiro em uma roça, e a vida se estabiliza um pouco, ela se dá ao luxo de sonhar com uma cama forrada por couro, de gente decente, como diz. Enquanto ele cuida dos bois, ela se ocupa da casa e dos filhos. Mas a seca logo volta e a família tem de retornar para a estrada. Sem antes fazer um sacrifício, que ela sabe ser dolorido para os filhos.  ONDE VER Telecine, Globoplay e NOW: para assinantes  Os atores Fernanda Montenegro e Gianfrancesco Guarnieri em cena do filme &#039;Eles não Usam Black-Tie&#039; (1981) - DivulgaçãoROMANA (FERNANDA MONTENEGRO), EM ‘ELES NÃO USAM BLACK TIE’ (1981) Romana é um dos pilares de uma família de operários no início dos anos 1980 retratada no longa de Leon Hirszman , vencedor de vários prêmios internacionais. A personagem de Fernanda Montenegro já suportou anos com o marido, Otávio (Gianfrancesco Guarnieri), na prisão por causa de suas atividades sindicais durante a ditadura. Agora vê o filho mais velho, Tião (Carlos Alberto Riccelli), entrar em conflito com o pai. Tião não quer participar de uma greve na fábrica em que ambos trabalham. Romana tenta aparar as diferenças entre os dois, mas a situação recrudesce quando o filho fura a greve e, sem fazer nada, vê Otávio ser preso. Só resta a Romana, então, esperar que o filho encontre um novo caminho, distante da família.  ONDE VER Looke, Telecine, Globoplay, Oi Play e NOW: para assinantes Itaú Cultural Play: grátis  Os atores Dira Paes e Lima Duarte em cena de &#039;2 Filhos de Francisco&#039; (2005) - Divulgação​HELENA (DIRA PAES), EM ‘2 FILHOS DE FRANCISCO’ (2005) "Não sei de nada, não, Francisco. Não conheço sonho. Foi acordada que criei essas crianças." É assim que Helena, mãe dos cantores Zezé Di Camargo e Luciano, vivida por Dira Paes no longa, resume seu papel na vida da família enquanto Francisco, pai da dupla, sonhava com o sucesso dos filhos. No filme, o mundo real está estampado no rosto de Dira/Helena: o dia a dia de cuidados com os filhos, a partida da roça, a chegada na cidade, a vida em uma casa precária, a fome, a perda de um filho… Neste filme em que o pai é o personagem central, a Helena de Dira é a cara de muitas mães do Brasil.  ONDE VER Globoplay e Oi Play: para assinantes Apple TV: R$ 9,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra) Google Play: R$ 19,90 (compra)   Os atores Patricia Pillar e Alexandre Borges em cena de &#039;Zuzu Angel&#039; (2006) - Divulgação​​ZUZU ANGEL (PATRiCIA PILLAR), EM ‘ZUZU ANGEL’ (2006) A luta da estilista Zuzu Angel pelo reconhecimento da morte e do desaparecimento de seu filho, Stuart (Daniel de Oliveira), em 1971, nos porões da ditadura, é o centro desta cinebiografia dirigida por Sérgio Rezende. Patricia Pillar interpreta a personagem, que vai de uma certa inocência sobre a situação do país até a consciência dos horrores cometidos no regime militar. Reconhecida no Brasil e no exterior, Zuzu buscou a verdade, recorreu ao governo dos EUA e à Anistia Internacional, e também se tornou vítima da ditadura. A estilista morreu no Rio, em 1976. Anos mais tarde, a Comissão da Verdade concluiu que acidente que causou sua morte foi provocado por agentes da repressão.  ONDE VER Globoplay: para assinantes Apple TV: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)  A atriz Sandra Corveloni como Cleuza, em &#039;Linha de Passe&#039; (2008) - Divulgação​CLEUSA (SANDRA CORVELONI), EM ‘LINHA DE PASSE’ (2008) Neste filme de Walter Salles e Daniela Thomas, Cleusa é uma mãe da periferia de São Paulo. Cuida sozinha dos quatro filhos, cada um de um pai desconhecido, e sustenta a casa com o trabalho como empregada doméstica. Cada filho tenta seguir um rumo na vida. O mais velho, Dênis (João Baldasserini), trabalha como motoboy e tem um filho bebê. Dinho (Geraldo Rodrigues) é frentista de um posto de gasolina e Dario (Vinícius de Oliveira) sonha em ser jogador de futebol, mas vê seu tempo se esgotar a cada ano que passa. E o caçula Reginaldo (Kaique Jesus Santos) passa o dia andando de ônibus, pois crê ser o pai motorista de coletivo. Grávida novamente, Cleusa tenta equilibrar todos os sonhos dos filhos e os seus também. Por sua interpretação, Sandra Corveloni ganhou o prêmio de melhor atriz no Festival de Cannes de 2008.  ONDE VER Apple TV: R$ 9,90 (aluguel) e R$ 29,90 (compra) Google Play: R$ 6,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra) Claro Video: R$ 6,90 (aluguel)  Regina Casé interpreta Val em &#039;Que Horas Ela Volta?&#039; (2015) - Divulgação​​VAL (REGINA CASÉ), EM ‘QUE HORAS ELA VOLTA?’ (2015) A personagem de Regina Casé no longa de Anna Muylaert é a empregada doméstica Val, uma mãe como milhões no país _as que deixam seus filhos aos cuidados de outra pessoa para se dedicar às crianças dos patrões. Criada a distância, a filha de Val, Jéssica, vem a São Paulo para prestar vestibular. Ela fica na casa dos patrões da mãe, o que torna mais aparente as diferenças sociais entre Val e seus empregadores, que dizem considerá-la 'da família'. O longa, já um clássico do cinema nacional, arrebatou prêmios em festivais pelo mundo, entre eles Sundance e Berlim.  ONDE VER Netflix, Telecine, Globoplay e NOW: para assinantes Apple TV: R$ 14,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra) Google Play: R$ 6,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)