A tela "A Adoração dos Reis Magos", do pintor Rembrandt, foi vendida em um leilão por quase € 11 milhões, o equivalente a R$ 68 milhões.  Há dois anos, o quadro custava cerca de € 15 mil, uma vez que sua autoria não podia ser confirmada. No entanto, após a casa de leilões Sotheby's afirmar se tratar de uma obra de Rembrandt, o valor da peça disparou.  Quadro 'Adoração dos Reis Magos', de Rembrandt - Henry Nicholls/ AFPAcreditavam que o trabalho havia sido feito por um dos estudantes do pintor ou por um amigo dele. A Sotheby’s, no entanto, confirmou a autoria após fazer uma investigação que durou 18 meses. Esse processo envolveu exames de raio-x e imagens infravermelhas, bem como a avaliação de especialistas no pintor.  A casa de leilões acredita que a obra tenha sido pintada no início da carreira de Rembrandt, por volta de 1628, quando ele teria 21 ou 22 anos e morava na cidade holandesa de Leiden. Em nota, a Sotheby's afirmou que o quadro sintetiza o domínio de Rembrandt sobre a luz e o cuidado que ele tinha com seu trabalho.  Rembrandt faz 350 anos em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um    "Nessa obra em forma de joia, que mede 24,5 centímetros por 18,5 centímetros, Rembrandt empregou duas fontes distintas de luz, uma luz de tom quente, que emana de uma lanterna localizada fora de vista, à esquerda da composição, e uma luz branca, mais fria da estrela de Belém acima."