A atriz Theresa Fonseca terá a missão de dar vida a Mariana, uma das personagens mais polêmicas de "Renascer", na Globo. Na história, a jovem é disputada por pai e filho, José Inocêncio (Marcos Palmeira) e João Pedro (Juan Paiva), respectivamente.  Na versão original da trama, em 1993, o papel foi feito por Adriana Esteves, que tinha 22 anos na época. O público estranhou o caráter dúbio de Mariana, que estava longe da mocinha tradicional, mas também não chegava a ser uma vilã.  A atriz Theresa Fonseca interpretará Mariana no remake de &quot;Renascer&quot; - Fabio Rocha/TVGloboAdriana foi alvo de muitas críticas e chegou a se afastar da TV após a novela. Anos depois, ela afirmou que a personagem foi "dificílima", mas que se orgulhava de ter feito "Renascer".  Theresa Fonseca, que não era nascida quando a primeira versão foi ao ar, assumirá o desafio aos 26 anos e após uma única experiência em novela na TV aberta. Ela fez "Mar do Sertão" (Globo), em 2022, como a romântica Labibe.  "Eu estou muito empolgada e extremamente feliz de poder contar essa história. A Mariana é uma personagem que me instiga em lugares que eu não tinha visitado ainda", diz a atriz.  A artista afirma que os seus parentes são muito fãs de "Renascer". "Espero que a gente consiga encantar minha família e todo o público."  No folhetim, Mariana se envolve com José Inocêncio para se vingar da morte do avô. Ela, porém, se apaixona pelo fazendeiro, o que piora a relação já deteriorada do pai com o filho caçula, João Pedro, que também gosta da jovem.  Quem fará o papel de quem no remake de RenascerMais    novamente         de   de  de  representando um  "Ela é louca pelos dois, e esse é o grande conflito da Mariana, esses dois amores igualmente poderosos dentro dela, pelo pai e pelo filho", diz Theresa.  Escrito por Bruno Luperi, neto do autor original da novela, Benedito Ruy Barbosa, o remake de "Renascer" estreia no próximo dia 22.  No ano passado, Theresa gravou "Guerreiros do Sol", novela feita para o Globoplay que deverá estrear na plataforma em 2025.  Conheça quem é quem no remake de RenascerMais    novamente         de   de  de  representando um     com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA