Acontece nesta sexta-feira (2), às 21h, no teatro Paulo Autran, no Sesc Pinheiros, em São Paulo, o show "Um Legado", com o cantor e compositor Renato Teixeira e o cantor, compositor e violeiro Yassir Chediak.  "Meu projeto de vida é dar continuidade ao meu sonho de divulgar e difundir cada vez mais o espírito do caipirismo valeparaíbano, não pela repetição das velhas formas, e sim pelo potencial que esse universo cultural oferece para que, como sempre, a música brasileira avance em direção ao futuro", disse Renato Teixeira.  Os compositores e cantores Renato Teixeira e Yassir Chediak - Divulgação/Fábio FialhoNo show dessa sexta-feira Yassir Chediak (voz e viola) e Renato Teixeira (voz e violão) fazem uma viagem pela música brasileira acompanhados por Natan Marques (violão com cordas de aço), Márcio Gonçalves (baixo elétrico) e Marcellus Meirelles (viola).  Entre as músicas estão garantidas "Amanheceu Peguei a Viola", "Raízes", "No Rastro da Lua Cheia", "Frete", "Amora" e "É o Amor", além de "Romaria".  Bom show!  SHOW ‘UM LEGADO’  ARTISTAS Renato Teixeira e Yassir Chediak  QUANDO Sexta-feira (2), às 21h  ONDE Teatro Paulo Autran, Sesc Pinheiros, r. Pais Leme, 195, São Paulo, tel. (11) 3095-9400  QUANTO De R$ 15 a R$ 50