O senador Renan Calheiros (MDB-AL) criticou nesta terça-feira (21) uma campanha publicitária do PP veiculada em Alagoas em que o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), é apresentado com o slogan "Arthur Lira é foda".  O senador Renan Calheiros (MDB-AL)- Pedro Ladeira/FolhapressO emedebista chama o parlamentar de "matungo", nome pejorativo com o sentido de "imprestável", e diz que o dinheiro público está sendo usado na peça para que o deputado possa "posar de gostosão".  "Veja onde chegamos na degradação moral. Utilização de dinheiro público para matungo posar de gostosão com propaganda mentirosa. O baixo clero da política tomou o Congresso do povo", escreveu Renan nas redes (veja o vídeo abaixo).  Na propaganda, que traz o jingle "diz aê, diz aê, Arthur Lira é foda", é dito que o presidente da Câmara "fez o Auxílio Brasil acontecer" e repassa recursos para os serviços de saúde e para as estradas de Alagoas.  O vídeo ainda atribui a ele a construção de mais de 55 mil casas em Maceió e a criação de um vale-gás local. "Vamos trazer ainda mais benefícios para o nosso estado", afirma Lira, que é candidato à reeleição, na campanha.  Renan Calheiros tem sido um dos principais opositores do presidente Jair Bolsonaro (PL), com quem Lira está alinhado, em Brasília. O senador o relator da CPI da Covid e, em seu parecer final, atribuiu nove crimes ao chefe do Executivo.  Este é Arthur Lira, presidente da CâmaraMais    novamente         de   de  de  representando um  Nesta semana, o presidente da Câmara dos Deputados se uniu ao Palácio do Planalto na ofensiva contra o comando da Petrobras. Bolsonaro e Lira chegaram a ameaçar o comando da Petrobras com a instalação de uma CPI.  Lira era um dos principais críticos à gestão de José Mauro Coelho na estatal, que renunciou na segunda-feira (20). Na semana passada, após o anúncio do aumento de preços, o deputado do PP afirmou que o executivo estava "sacaneando" e disse que ia "para o pau" para "rever tudo de preços" de combustíveis.  Em artigo publicado na Folha, ele disse que a presidência da Petrobras estava "sequestrada por um presidente ilegítimo, que não representa o acionista majoritário e pratica o terrorismo corporativo como vingança pessoal contra o presidente da República".LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (22)Petrobras acelera rito para aprovar indicado de Bolsonaro, mas há dificuldades com currículoRenan diz que slogan &#039;Arthur Lira é foda&#039; é &#039;degradação moral&#039; do &#039;baixo clero da política&#039;PV diz que vai pleitear vaga no Senado ou posto de vice de Haddad em SPAMEs em São Paulo passarão a oferecer sessões de quimioterapiaAncine aprova edital de R$ 55 milhões para produções de TVLázaro Ramos participa de congresso online sobre leitura  TERCEIRO SINAL  Estreia do espetáculo &#039;Intimidade Indecente&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os atores Eliane Giardini e Marcos Caruso receberam convidados na estreia do espetáculo "Intimidade Indecente" no Teatro Renaissance, na semana passada, em São Paulo. A atriz Claudia Raia e o marido, o ator Jarbas Homem de Mello, foram assistir à peça. A atriz Vera Holtz também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH