​  Em busca de potenciais candidatos para sua nova turma de participantes, o grupo RenovaBR sonda novatos do mundo político que já têm alguma fama e se interessam em disputar vagas no Legislativo na próxima eleição.  O advogado pernambucano Túlio Gadêlha, que deve concorrer a uma cadeira na Câmara - Reprodução/Facebook/TulioGadelO advogado pernambucano Túlio Gadêlha, filiado ao PDT e mais conhecido por ser o namorado da apresentadora Fátima Bernardes, foi um dos procurados. A entidade privada, que propõe renovação, oferece aulas para pré-candidatos, além de bolsas entre R$ 5.000 e R$ 12 mil.  Apoiada por Luciano Huck —apresentador da Globo, como Fátima—, a organização seleciona mais 50 lideranças para se juntarem às cem em treinamento desde janeiro.  Para a nova leva, a entidade conversou também com João Campos, filho do ex-presidenciável Eduardo Campos (1965-2014), e Rafael Parente, filho do presidente da Petrobras, Pedro Parente.  Diferentemente da turma atual, formada a partir de 4.000 inscritos, desta vez é o Renova que está indo atrás dos futuros integrantes. O processo seletivo, com entrevistas, testes e bancas de avaliação, irá até abril.  O critério fama é levado em conta porque pode ser traduzido em potencial de votos, no entendimento do grupo. Mas a condição não exclui outras características desejadas, como liderança em suas bases, ficha limpa e compromisso com transparência e ética.  Do grupo de participantes que começou no início do ano, é considerado exemplo desse perfil o ex-ministro da Cultura Marcelo Calero. Ele ganhou popularidade depois de fazer denúncias em 2016 que derrubaram Geddel Vieira Lima.  Gadêlha, que deve concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados, ainda reflete sobre o convite. Diz ter receio sobre a pluralidade partidária do grupo (que afirma prezar pela diversidade e tem entre os bolsistas filiados a Novo e PSDB, mas também a siglas como PSB e PC do B).  “A iniciativa de uma escola para formação de quadros, a princípio, é boa, principalmente neste momento”, afirma o advogado. “Mas eu precisaria ter mais clareza sobre os financiadores”, segue.  Nomes de doadores não são divulgados. O empresário Eduardo Mufarej, autor da iniciativa, costuma falar que vem bancando a maior parte dos custos e conta com parcerias.  Uma vaquinha virtual do movimento quer arrecadar R$ 2 milhões até 3 de abril —conseguiu até agora cerca de cem doações e R$ 36 mil.  Gadêlha também põe na balança eventuais consequências na vida pessoal. Tem dito que poderia ser embaraçoso receber dinheiro de uma entidade apadrinhada por um colega de emissora de Fátima.  O pedetista, que foi candidato a deputado em 2014 (teve 3.495 votos), faz campanha pela democratização da mídia e critica publicamente “oligopólios midiáticos”.  RenovaBRÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  NÃO, OBRIGADO  Campos e Parente recusaram o convite.  O primeiro respondeu que não teria como se dedicar por causa do trabalho como chefe de gabinete do governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB). Pré-candidato a deputado federal, ele diz também ter compromissos locais.  O segundo —ativista de educação e cofundador do Agora!, um dos movimentos pró-oxigenação política— diz que, por motivos familiares, resolveu não ser candidato.