Recalculando a rota"‚A saída de Renato Porto da diretoria da Anvisa na sexta (29), antes da reunião sobre maconha nesta terça (3), bagunçou as expectativas de investidores do setor. Seu voto era tido como favorável ao registro.   Renato Alencar Porto, diretor que renunciou à diretoria da Anvisa na última sexta (29) - Mauricio Garcia de Souza -15.abr.2019/ALESPPalpite"‚Na pauta, estão a aprovação do regulamento sobre o plantio da cannabis e o registro de medicamentos a base da planta. Com a saída de Porto, antecipada pela coluna, nem os maiores especialistas arriscavam previsões. A aposta na liberação do cultivo é baixa, mas há esperança de aprovação do registro.      Mordida"‚A S.I.N. Implant System estima que sua fábrica na zona leste de São Paulo, com investimento de R$ 60 milhões, começe a funcionar no segundo semestre de 2020.   Mercado da CannabisMais    novamente         de   de  de  representando um  Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo:   Especialistas veem pouco estímulo para ações ambientais de empresas brasileiras   Pessoas com deficiência veem risco de exclusão no mercado de trabalho   Fundada por ex-sócios da XP, marca de tênis feitos de lã de carneiro abre loja física ​Brasil é país onde mais se recebem ligações indesejadas, diz pesquisa