O Corinthians não poderá contar com o volante Renê Júnior na estreia do time na Copa do Brasil, nesta quarta (25), às 19h30, contra o Vitória, pelas oitavas de final.  O atleta torceu o joelho direito no treino desta terça (24) e foi cortado da lista de relacionados do técnico Fábio Carille para o duelo no Barradão.  Renê Júnior foi titular da equipe nas duas vitórias até aqui no Campeonato Brasileiro, contra Fluminense e Paraná. Na partida da semana passada pela Libertadores, diante do Independiente (ARG), o volante ficou no banco e não participou do triunfo por 1 a 0 sobre os argentinos.Volante Renê Junior se contundiu durante o último treino do Corinthians antes de enfrentar o Vitória, pela Copa do Brasil - Rodrigo Gazzanel - 13.abr.2018/Folhapress  A novidade na lista de relacionados foi o retorno de Emerson Sheik. O atacante volta depois de perder os dois últimos jogos do Corinthians por conta de um torcicolo.  Mais novo reforço do clube, o atacante Roger não poderá estrear ainda pela equipe alvinegra. O atleta já defendeu o Internacional no torneio, o que o impede de jogar por outro time. Por enquanto, ele só poderá entrar em campo pelo Corinthians no Brasileiro.   O Vitória contará com a volta do lateral esquerdo Juninho, recuperado de lesão muscular. O jogador atuou pelo Palmeiras de 2012 a 2014