Os 32 repatriados que pousaram no Brasil nesta segunda-feira (13) afirmaram que a Faixa de Gaza, de onde saíram, vive um massacre e relataram momentos de angústia vividos na área que está em conflito na guerra Israel-Hamas.  Todos foram recebidos pelo presidente Lula (PT) e dois deles conversaram com a imprensa ao lado do petista. Eles pediram para o Executivo também retirar seus parentes da guerra, e Lula disse que o governo irá se esforçar para repatriar todos que desejarem vir ao Brasil.  Hasan Rabee, 30, que nasceu em Gaza mas tem cidadania brasileira, afirmou que chegou a passar fome e sede na área em conflito. Ele havia viajado para o casamento da irmã e ficou preso no país após o início do conflito, em 7 de outubro.  Brasileiros resgatados da Faixa de Gaza chegam à Brasília e são recepcionados pelo presidente Lula - Pedro Ladeira/Folhapress  "Ficamos lá 37 dias. Foi muito sofrimento. Às vezes, a gente até passava fome, passava sede. Queria agradecer à embaixada do Brasil, que nos deu bastante suporte, alimentação, recursos para a gente comprar comida", disse.  Rabee fez diversas publicações nas redes sociais em que relatou a angústia para atravessar a fronteira e ir ao Egito para pegar o avião. Também fez críticas a Israel. "O que está acontecendo lá é um massacre. Difícil para todos vocês entenderem o que a gente passou lá. As bombas caindo por todo lado, as minhas filhas ficaram muito chocadas lá, muito triste", disse.  Guerra Israel e HamasO boletim diário para você entender o que acontece no conflito entre Israel e o grupo terrorista HamasCarregando...  Rabee contou que nas primeiras semanas da guerra dizia a seus filhos que as bombas eram de festas de aniversário, mas, depois, não tinha mais como manter essa versão sobre a guerra.  "Quando começaram a entender o que estava passando, quando chegava avião militar israelense, elas fechavam a janela porque achavam que assim ficariam protegidas", disse.  Brasileiros que estavam em Gaza são resgatados e fogem da guerraMais    novamente         de   de  de  representando um    A estudante Shahed al-Banna, 18, também falou com a imprensa. Ela é brasileira e morava em Gaza há um ano e meio porque sua mãe teve câncer e foi para seu país de origem se despedir de seus parentes.  "Quando começou a guerra, deveria ser um dia normal. Eu estava me preparando para ir para a faculdade e de repente começou a cair bomba, começaram a bombardear todos os lugares sem aviso", disse.  Ela contou que perdeu muitos familiares e amigos e até a própria casa na guerra. "A gente chegou a pensar que não ia mais conseguir sair de lá, que iríamos todos morrer e que ninguém ia saber da gente. Mas graças a Deus, graças ao governo, ao presidente, à Força Aérea a gente está aqui agora", afirmou.