Um grande problema para o republicano Donald Trump desde cedo nesta corrida presidencial, os efeitos da Covid-19 parecem consolidar o favoritismo de seu oponente, Joe Biden, nos últimos dias de campanha.  O vírus está tendo repique de casos em diversos estados-chave, que podem definir o vencedor da votação do próximo dia 3. A tendência nesses locais tem sido de aumento discreto, mas constante, das intenções de voto para o democrata Biden.    Trump tem defendido desde o início da pandemia que a economia não pode parar por causa da crise sanitária e que o governo não pode ser culpado pela disseminação do que ele chama de “vírus chinês”.     O discurso encontrou eco em parte significativa do eleitorado (sua aprovação não baixou dos 40%, segundo compilado de pesquisas), mas dois fatos recentes jogam contra o atual presidente.  Primeiro, ele próprio foi infectado, após promover reunião presencial na Casa Branca para anunciar a escolha da juíza Amy Coney Barrett para a Suprema Corte, o que foi visto como um evento superpropagador, pois autoridades, jornalistas e a primeira-dama também foram contaminados.  Para 65% dos americanos, Trump não teria se infectado se tivesse sido mais cuidadoso, segundo pesquisa da Reuters/Ipsos. Depois, o republicano chegou a tirar sarro da máscara que o rival vestiu durante o primeiro debate entre os dois, há um mês (“Nunca vi algo tão grande na minha vida”, disse).  O segundo golpe para Trump foi o repique da doença em muitos estados, nesta reta final da corrida, inclusive nos 16 considerados campos de batalha, onde a disputa é acirrada (nos demais 34 já se acredita saber quem irá vencer, dada a tradição nas votações).  Naquele mesmo debate, o republicano chegou a dizer que a Covid estava prestes a ser totalmente vencida no país. Mas os números traíram o presidente.  John Moore fotografa pandemia de coronavírus nos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um    Na contabilização feita pelo jornal The New York Times, publicada nesta quinta (29), em 20 dos 50 estados os últimos sete dias foram os piores em novos casos de toda a pandemia.     A publicação informou que pacientes estão tendo de ser atendidos em hospitais de campanha em El Paso, no Texas, estado onde a disputa presidencial está aberta.  Ali, Trump tem 66% de chances de vencer, segundo previsão do site especializado em estatísticas FiveThirtyEight. Em agosto, essa chance de vitória republicana era maior, de 78%.  O governador de Wisconsin, o democrata Tony Evers, disse que o momento no estado é de “crise iminente, com risco para você e sua família”. A região é uma das que podem decidir a disputa, mas Biden já possui 93% de chances de vitória, 27 pontos a mais do que em agosto.  É difícil quantificar com exatidão o quanto a gestão da crise da pandemia por Trump joga a favor do favoritismo atual de Biden, que está com 89% de chances de vitória, estima o FiveThirtyEight.  Pesquisas de opinião, porém, indicam que o republicano tem sido mal avaliado nessa questão (os Estados Unidos são o país com mais mortes e casos no mundo).  Pesquisa nacional do Pew Research Center no começo deste mês mostrou que o combate à pandemia é o tema que mais divide potenciais eleitores de Trump e de Biden.  Infectado, Trump discursa sem máscara a apoiadoresMais    novamente         de   de  de  representando um    Entre os que mostram afinidade com o democrata, 82% disseram que o combate ao coronavírus é um assunto muito importante para a decisão de seu voto; entre os inclinados ao republicano, são apenas 24%.  Economia é um dos temas alçados como fundamentais pelos dois grupos (84% entre os pró-Trump, 66% entre os pró-Biden).  Ainda que seu eleitor típico não demonstre interesse em massa pela pandemia, esse quase um quarto de apoiadores que se importam muito com o combate ao vírus podem ser fundamentais, especialmente em estados em que a disputa está equilibrada.  Cruzando algumas pesquisas, aparentemente há eleitores que apoiam Trump, mas não aprovam a forma como ele lida com a pandemia. Sua desaprovação neste mês está na casa dos 53%, segundo os levantamentos compilados pelo FiveThirtyEight.  Já pesquisa da Reuters/Ipsos mostrou que a desaprovação específica sobre o combate ao vírus é maior, de 57%. Aqui também podem estar alguns pontos percentuais que podem abandonar o presidente e ser fundamentais para o resultado das urnas.  Países ricos passam fome na pandemia do novo coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um