Baixe esta pesquisaPesquisa Datafolha revela que diminui a reprovação ao Congresso Nacional. O índice dos que avaliam o desempenho dos congressistas como ruim ou péssimo passou de 39% para 33% em relação à pesquisa realizada em fevereiro desse ano e de 14% para16% entre aqueles que avaliam como ótimo ou bom. O índice dos que avaliam o desempenho como regular passou de 39% para 41%.O Datafolha ouviu 4.158 brasileiros de 16 anos ou mais, nos dias 25 e 26 de março de 2010. Para o total da amostra, a margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.Quanto à escolaridade é maior a aprovação entre aqueles que declaram possuir ensino fundamental do que entre os mais escolarizados, 20% e 10% respectivamente. A reprovação é maior entre os homens e entre os que possuem ensino superior, 36% e 47%, respectivamente.Já entre aqueles que aprovam o desempenho do presidente Lula, 19% consideram ótima ou boa a atuação do Congresso e 30% consideram-na ruim ou péssima. Dos que reprovam o desempenho do presidente, 66% também avaliam como ruim ou péssima a atuação do Congresso.