Baixe esta pesquisaO desempenho dos senadores e dos deputados federais eleitos em 2006 é aprovado por 19% da população brasileira, aumento de cinco pontos percentuais em relação ao levantamento realizado em março desse ano (de 14% para 19%). É a maior taxa de aprovação desde que o Datafolha iniciou a avaliação dos deputados federais e senadores eleitos em 2006, em março de 2007 (cujo percentual, maior até então, era de 16%).Foram ouvidos 3.486 brasileiros, com 16 anos ou mais de idade, entre os dias 25 e 28 de novembro de 2008. A margem de erro máxima da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.Os que avaliam o desempenho dos congressistas como regular foi de 40% para 43%, taxa que já foi de 37% em novembro do ano passado e de 46% em março do mesmo ano.A avaliação negativa recuou oito pontos (de 39% para 31%) e hoje está praticamente igual a mais baixa, apontada em março de 2007 (30%). Esse índice já chegou a 45% em novembro do ano passado.Consideram o desempenho do Congresso como regular, principalmente os brasileiros com idade entre 16 e 24 anos (47%), e com ensino médio (48%). Reprovam o desempenho do Congresso (avaliam como ruim ou péssimo), os homens (35%), os que têm idade entre 35 e 44 anos (36%), os que possuem ensino superior (47%), e os com renda de mais de cinco a 10 salários mínimos (42%), e de mais de 10 salários (43%).Entre os moradores da cidade de São Paulo, a reprovação aos deputados federais e senadores chega a 41%, 10 pontos acima da média.