Após a divulgação do resultado das eleições brasileiras na noite deste domingo (30), uma política norte-americana questionou a rapidez da apuração em sua conta no Twitter. Na publicação, a republicana Lavern Spicer perguntou: "Como eles fazem a contagem de todos os votos em uma noite?".  Brasileiros não deixaram a postagem passar em branco e deram respostas bem-humoradas a Spicer, que neste ano disputou uma vaga para representar o 24º distrito da Flórida na Câmara dos Estados Unidos, mas perdeu as primárias do Partido Republicano.  Muitos internautas exaltaram a tecnologia da urna eletrônica e fizeram comparações entre Brasil e Estados Unidos —inclusive lembrando outras invenções brasileiras, como o avião e o relógio de pulso, criações de Santos Dumont (1873-1932).  Alguns usuários do Twitter preferiram escrever em inglês, para facilitar a compreensão da americana.  Outros brasileiros escolheram explicar a rapidez da contagem de votos inventando novas formas de votação.