вҖӢвҖӢвҖӢSer jornalista Г© um exercГӯcio eterno de empatia. Conectar-se ao outro, convencГӘ-lo de que sim, pode confiar a vocГӘ seus mais profundos medos e anseios...  Relaxa, "estamos todos pelados aqui", a repГіrter da Folha, a mais tensa e coberta do recinto, Г© acalmada por um casal de Nova York. Ele, um senhor de feiГ§Гөes Г  Papai Noel, ela com adesivo (dos que brilham no escuro) no mamilo direito. Os dois sexagenГЎrios. E nus.   Se tem uma coisa que os 2.618 passageiros do Big Nude Boat (Grande Barco Pelado) nГЈo tГӘm muito problema em fazer Г© se abrir, nem no papo existencialista de "qual Г© o sentido da vida?", nem na aula de alongamento sem roupas com o professor Aristotle (AristГіteles, no bom portuguГӘs), um tipo atlГ©tico que, juram seus pupilos, Г© de agradar a gregos e troianos.   вҖӢOk, o que vocГӘ precisa saber antes de encarar um cruzeiro nudista?  Primeiro, que fazer a mala nunca foi uma tarefa tГЈo literalmente leve. Afinal, na maior parte do tempo, o viajante estarГЎ totalmente desnudo, se assim o desejar. Fica pelado quem quer --e, depois de pagar de US$ 1.299 (R$ 4.885) a US$ 8.999 (R$ 33.832) por cabine, a maioria quer.   Segundo, que a quantidade de trocadilhos a bordo Г© inversamente proporcional Г  de peГ§as de roupa.  "That's not too hard" (isso nГЈo Г© muito duro) e "grow some balls" (tenha colhГөes) sГЈo algumas das tiradas sobre genitГЎlias Г  mostra entreouvidas nesta cruzada oceГўnica de nove dias em que a praxe Г© se despir de preconceitos e tecidos. E tambГ©m de expectativas, se por acaso um passageiro mais saidinho espera encontrar uma sucursal al mare de produtora pornГҙ.  NГЈo que nГЈo existam cruzeiros, por assim dizer, mais calientes. Esse, contudo, nГЈo Г© um deles. Claro que a paquera Г© liberada вҖ”hГЎ inclusive festinhas especГӯficas para hГіspedes solteiros e LGBTQ.   Mas nГЈo Г© o fim em si, e sim uma das muitas possibilidades de diversГЈo num navio onde, segundo os viajantes, o nudismo Г© acima de tudo uma "raison d'ГӘtre".  O cruzeiro nudista no navio Carnival Sunshine   novamente         de   de  de  representando um  O cruzeiro Г© organizado pela empresa Bare Necessities, em um navio da companhia Carnival. Foi no Carnival Sunshine que a trupe naturista saiu de Porto Canaveral (a 90 km de Orlando) em 25 de janeiro e, apГіs quatro paradas (Honduras, Bahamas, Jamaica e MГ©xico), voltou no dia 3 de fevereiro ao ponto de partida.  Peitos Г  vista: o primeiro par deles foi observado Г s 16h58 do dia 1. A dona, uma jovem loira com uma mandala tatuada no cГіccix, ainda com a parte de baixo do biquГӯni, conversava com um homem idoso de bengala (sem trocadilho por ora). NГЈo demorou muito para que a embarcaГ§ГЈo de 14 andares fosse tomada por um vaivГ©m naturista.    Pelados na fila do self-service. Malhando os glГәteos. No caГ§a-nГӯqueis do cassino. Na coreografia com dezenas deles no convГ©s. Na mГЎquina de cerveja "sirva-se vocГӘ mesmo" ao lado do estande com pizza 24 horas. Assistindo ao "MГЎgico de Oz" no telГЈo sobre a piscina.  Muitos ali sГЈo veteranos de cruzeiros e tambГ©m de vida. A terceira idade domina, o que impressionou o paulista Jefferson, 32, tanto ele quanto a esposa calouros em cruzeiros nudistas. "Nunca vi tanto idoso pelado." Ah, sim: Jefferson nГЈo quer dar o sobrenome. Foto, entГЈo, nem pensar.  Os americanos Daaz, 34, e Stephanie, 35, entendem. Ele, por exemplo, diz que no paГӯs de seus pais, a ГҚndia, uma aventura dessa natureza jamais seria bem vista. A mГЈe jamais perdoaria. O que acontece no oceano AtlГўntico fica no oceano AtlГўntico, portanto.  Marci Graham, 65, nГЈo vГӘ problema em se mostrar como veio ao mundo. Ela faz parte do HAI (Human Awareness Institute, ou Instituto da ConsciГӘncia Humana) e deu aula de autoajuda no navio.  Um dos exercГӯcios propostos inclui parear com quem estiver Г  sua frente, beijar a mГЈo dessa pessoa e declamar: "Estou honrado de estar aqui com vocГӘ". Os instrutores, enquanto isso, encorajam o pГәblico com frases como "uau, os seres humanos sГЈo incrГӯveis!".   O que importa, ela diz Г  Folha, seios de fora e uma canga enrolada na cintura, "Г© fazer as pessoas se sentirem amadas e capazes de amar".   HГЎ outros espaГ§os no navio para as energias fluГӯrem, como o Library Bar (Bar da Biblioteca), e o deque da piscina, embalado por refrГөes como "play that funky music, white boy" e gincanas. Numa delas, participantes disputam o tГӯtulo de melhor drinque, improvisando com rum e tequila e os batizando com nomes do naipe "Sex With a Blind Guy" (sexo com um cara cego).   ConheГ§a algumas regras do naturismo   novamente         de   de  de  representando um  As paradas em ilhas paradisГӯacas viram coadjuvantes num cruzeiro pleno de distraГ§Гөes, de palestra sobre acupuntura a festa do chГЎ em que as pessoas se vestem como personagens de "Alice no PaГӯs das Maravilhas", ou melhor, sГі com os adereГ§os (itens do Chapeleiro Louco, a plaquinha de "coma-me").  Um dos nГәmeros traz o apresentador Felipe Couto, um carioca, testando casais вҖ”um deles hГЎ 58 anos juntosвҖ” para ver se eles conhecem mesmo um ao outro. Uma das perguntas: se pudessem escolher um feriado para simbolizar a noite passada de vocГӘs na cama, seria: a) IndependГӘncia Americana ("fogos de artifГӯcio"), Halloween ("doces ou travessuras") ou Dia de AГ§ГЈo de GraГ§as ("peru frio")?  SГЈo os mais velhos os mais Г  vontade com a nudez, atГ© porque, como explica Dee Voigili, 73, "tenho 29 anos na mente" e, a essa altura, zero tempo a perder com inseguranГ§as ligadas Г  aparГӘncia do corpo. Ela fez trГӘs trancinhas (US$ 4, ou R$ 15 cada uma) no cabelo numa das ilhas caribenhas.   JГЎ Margaret, 67, sГі ficou confortГЎvel nua no terceiro dia. Mas ela nunca antes havia pisado numa praia naturista, o que dizer de um cruzeiro.   Sua caГ§ula, que morreu de cГўncer aos 28, essa sim, era fГЈ "dessas coisas". Margaret diz que a experiГӘncia a ajuda a se sentir prГіxima da filha. "Acho que ela estГЎ me olhando lГЎ de cima como quem diz, 'ai, mГЈe, vocГӘ nГЈo vai aparecer assim na frente dos meus amigos, vai?'".   Margaret usava um tutu transparente de bailarina e sГі.  A repГіrter nГЈo estava muito mais coberta, e Margaret riu antes de indagar: "Se vocГӘ Г© jornalista, onde guarda o bloquinho de notas?".      ConheГ§a as oito praias de nudismo do Brasil   novamente         de   de  de  representando um  Lista de proibiГ§Гөes a bordo mostra que navio naturista nГЈo Г© bagunГ§a  HГЎ uma sГ©rie de regras para garantir a boa convivГӘncia e ajudar o passageiro a manter a sua ficha criminal intacta.   Ficar nu, por exemplo, pode sempre no Big Nude Boat вҖ”desde que vocГӘ esteja em ГЎguas internacionais.  Se o navio estiver ancorado, todos precisam estar ao menos em trajes de banho, sobretudo nas ГЎreas externas, de onde podem ser vistos por alguГ©m em terra. Ou correm o risco de cometer atentado ao pudor.   Os viajantes, que precisam ter de 21 anos adiante, recebem por e-mail normas вҖңde senso comumвҖқ para que вҖңtodos desfrutem de uma experiГӘncia maravilhosa sem estresse e roupasвҖқ.  A nudez Г© livre na ГЎrea de self-service, mas nГЈo em outros restaurantes mais chiques, geralmente pagos Г  parte (fora do valor do pacote). вҖңSe estiver em dГәvida sobre a indumentГЎria apropriada, apenas assegure que seios, bumbuns e genitГЎlias estГЈo totalmente cobertos por algo que nГЈo seja considerado traje fetichista ou lingerie.вҖқ  AliГЎs, zanzar sГі de roupa Гӯntima sensual Г© proibido em qualquer circunstГўncia. Se por ventura algum homem tiver uma ereГ§ГЈo, deve se cobrir e retornar Г  cabine atГ© os Гўnimos baixarem. No cruzeiro em que a Folha viajou, a repГіrter nГЈo presenciou nenhum acidente.   Praias naturistas pelo mundo   novamente         de   de  de  representando um  Desassociar o cruzeiro de uma ideia sexualizada parece ser mesmo o objetivo: atГ© o Wi-Fi disponГӯvel a bordo (mediante pagamento) bloqueia o acesso a sites pornГҙs, como explicado no contrato.   Regra de higiene nГәmero 1: ao se sentar onde quer que seja, cubra sempre o lugar com uma toalha. O nudista precisa, por exemplo, revestir as cadeiras na piscina com elas, que ficam presas com grampos e dobradas na forma de bichos, como elefante e siri.  NinguГ©m da equipe do navio fica nu, jamais, o que virou motivo de piada para um dos comediantes escalados num dos nГәmeros diГЎrios de stand-up comedy (вҖңacho que exagerei na roupaвҖқ).   No comeГ§o pode ser estranho interagir com os funcionГЎrios sempre vestidos вҖ”e agindo como se fosse algo que se vГӘ todo dia aquela senhora despida na cadeira de rodas pedindo a segunda tequila.  Mas eles sГЈo impecГЎveis na discriГ§ГЈo e na cordialidade. Os camareiros, aliГЎs, todo dia deixam para os passageiros toalhas novas esculpidas.  Na viagem pelo Caribe, eles tambГ©m enfeitaram com balГөes e post-its a porta de um passageiro aniversariante, o Frank. Um bilhete estimulava que outros hГіspedes deixassem mensagens de вҖңhappy birthdayвҖқ.  AlguГ©m escreveu вҖңhappy butt-dayвҖқ, trocadilho que, em portuguГӘs, valeria a traduГ§ГЈo вҖңfeliz dia da bundaвҖқ.   As quatro paradas do Carnival Sunshine  Turistas andam a cavalo na praia de Half Moon Cay, ilha privada dos cruzeiros da Carnival nas Bahamas; Г© a Гәnica dos quatro destinos do cruzeiro nudista Carnival Sunshine em que se pode ficar nu Г  vontade - Beyond My Ken/Wikimedia Commons   Half Moon Cay (Bahamas) Гү a ilha privada dos cruzeiros da Carnival e a Гәnica dos quatro destinos do navio Big Nude Boat em que os seus passageiros podem ficar nus Г  vontade. Aqui sГЈo oferecidos mergulhos e passeios a cavalo (inclusive dentro do mar) por preГ§os um pouco mais em conta do que nas outras paradas (em mГ©dia US$ 100, ou R$ 376)   Ocho Rios (Jamaica) Como as praias na cidade sГЈo propriedade privada, ou se paga para aproveitar a brisa caribenha ou se zanza por ruas em que Г© impossГӯvel dar um passo sem ser abordado, numa persistГӘncia que beira a amolaГ§ГЈo, por pessoas tentando vender aos visitantes algum tour (ou mesmo cigarros de maconha)  Ilhas RoatГЎn (Honduras)  Esta praia naturista tem acesso livre para os cruzeiristas. Os avisos histГіricos do local costumam causar tanta comoГ§ГЈo quanto uma liquidaГ§ГЈo de casacos na trupe nudista, mas vale ler a placa sobre uma possГӯvel origem da palavra вҖңCaribeвҖқ: ela seria usada por espanhГіis para descrever povos canibais   Passeio de caiaque no Chankanaab Beach Adventure Park, em Cozumel - DivulgaГ§ГЈo    Cozumel (MГ©xico) A ilha mexicana a 60 quilГҙmetros de CancГәn Г© famosa pela sua barreira de corais, uma das maiores do mundo. O snorkel ou mesmo passeios em minissubmarinos sГЈo uma Гіtima pedida na regiГЈo. Mas tente agendГЎ-las antes do tour de degustaГ§ГЈo de tequilas, igualmente indispensГЎvel      A repГіrter viajou a convite da Bare Necessities, organizadora do cruzeiro