Quem frequenta a avenida Paulista, em São Paulo, nas manhãs de domingos e resolve dar uma olhada na programação do Reserva Cultural, cinema localizado há 18 anos no número 900 da via, pode se surpreender com a mensagem exibida na entrada do espaço: "Uma igreja bíblica, acolhedora e extraordinária", diz uma projeção no local.  Não se trata de propaganda de algum filme em cartaz. Desde agosto do ano passado, o Reserva passou a alugar suas salas, nas manhãs de domingo, para cultos da igreja evangélica Onda Dura São Paulo.  A fachada do Reserva Cultural, localizado na avenida Paulista -Gabriel Cabral -15.abr.2020/FolhapressO tema viralizou neste fim de semana no X, antigo Twitter, com internautas questionando a concessão do espaço para celebrações religiosas.  Dono do Reserva, o francês Jean Thomas Bernardini diz que a locação do cinema para eventos é uma prática comum. "A gente não procurou a igreja, a igreja vem como recebemos outras [propostas]", afirma.  Diz, ainda, que a cessão do espaço não tem a ver com a crise enfrentada pelos cinemas de ruas, apontando que as salas já foram alugadas para outra igreja antes da pandemia.  "Não é crise, sempre alugamos para igrejas. Vai até o meio-dia [a concessão], não atrapalha o cinema e sempre deu uma renda", explica à coluna. "É só isso. Nem sei o nome da igreja [que aluga a sala hoje]", completa ele.  O Reserva Cultural surgiu em 2005 com a proposta de prestigiar o circuito alternativo de filmes. Com quatro salas e um auditório, o espaço costuma sediar mostras e festivais de cinema.  Fundada em 2007, em Joinville (SC), por Filipe Duque Estrada, que se denomina como pastor Lipão, a igreja Onda Dura afirma estar presente hoje em sete estados brasileiros e também em Porto, Portugal, e nas cidades de Charlotte e Chicago, nos Estados Unidos. Na capital paulista, há uma unidade da igreja também na Mooca.  "Seu sonho é implantar a Onda Dura em cada capital do Brasil e nas principais capitais do mundo", diz o site da instituição.  Em 2021, ao lado de lideranças evangélicas, o pastor Lipão participou de um encontro com o então presidente Jair Bolsonaro (PL). Na ocasião, ele evitou dizer se tinha votado no político e afirmou que o "cristianismo estava acima da política".  Conheça os cinemas de rua de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um   MASCARADOS  A cantora Ivete Sangalo apresenta a nova temporada do The Masked Singer Brasil - Maurício Fidalgo/Globo/DivulgaçãoA cantora Ivete Sangalo voltará a comandar o The Masked Singer Brasil a partir do próximo domingo (21), na Globo. "É a quarta temporada do programa, e a ideia é levar emoção, leveza, arte e alegria para a vida das pessoas", diz ela.  O ator José Loreto e o comediante Paulo Vieira vão estrear como jurados no reality. Eles vão se juntar a Sabrina Sato e Tais Araújo na missão de tentar adivinhar quem são os famosos que farão performances musicais fantasiados.  "Tenho certeza de que essa temporada será mágica e vai deixar muita gente feliz e envolvida nessa energia de alegria e de satisfação", afirma Ivete.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA