Um grupo de 25 médicos do segundo e terceiro ano de residência em oncologia clínica do Icesp (Instituto do Câncer do Estado de São Paulo Octavio Frias de Oliveira) obtiveram a média mais alta no exame anual da Asco (Sociedade Americana de Oncologia Clínica).  Médicos e residentes em oncologia clínica do Icesp - Arquivo Pessoal  É a primeira vez o Icesp fica no topo do ranking.  A prova é composta por 200 questões de múltipla escolha que abrangeram várias áreas de conhecimento do campo oncológico, como diagnósticos diferenciais e manejo de pacientes.  O exame foi realizado por 2.200 profissionais de todo o mundo. Os residentes do Icesp superaram a média geral em 12 pontos percentuais, com aproveitamento de 74%.  Participaram do exame 180 programas de residência em oncologia clínica. Cada instituição sabe sua posição, porém a lista com os nomes não é divulgada.  Em segundo lugar ficaram duas instituições americanas, ambas com aproveitamento de 73%.  10 anos de IcespMais    novamente         de   de  de  representando um     TELONA  Pré-estreia do filme 'Pureza'Mais    novamente         de   de  de  representando um    A atriz Walderez de Barros compareceu à pré-estreia do filme "Pureza", na terça (26), no Cine Marquise, em São Paulo. O longa é baseado na história real de Pureza Lopes Loyola, mulher que virou símbolo da luta contra o trabalho escravo no Brasil. O diretor da produção, Renato Barbieri, e o arquiteto Michel Gorski também passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH