​  ​Os fãs de "Star Wars" que não quiserem ir à Disneyland, na Califórnia, terão de esperar um pouco mais para conhecer a área temática da saga na Disney em Orlando. O parque da Flórida inaugura sua versão do Galaxy's Edge em 29 agosto.   O espaço deve ser parecido com o da Disneyland —aberto em maio— em tamanho e atrações. A área no parque Hollywood Studios, em Orlando, também será inaugurada apenas com o simulador da espaçonave Millennium Falcon: Smugglers Run (corrida do contrabandista).   A segunda atração, Rise of the Resistance (levante da Resistência), será aberta no dia 5 de dezembro, antes do parque na Califórnia, que receberá a atração em 17 de janeiro de 2020.   O diferencial da Flórida será um resort temático da franquia de filmes. O prédio já está em construção, mas sem previsão de abertura.   Arte de como será um dos quartos do hotel temático de Star Wars, no Disney World, em Orlando- Divulgação Outra novidade na Disney em Orlando é um sistema de teleféricos para levar visitantes de hotéis que ficam dentro do complexo de parques diretamente para as atrações. O Disney Skyliner será aberto em 29 de setembro.   O transporte vai conectar quatro resorts da Disney, Art of Animation, Pop Century, Caribbean Beach e Riviera —este será aberto até o final do ano—, aos parques Epcot e Hollywood Studios.   O Disney Springs, centro comercial aberto ao público, vai ganhar uma atração sobre a liga de basquete americana. A NBA Experience começa a funcionar em 12 de agosto, com 13 atividades interativas nas quais os visitantes poderão testar suas habilidades no esporte. Para utilizar a área, é preciso comprar o ingresso (US$ 34, ou R$ 130, para maiores de dez anos).  A grande concorrente da Disney em Orlando, a Universal, já inaugurou a sua maior novidade para este ano.   É a montanha-russa Hagrid's Magical Creatures Motorbike Adventure (aventura de moto das criaturas mágicas do Hagrid), aberta no último dia 13 na área The Wizarding World of Harry Potter (o mundo bruxo de Harry Potter), dedicada à saga do mago adolescente, no parque Islands of Adventure.  O brinquedo leva o visitante a um passeio pela Floresta Proibida, porção da escola de magia de Hogwarts que é casa de criaturas mágicas.   Os visitantes têm duas opções de assento: a grande moto usada por Hagrid ou o carrinho lateral acoplado a ela, que Harry utiliza na saga. Cada um proporciona uma experiência diferente no brinquedo.   Parques temáticos na Flórida    novamente         de   de  de  representando um  A atração entra no lugar da antiga montanha-russa Dragon Challenge (desafio do Dragão), desativada em 2017.   Uma montanha-russa também é a novidade do Busch Gardens, parque temático da rede SeaWorld, localizado em Tampa, a 136 km de Orlando.   O brinquedo foi batizado de Tigris e, segundo o parque, imita os movimentos do felino. Nela, os visitantes sobem a 45 metros de altura antes de despencar a quase 100 quilômetros por hora.   É a nona montanha-russa do parque, que tem a maior coleção de atrações do tipo na Flórida, e deve ganhar a décima em 2020.   Em busca de ressignificação para a marca, o SeaWorld lançou em março um espaço dedicado ao programa infantil Vila Sésamo, com cerca de 30 atividades.  O local, que antes era chamado de Shamu's Happy Harbor (porto feliz da Shamu), em referência à orca que foi símbolo do lugar, foi remodelado para virar a casa de personagens como Garibaldo e Come Come —nos Estados Unidos, eles atendem por Big Bird e Cookie Monster.  Pacotes  US$ 679 (R$ 2.600) 4 noites na Califórnia, na Top Brasil Tur Hospedagem em quarto duplo. Inclui ingresso para parque. Sem passagem aérea  R$ 4.045 6 noites na Flórida, na Submarino Viagens  Saída em 15 de agosto. Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui passagem aérea. Sem ingressos para os parques  R$ 4.845 7 noites na Flórida, na Abreu  Preço válido para o período de 1º de setembro a 31 de outubro. Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui ingressos para parques. Sem passagem aérea  US$ 1.293 (R$ 4.951) 7 noites na Califórnia, na RCA  Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui ingresso para parque. Sem passagem aérea  R$ 5.216 7 noites na Flórida, na Azul Viagens Hospedagem em quarto quádruplo. Inclui ingresso para parques. Com aéreo  US$ 1.480 (R$ 5.667) 4 noites na Califórnia, na Schultz  Hospedagem em quarto quádruplo. Inclui locação de carro e ingresso para parques. Com passagem aérea  US$ 1.529 (R$ 5.855) 7 noites na Flórida, na BWT  Hospedagem em resort (casa com três quartos para até seis pessoas). Inclui locação de veículo e seguro-viagem. Sem passagem aérea e sem ingressos para os parques ​  R$ 8.784 7 noites na Califórnia, na Maringá Lazer  Saída em 10 de setembro. Hospedagem em apartamento duplo. Inclui ingressos para parques. Com aéreo  R$ 10,4 mil 10 noites na Flórida, na CVC  Nove noites em Orlando e uma em Miami. Hospedagem em quarto duplo. Inclui ingressos para parques. Sem passagem aérea