O deputado Campos Machado (Avante-SP) exonerou José Carlos Bernardi, comentarista da Jovem Pan News, que trabalhava como assessor de imprensa comissionado de seu gabinete na Alesp (Assembleia Legislativa do estado de SP), como revelou a coluna. Na terça (16), Bernardi disse que o Brasil enriqueceria como a Alemanha "se a gente matar um monte de judeus e se apropriar do poder econômico deles".  O comentarista da Jovem Pan News José Carlos Bernardi fez comentários de cunho antissemita no &#039;Jornal da Manhã&#039; nesta terça (16) - ReproduçãoFIM  "Em nome do excelente relacionamento que sempre tive com a comunidade judaica, tendo inclusive sido autor do projeto de lei que criou em São Paulo o Dia Estadual de Lembrança do Holocausto, não poderia continuar contando com os serviços profissionais do autor desse absurdo pronunciamento", afirmou Campos Machado.  INFELIZ  À coluna, Bernardi diz que foi ele quem pediu para sair e que não via conflito de interesses em trabalhar para um parlamentar e ser comentarista político da Jovem Pan. E afirma ter sido "extremamente infeliz" em seu comentário. "Não falei mal de judeus, defendo os judeus, sou cristão e respeito a Bíblia, principalmente a Torá. Foi uma comparação infeliz."  Memorial do Holocausto em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (17)Lideranças do PP preferiam que Bolsonaro entrasse no PL para não ter que dividir poderTraição de Valdemar Costa Neto a acordo já era esperada por Rodrigo GarciaRespeito a Bíblia e a Torá, diz comentarista da Jovem Pan que fez declaração antissemitaGestores culturais do país pedem volta do Ministério da Cultura e agenda para o setorCaetano Veloso participa do podcast &#039;Som a Pino&#039; e fala de seu novo álbumAlesp quer eliminar uso de papel e usar energia solar para reduzir gastosProjetos de 11 estados para reduzir a poluição marinha receberão R$ 3,7 milhõesCoruja BC1 lança nesta quinta (18) seu terceiro álbumNA BATIDA  O rapper Coruja BC1 - Pedro Sanaa/DivulgaçãoO rapper Coruja BC1 lança nesta quinta (18) seu terceiro álbum, "Brasil Futurista". O disco, que tem produção de Theo Zagrae, conta com participações de nomes como Margareth Menezes, Jonathan Ferr e Larissa Luz. Com o projeto, o cantor e compositor pretende mostrar o quanto a favela e os trabalhadores ainda são excluídos do debate político.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH