O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), convidou Julio Castiglioni, ex-presidente da estatal responsável pela administração do porto de Vitória (ES), para ser o novo presidente do Metrô.  Usuários em estação de metrô em São Paulo - Rubens Cavallari/Folhapress  Castiglioni foi o responsável por levar adiante o processo de privatização do porto, quando esteve subordinado a Tarcísio no Ministério da Infraestrutura.  A venda da Codesa, administradora do terminal, é considerada pelo governador um modelo para a privatização do porto de Santos, que enfrenta resistências do governo federal.  Procurador de carreira do Espírito Santo, ele deixou o porto em abril do ano passado e transferiu-se para a iniciativa privada. O governo paulista aguarda apenas que ele resolva pendências profissionais para fazer o anúncio oficial.  O Metrô está sob o comando de um presidente interino desde janeiro, quando Silvani Pereira deixou o cargo.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...  Na semana passada, a estatal enfrentou uma greve, e o governo foi criticado pelo sindicato da categoria por não ter cumprido um acordo de liberação de catraca para passageiros. A empresa negou responsabilidade no atraso.  Pessoas ligadas ao governo Tarcísio afirmam que não há relação entre a paralisação e o convite ao executivo, que foi feito há algumas semanas.