O terceiro lote de restituição do Imposto de Renda 2023 será o primeiro a ter contribuintes que não fazem parte da lista de prioridades. A confirmação foi dada pela Receita Federal à Folha nesta segunda-feira (3).  Os dois primeiros lotes foram liberados apenas para pessoas que faziam parte dos grupos prioritários. O terceiro lote seguirá essa ordem:    Contribuintes com prioridade legal que entregaram a declaração após 10 de junho ou que estavam na malha fina e resolveram as pendências   Quem usou a declaração pré-preenchida ou solicitou restituição por Pix, duas situações que também dão prioridade   Contribuintes sem prioridade. Quanto antes a declaração foi enviada, maior a chance de entrar neste lote, desde que não haja pendências    Terceiro lote de restituição do Imposto de Renda 2023 terá consulta liberada a partir do dia 24 de julho - Gabriel Cabral/FolhapressA Receita Federal deve fechar o lote entre os dias 10 e 12 de julho. "As informações e consulta ao terceiro lote de restituição de 2023 serão liberadas a partir do dia 24", afirmou o auditor fiscal José Carlos Fonseca, da Receita Federal. O pagamento vai ocorrer em 31 de julho.  O primeiro lote foi pago em 31 de maio para 4,1 milhões de pessoas com um total de R$ 7,5 bilhões. A segunda remessa teve o crédito depositado na última sexta-feira (30) para 5,1 milhões, e também somou R$ 7,5 bilhões.  Nos dois lotes, 5.573.868 pessoas com prioridade legal foram incluídas. São idosos com 80 anos ou mais, seguidos pelos idosos com 60 anos ou mais, pessoas com deficiência e portadores de doença grave, e contribuintes cuja maior fonte de renda seja o magistério.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...De acordo com Fonseca, todos os contribuintes com prioridade legal que entregaram a declaração até 10 de junho e não estavam com pendências na malha fina foram incluídos nos dois primeiros lotes.  As duas relações também tiveram 3.694.533 contribuintes que usaram a declaração pré-preenchida ou pediram a restituição por Pix.  Tire suas dúvidas sobre restituição do Imposto de RendaCalendário de pagamento da restituição do IR 2023Como fazer a consultaComo consultar o extrato da declaração?Não estou na fila de restituição. O que faço?Valor é corrigido pela SelicAgora, o terceiro lote terá o contribuinte que não estava entre os prioritários. Mais de 15,6 milhões ainda devem receber restituição do Fisco e haverá também mais dois lotes até o final do ano, sendo pagos no último dia útil de agosto e setembro.  Calendário de pagamento da restituição do IR 2023     Lote Data do pagamento   1º 31 de maio (já pago)   2º 30 de junho (já pago)   3º 31 de julho   4º 31 de agosto   5º 29 de setembro     Em 2023, o Imposto de Renda recebeu 41.151.515 declarações e bateu um novo recorde. A Receita informou que 60,61% têm imposto a restituir, 19,83% estão com tributo a pagar e 19,57% não receberão e nem pagarão.  Como fazer a consulta  Pelo site da Receita Federal:    Entre no site da Receita (www.gov.br/receitafederal) e clique em "Meu Imposto de Renda"   Vá em "Consultar a Restituição"   Informe o CPF, a data de nascimento e o ano-exercício, que no caso é 2023. Por fim, marque o captcha sinalizando que é humano e clique em consultar    Pelo aplicativo Meu imposto de Renda:   No aplicativo, acesse o cadastro no Gov.br Na aba "Serviços do IRPF" selecione a opção "Consultar Restituição" Na nova página, insira CPF, data de nascimento e ano da restituição em questão Depois, clique em "Consultar"   Não é necessário entrar na conta Gov.br pelo aplicativo da Receita Federal:   No aplicativo, selecione a opção "Consultar Restituição" Na nova página, insira CPF, data de nascimento e ano da restituição em questão Depois, clique em "Consultar"   Como consultar o extrato da declaração?  É preciso acessar o e-CAC (Centro de Atendimento Virtual) da Receita Federal e ter conta prata ou ouro no site gov.br para fazer o acesso. Clique aqui para saber como atingir esse nível.  O usuário coloca o CPF e a senha do gov.br. Feito o login, vá na opção "Meu Imposto de Renda (Extrato da DIRF)". No quadro Declarações do IRPF, haverá uma mensagem em IRPF 2023 com os dizeres: "Em fila de restituição". Portanto, o contribuinte está na lista de espera para receber do Fisco.  Não estou na fila de restituição. O que faço?  A Receita explica que há outras opções de mensagens que são geradas no e-CAC. São elas:    Não entregue: Declaração que ainda não foi entregue   Em processamento: É o primeiro estágio da declaração. Indica que ela foi recebida, mas ainda está sendo processada   Processada: Declaração foi processada pela Receita, porém ela ainda pode passar por auditoria em até cinco anos. Se houver imposto a pagar ou a restituir, informação é disponibilizada ao clicar em "Processada".   Com pendências: A Receita encontrou pendências e o contribuinte pode corrigi-las por meio de uma retificadora ou esperar até janeiro de 2024 para enviar a documentação que comprove os valores   Em análise: Declaração foi recebida, mas está sob avaliação da Receita, aguardando apresentação de documentos que comprovem os dados enviados   Retificada: Declaração anterior foi substituída pela retificadora   Cancelada: Declaração foi cancelada pelo contribuinte ou pela administração tributária   Tratamento manual: Declaração está sendo analisada    O processamento é feito normalmente em até 24 horas após a entrega da declaração, segundo a Receita. Porém o prazo pode aumentar em situações de muitos acessos, como aconteceu no último dia do envio de declaração, que foi em 31 de maio.  Restituição do Imposto de Renda: calendário, regras e prioridadesMais    novamente         de   de  de  representando um  Se o contribuinte caiu na malha fina, é preciso clicar em "Pendências de Malha" e haverá a descrição do que deve ser corrigido. O contribuinte terá de fazer as alterações e enviar uma declaração retificadora, mas não será mais possível alterar a forma de tributação escolhida: deduções legais ou simplificada. O prazo para essa escolha acabou em 31 de maio, às 23h59.  Valor é corrigido pela Selic  Caso você não tenha sido um dos contemplados, saiba que o valor da restituição nos próximos lotes será corrigido pela Selic, a taxa básica de juros. Como ela está em 13,75% ao ano, consultores afirmam que essa correção gera um rendimento melhor que muitos investimentos.