É mentira que se coma mal nos Estados Unidos. Minto: come-se mal demais por lá, mas também se come bem. Muito bem.  O mito de que os EUA são um inferno gastronômico decorre da reciprocidade nas relações internacionais. Os americanos tratam o resto do mundo como lixo e recebem, de volta, equivalente má vontade.  Se deixarmos de lado a antipatia e a preguiça de ir além da comida caricata e das redes de fast food, há muita coisa interessante na cena gastronômica gringa.O queijo quente de R$ 1.100 do restaurante Serendipity 3, em Nova York- Reprodução  Nova York, por exemplo, deixa São Paulo no chinelo em termos de variedade e de diversidade étnica. Lembrei disso por dois motivos.Primeiro, porque filha, genro e neto acabam de voltar de lá. Estando de volta, param de me deixar com inveja postando comida chinesa, etíope, judaica, italiana e até mesmo americana.  E porque, há alguns dias, voltou-se a falar de um restaurante de Nova York chamado Serendipity 3, que se vangloria de deter recordes mundiais de algumas das comidas mais caras do mundo.  Sim, a espantosa diversidade da cena nova-iorquina comporta também o restaurante mais caro e cafona de todos. Isto é América.  O Serendipity já produziu as batatas fritas mais caras do mundo, o hambúrguer mais caro do mundo e a taça de sorvete mais cara do mundo, entre outras aberrações. Para elevar o preço às alturas, eles recorrem a trufas, caviar, bebidas raras, ouro comestível (alô, Seleção Brasileira) e peças de cristal que o otário comprador pode levar para casa.  Em abril deste ano, ofereceu o sanduíche de queijo mais caro do mundo, por US$ 214 (cerca de R$ 1.100).Vamos ao tal sanduba. O pão eles dizem, é feito com champagne Don Pérignon, que custa a partir de mil e tantos reais. Só pode ser mentira, e ninguém tem como atestar. Se for verdade, é a maior atrocidade que alguém pode fazer com uma bebida dessas.  E aí tem o queijo das vaquinhas italianas XYZ, trufas brancas, ouro e a cafonice habitual. É servido com uma sopa de lagosta na taça de cristal. Alguém compra? Acredito que sim, pois são os EUA e lá tem gente capaz de fazer isso.  Mas também tem pizza honesta, rango italiano e comida grega. É só atravessar a rua.