Com o término do prazo para entrega da declaração do Imposto de Renda 2023, a ansiedade agora é para saber quando entrará o dinheiro da restituição. É o caso de quase 20 milhões de contribuintes, que não entraram no primeiro lote de pagamento feito pela Receita Federal nesta quarta-feira.  O próximo lote será pago em 30 de junho e a consulta deve ser liberada até o dia 23 do mês. A Receita estima que entre os dias 10 e 12 de junho será fechado o número de contribuintes beneficiados e o total a ser pago.  Segundo lote de restituição do Imposto de Renda será divulgado até 23 de junho - Adobe StockO primeiro lote teve 4.129.925 contribuintes, que receberam R$ 7,5 bilhões, maior cifra já dada pela Receita na história.  Serão mais quatro lotes entre junho e setembro, com o pagamento sendo feito no último dia útil de cada mês. Em todos eles, o critério para definição de quem entra na relação será o mesmo: lista de prioridades e data de entrega. O contribuinte que enviou declaração retificadora terá considerada a data dessa prestação de dados, e não da declaração original.  CALENDÁRIO DE PAGAMENTO DA RESTITUIÇÃO DO IR 2023     Lote Data do pagamento   1º 31 de maio (já pago)   2º 30 de junho   3º 31 de julho   4º 31 de agosto   5º 29 de setembro        Tire dúvidasVeja abaixo qual é a ordem de prioridadesComo sei se estou na lista de restituição?Não estou na fila de restituição. O que faço?Veja abaixo qual é a ordem de prioridades    Idosos com 80 anos ou mais   Idosos com 60 anos ou mais; pessoas com deficiência e portadores de doença grave   Contribuintes cuja maior fonte de renda seja o magistério   Contribuintes que optaram por fazer a declaração pré-preenchida ou quem escolher a restituição por Pix   Demais contribuintes    A Receita não confirma oficialmente, mas o segundo lote deve ficar restrito também a quem está na lista de prioridades. A relação aumentou neste ano com a inclusão de quem usou a declaração pré-preenchida (cerca de 8,8 milhões, 23% do total de documentos encaminhados) e também por quem optou pela restituição via Pix.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Como sei se estou na lista de restituição?  Para saber se você está na lista de restituição, é preciso acessar o e-CAC (Centro de Atendimento Virtual) da Receita Federal. É necessário ter conta prata ou ouro no site gov.br para fazer o acesso. Clique aqui para saber como atingir esse nível.  O usuário coloca o CPF e a senha do gov.br. Feito o login, vá na opção "Meu Imposto de Renda (Extrato da DIRF)". No quadro Declarações do IRPF, haverá uma mensagem em IRPF 2023 com os dizeres: "Em fila de restituição". Portanto, o contribuinte está na lista de espera para receber do Fisco.  Não estou na fila de restituição. O que faço?  A Receita explica que há outras opções de mensagens que são geradas no e-CAC. São elas    Não entregue: Declaração que ainda não foi entregue   Em processamento: É o primeiro estágio da declaração. Indica que ela foi recebida, mas ainda está sendo processada   Processada: Declaração foi processada pela Receita, porém ela ainda pode passar por auditoria em até cinco anos. Se houver imposto a pagar ou a restituir, informação é disponibilizada ao clicar em "Processada".   Com pendências: Declaração tem pendências   Em análise: Declaração foi recebida, mas está sob avaliação da Receita, aguardando apresentação de documentos que comprovem os dados enviados   Retificada: Declaração anterior foi substituída pela retificadora   Cancelada: Declaração foi cancelada pelo contribuinte ou pela administração tributária   Tratamento manual: Declaração está sendo analisada    O processamento é feito normalmente em até 24 horas após a entrega da declaração, segundo a Receita. Porém o prazo pode aumentar em situações de muitos acessos, como acontece no último dia do envio de declaração.  Se o contribuinte caiu na malha fina, é preciso clicar em "Pendências de Malha" e haverá a descrição do que deve ser corrigido. O contribuinte terá de fazer as alterações e enviar uma declaração retificadora, mas não será mais possível alterar a forma de tributação escolhida: deduções legais ou simplificada. O prazo para essa escolha acabou na quarta-feira (31), às 23h59.  Restituição do Imposto de Renda: calendário, regras e prioridadesMais    novamente         de   de  de  representando um  Valor é corrigido pela Selic  Caso você não foi um dos contemplados, saiba que o valor da restituição nos próximos lotes será corrigido pela Selic, a taxa básica de juros. Como ela está em 13,75% ao ano, consultores afirmam que essa correção gera um rendimento melhor que muitos investimentos.  "Se você tem a possibilidade de deixar o dinheiro, vai receber atualizado pela Selic e sem desconto do Imposto de Renda. Pouquíssimos investimentos vão pagar isso e você ainda terá a certeza de que receberá", diz o economista Sandro Rodrigues, da Attend Contabilidade.