Depois de dois anos afetados pela pandemia, os restaurantes relataram alta superior a 30% no faturamento no Dia das Mães deste ano em relação à data em 2021, segundo Paulo Solmucci, presidente da Abrasel, associação do setor.  Na comparação com o Dia das Mães de 2019, no pré-pandemia, Solmucci fala em estimativas de 10% a 15% de alta neste final de semana.  "É o primeiro momento que a gente tem para juntar as famílias. Ainda que, em 2021, já tivesse tido algum avanço, havia uma preocupação com as pessoas mais velhas. [Hoje] está sendo fantástico. Tudo está lotado", afirma.  Restaurante em Santa Felicidade, polo gastronômico de Curitiba - DivulgaçãoSegundo ele, houve um esforço dos estabelecimentos em segurar o repasse do aumento nos custos, o que pode ter contribuído para o desempenho positivo.  Sylvio Lazzarini, diretor dos restaurantes Varanda Grill e membro da Fhoresp (Federação de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares do Estado de São Paulo), também vê como positiva a movimentação neste fim de semana, que recuperou o patamar de 2019, segundo ele.  "A gente sente que o nível de confiança do consumidor é maior. E também tem aquela coisa do ‘eu preciso me reunir com a família, preciso comemorar e viver’", diz.  Dia das Mães: Celebridades comemoram a data nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um  Na região Sul, o resultado também foi positivo. Balneário Camboriú e outras cidades turísticas tiveram restaurantes cheios, graças à liberação das restrições e ao tempo firme, diz Fabio Aguayo, presidente da Abrabar, associação de bares e casas noturnas.  Segundo ele, donos de estabelecimentos de Santa Felicidade, polo gastronômico de Curitiba, relataram que este foi o melhor Dia das Mães dos últimos cinco anos.  Joana Cunha com Andressa Motter e Paulo Ricardo Martins