Os convites foram disputados, mas aqueles que conseguiram entrar no coquetel oferecido pelo Itamaraty ao presidente Jair Bolsonaro no dia da posse (1º) se frustraram.  Somente os aliados mais próximos, a família e chefes de Estado desfrutaram da presença de Bolsonaro. O presidente passou quase todo o tempo em uma sala reservada. Imagens obtidas pela Folha o mostram jantando de pé com a faixa presidencial vestida.  Aparecem militares, o jornalista Alexandre Garcia e o deputado federal eleito Hélio Negão (PSL-RJ), entre os convidados especiais.  No coquetel, Bolsonaro recebeu mandatários como Binyamin Netanyahu, primeiro-ministro de Israel, Sebastián Piñera, presidente do Chile, e Marcelo Rebelo de Sousa, presidente de Portugal.  Coquetel no Itamaraty durante posse de Bolsonaro   novamente         de   de  de  representando um