Na banda Restart, todo mundo diz ser heterossexual. Mas isso não impediu que Pe Lu, Pe Lanza, Koba e Thomas fossem alvo de ataques homofóbicos.  Os músicos Pedro Lanza, Pedro Lucas, Koba e Thomas, da banda Restart - Bruno Santos/ Folhapress  Conhecida por suas roupas coloridas, justas e suas franjas alisadas e compridas, a banda era feita de chacota. Seu visual excêntrico era motivo de piadas preconceituosas, e a sexualidade dos integrantes, sempre posta em dúvida.  Leia maisComo será o retorno do grupo Restart, que recupera roupas coloridas em turnê  "As pessoas achavam que estavam desmerecendo nosso trabalho [com essas piadas]. Criamos empatia e compreensão pela luta porque tínhamos muitos fãs da comunidade LGBTQIA+", afirma Pe Lu.  Veja como eram e como estão os membros da banda RestartMais    novamente         de   de  de  representando um    A banda vai voltar à ativa depois de oito anos de hiato. Febre entre os adolescentes no início dos anos 2010, o grupo de rock "good vibes" fará uma turnê de despedida em comemoração dos 15 anos de sua criação.