Desafiando o frio intenso e o vento, arqueólogos na Sérvia examinaram o local de um antigo arco do triunfo romano, um dos poucos nos Balcãs, que remonta ao terceiro século.  O arco do triunfo foi descoberto em dezembro no local onde seria Viminacium, uma antiga cidade romana próxima à Kostolac, a 70 km a leste de Belgrado.  Miomir Korac, o principal arqueólogo, disse que a descoberta foi feita durante a escavação da rua principal de Viminacium, a capital da província romana da Mésia.  Área em Viminacium, na Sérvia, onde pesquisadores encontraram arco romano - Branko Filipovic/Reuters"Este é o primeiro arco do triunfo desse tipo nesta área... Pode ser datado das primeiras décadas do terceiro século d.C.", disse Korac à Reuters.  Viminacium era uma cidade romana em expansão com 45 mil habitantes, com um hipódromo, fortificações, um fórum, palácio, templos, um anfiteatro, aquedutos, banhos e oficinas. Existiu entre os séculos 1 e 6.  "Quando encontramos pegadas quadradas fundamentais feitas de peças maciças de calcário... não havia dúvida de que era um arco triunfal", disse Korac.  Arqueólogos sérvios desenterram arco do triunfo romanoMais    novamente         de   de  de  representando um  Um fragmento de uma laje de mármore com as letras CAES/ANTO sugeriu que o arco era dedicado ao imperador Marco Aurélio Antonino, conhecido como Caracala, que reinou de 198 a 217 d.C..  Acredita-se que Caracala tenha sido elevado a imperador em Viminacium, disse Mladen Jovicic, um arqueólogo.  "Estamos esperando encontrar mais peças... Encontramos uma coluna finamente feita, vigas, mas gostaríamos de encontrar mais da inscrição no arco", disse Jovicic.  As escavações de Viminacium estão em andamento desde 1882, mas os arqueólogos estimam que tenham explorado apenas 5% do local, que, segundo eles, tem 450 hectares —maior que o Central Park de Nova York— e é incomum por não estar enterrado sob uma cidade moderna.  Descobertas até agora incluem dois navios romanos, telhas douradas, moedas, esculturas de jade, objetos religiosos, mosaicos, afrescos, armas e restos de três mamutes.