Abre as portas nesta quinta-feira (11) na Vila Madalena, zona oeste de São Paulo, o Altar, uma unidade do restaurante pernambucano de Dona Carmem Virgínia, chef, iabassê (responsável pela cozinha nos rituais do candomblé) e apresentadora do programa Uma Senhora Panela na GNT.  Na capital paulista, o empreendimento tem como sócias a cantora Luísa Sonza e a empresária Fatima Pissara.  Cumbuca de charque com molho crioulo e camarões do restaurante Altar - Rogério Gomes/Divulgação  Pioneira em levantar o debate sobre a herança da cozinha praticada em terreiros no país, Dona Carmem Virgínia soma a essa tradição ingredientes regionais pernambucanos e receitas autorais. Estão no cardápio pratos como a galinha cabidela da minha avó, um dos pratos mais conhecidos da filial, e as empadas de vatapá com camarão e queijo do reino.  Conheça alguns dos terreiros tombados de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    O espaço é decorado com grafites e esculturas de orixás e santos, em referência a simbolismos da cultura afro-brasileira, e tem uma árvore no centro do salão principal. Há também um espaço de bar e uma mercearia com produtos típicos. A carta de vinhos é feita pela sommelière Silvana Aluá, idealizadora da confraria das pretas.  Instalado perto do Beco do Batman em São Paulo, o Altar nasceu há nove anos em Santo Amaro, na área central de Recife.  AltarQuando Ter. e qua., das 12h às 17h; qui. a sáb., das 12h às 0h; dom., das 12h às 22hOnde R. Medeiros de Albuquerque, 270, Vila Madalena, região oesteTelefone 11 3034-4260