Donos de restaurantes da região de Campinas dizem que a decisão da prefeitura de Amparo (SP), de retomar as restrições ao funcionamento do comércio na cidade por causa do aumento de casos de Covid, é precipitada e causa alarmismo na população.  Para Matheus Mason, presidente da Abrasel de Campinas (associação de bares e restaurantes da região), as estatísticas de infecção no município não justificam as medidas, que começaram a valer nesta sexta (7) e seguem até 31 de janeiro.  "Uma cidade, mesmo que pequena, de 73 mil habitantes, que é o caso de Amparo, tomando uma decisão dessas, começa a impactar outras cidades. E, daqui a pouco, isso pode virar um efeito cascata que vai acabar atrapalhando toda a recuperação econômica", diz Mason.  Reabertura de bares e restaurantes Mais    novamente         de   de  de  representando um   A entidade está preparando uma carta, que deve ser enviada à prefeitura na próxima segunda-feira (10), argumentando que a decisão não está baseada numa análise correta dos dados.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando... Mason afirma que o setor já foi severamente atingido pela pandemia e sofre com o aumento de taxas e impostos nos últimos meses. Segundo ele, o retorno de uma onda de restrições seria um golpe adicional e colocaria empregos em risco.  ​Na opinião de Mason, o atual índice de casos de Covid no município é baixo se comparado com o total registrado desde o início da pandemia.  Hospitais de SP registram alta de atendimentos de crianças com CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  com Andressa Motter e Ana Paula Branco