A Receita Federal abre nesta quarta (24), a partir das 10h, a consulta ao primeiro lote de restituição do Imposto de Renda de 2023.  O pagamento será feito em 31 de maio para 4.129.925 contribuintes e um valor total de R$ 7,5 bilhões. Segundo a Receita Federal, esse será um valor recorde pago em restituição do Imposto de Renda. A consulta está disponível clicando neste link.  A Receita Federal disponibilizou nesta quarta (24) a consulta para o primeiro lote de restituição do Imposto de Renda 2023, a partir das 10h - Gabriel Cabral/FolhapressCOMO FAZER A CONSULTA   Entre no site da Receita Federal e clique em "Meu Imposto de Renda" Vá em "Consultar a Restituição" Informe o CPF, a data de nascimento e o ano-exercício, que no caso é 2023. Por fim, marque o captcha sinalizando que é humano e clique em consultar.   A restituição será paga por Pix ou transferência bancária, de acordo com os dados fornecidos pelo contribuinte na entrega da declaração.  QUEM IRÁ RECEBER NO PRIMEIRO LOTE?  A lista terá apenas contribuintes que têm prioridade, com a seguinte distribuição:     Idosos com 80 anos ou mais: 246.013 contribuintes   Idosos entre 60 e 79 anos: 2.464.031 contribuintes   Pessoas com deficiência ou doença grave: 163.859 contribuintes   Contribuintes com magistério como maior fonte de renda: 1.052.002 contribuintes   Quem usou declaração pré-preenchida ou optou pela restituição por Pix: 204.020 contribuintes    VEJA O CALENDÁRIO DE RESTITUIÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA 2023  Serão pagos mais quatro lotes neste ano, no último dia útil de cada mês entre junho e setembro. O pagamento segue a ordem de prioridade dos contribuintes e a data de entrega da declaração.   Lote Data de pagamento     1º 31 de maio   2º 30 de junho   3º 31 de julho   4º 31 de agosto   5º 30 de setembro     A restituição é paga com correção, indexada à Selic, taxa básica de juros da economia.  E se o valor não for pago?  Se o valor a ser pago não for disponibilizado para saque por problemas na conta bancária ou nos dados informados, o crédito ficará disponível no Banco do Brasil, onde o contribuinte pode agendar de duas formas:   Pelo Portal BB, clicando neste link Pela Central de Relacionamento BB nos telefones 4004-0001 (capitais), 0800-729-0001 (demais localidades) e 0800-729-0088 (telefone especial exclusivo para deficientes auditivos)   Caso o resgate do valor da restituição não seja realizado em até um ano, contribuinte pode fazer pelo Portal e-CAC, disponível no site da Receita Federal, basta:   Acessar o menu "Declarações e Demonstrativos" Selecionar "Meu Imposto de Renda" Clicar em "Solicitar restituição não resgatada na rede bancária"   folha mercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  QUAL O PRAZO PARA DECLARAR O IMPOSTO DE RENDA 2023?  A entrega da declaração do Imposto de Renda 2023 termina às 23h59 do dia 31 de maio. A Receita espera entre 38,5 e 39,5 milhões de declarações.  Em 2022, o fisco recebeu mais de 36 milhões de declarações, acima da previsão inicial de 34,4 milhões.  QUEM É OBRIGADO A DECLARAR O IMPOSTO DE RENDA EM 2023?  O contribuinte que, em 2022:   Recebeu rendimentos tributáveis acima de R$ 28.559,70, o que inclui salário, aposentadoria e pensão do INSS ou de órgãos públicos Recebeu rendimentos isentos, não tributáveis ou tributados exclusivamente na fonte acima de R$ 40 mil Teve ganho de capital (ou seja, lucro) na alienação (transferência de propriedade) de bens ou direitos sujeitos à incidência do imposto; é o caso, por exemplo, da venda de carro com valor maior do que o pago na compra Teve isenção do IR sobre o ganho de capital na venda de imóveis residenciais, seguido de aquisição de outro imóvel residencial no prazo de 180 dias Realizou operações na Bolsa de Valores que, no total, superaram R$ 40 mil ou obteve lucro com a venda de ações, que são sujeitos à incidência do imposto Tinha, em 31 de dezembro, posse ou propriedade de bens e direitos, inclusive terra nua, acima de R$ 300 mil Obteve receita bruta na atividade rural em valor superior a R$ 142.798,50 Quer compensar prejuízos da atividade rural de 2022 ou de anos anteriores Passou a morar no Brasil em 2022 e encontrava-se nessa condição em 31 de dezembro de 2022