Quem visita o Nordeste brasileiro encontra uma culinária que mescla sabores do mar e da terra, com frutas e animais estrelando pratos originais ou releituras de clássicos com ingredientes locais. Nas capitais da região, restaurantes têm renovado a cena gastronômica local. Veja a seguir casas para conhecer.  Lâminas de haddock em emulsão de leite de tigre no restaurante Marechal, em Natal - Reprodução   NO RECIFE  Arvo  Com horta própria e ambiente aberto com árvores, oferece no almoço refeição com três pratos por R$ 79,90. Para começar, linguiça de atum grelhada na banha de porco, servida com farofa de beiju e vinagrete de caju. Depois, nos principais, dá para escolher entre um prensado de porco empanado, com chutney de abacaxi, homus de cenoura e pão lavash ou peixe grelhado, acompanhado de molho de coco e purê de couve-flor. Vale finalizar a refeição com um picolé cremoso de chocolate branco recheado com morango, coberto de nibs de cacau e castanha do Pará. R. Djalma Farias, 170, Torreão. Recife, Pernambuco. Almoço, ter. a dom., das 11h45 às 16h. Jantar, ter. a sáb., às 19h à 0h. Instagram: @arvorestaurante. Reservas disponível apenas no jantar.   Cá-já Traz, no almoçou ou jantar, ingredientes tradicionais de Pernambuco. Para abrir o apetite, entradas como caruru, feito com camarão, quiabo, dendê, amendoim e castanha (R$ 16), ou caldo de mariscos (R$ 15). Nos pratos individuais, oferece yaki com carne de sol (R$ 45), nhoque de inhame com ragu de chambaril (músculo com osso da perna do boi), por R$ 56. Quem for em grupos maiores, pode pedir peixadas (R$ 144), galinhadas (R$ 100) ou favadas (R$ 122) para compartilhar. Detalhe, no almoço de terça à sexta, a caipirinha de limão sai por R$ 10. R. Carneiro Viléla, 648, Aflitos. Recife, Pernambuco. Instagram: @vempracaja. Telefone: (81) 3126-0648.   Conheça cinco restaurantes da nova cena gastronômica do NordesteMais    novamente         de   de  de  representando um  EM FORTALEZA  Casa Coral Aberto há uma semana, tem no menu opções para o dia todo. Para café da manhã ou brunch, traz bowls de frutas (R$ 16), ovos ou toasts, como a de camarões flambados, aioli de manjericão, abacate e salada verde (R$ 38). No almoço, alternativas leves como a salada de búfala e melancia (R$ 42) ou quiche de alho-poró com gorgonzola (R$ 25). Na carta de drinques, clássicos como caipirinha ($ 22) e rabo de galo (R$ 26). Rua dos Tabajaras, 450, Praia de Iracema. Fortaleza, Ceará. Sex. e sáb, das 10h às 21h. Dom., das 10h às 17h. Atendimento por ordem de chegada ou reserva. Instagram: @nacasacoral   EM NATAL  Nau Durante passeios turísticos por Natal, guias potiguares costumam lembrar que descendem de uma população indígena que tinha, entre os hábitos alimentares, o de comer camarão. O restaurante Nau, que tem unidades em outros estados, encontra no Rio Grande do Norte a matéria-prima de uma grande variedade de pratos à base do crustáceo —já que o estado é um dos grandes produtores do ingrediente no país. Em um ambiente moderninho e amplo, tem mais de duas páginas de sugestões que têm apenas o camarão como protagonista. Entre elas, está o mar vermelho, com camarões envoltos em farinha panko, servido com arroz de moqueca (R$ 112, para duas ou até três pessoas). Vale sentar perto do grande janelão de vidro que dá direito a vista para um espelho d'água situado abaixo da construção de concreto —que tem ares da arquitetura brasiliense. Av. Odilon Gomes de Lima, 1.772, Cidade Jardim, Natal. @naurestaurante  Receita com camarão empanado e arroz de moqueca do restaurante Nau, em Natal - Marília Miragaia/FolhapressMarechal Restaurante  Oferece menu especial (R$ 109) e executivo (R$ 69) com três pratos no almoço e no jantar. Mais barato, o executivo tem entradas com tartare de steak ou croquete de peixada, seguidas de moqueca de peixe, paillard de linguine artesanal ou picadinho de filé mignon. No cardápio especial, para começar, carpaccio ou stick de mandioquinha. Os principais incluem camarão com bacon ou escalope de mignon, combinado com mousseline de mandioquinha, pralineé de nozes e farofa de amêndoas. Para finalizar, tartellete de chocolate. Av. Hermes da Fonseca, 880, Petrópolis. Natal, Rio Grande do Norte. Seg. a qua., das 17h à 0h. Qui. a sáb, das 12h à 0h.    EM SALVADOR  Omí Dentro do Fera Palace Hotel, oferece almoços a preço fixo durante a semana, com opções de dois (R$ 79) ou três pratos (R$ 99). Na entrada, dá para escolher entre tatare de angus, ceviche de caju ou camarão crocante. Depois, no principal, traz alternativas brasileiras como baião de dois com carne de panela suína ou italianas, como o parpadelle, combinado com ragu de brisket, tomates assados e picles de cebola. Se escolheu a opção com três etapas, pode pedir sobremesa: bolo branco com frutas vermelhas e farofa de suspiro ou rocambole de brigadeiro de abacaxi. Rua Chile, 20, Centro Histórico. Salvador, Bahia. Almoço, de ter. a sáb., das 12h às 15h. Dom., das 12h às 17h. Jantar, de qua. a sáb., das 19h às 23h. É preciso reservar de forma antecipada. Instagram: @omirestaurante