Os resultados do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) de 2018 poderão ser consultados a partir desta sexta-feira (18) na página do participante e no aplicativo Enem 2018 pela maior parte dos participantes. Mas há uma exceção: quem não terminou o ensino médio e fez a prova para testar os conhecimentos - os chamados "treineiros —só verão as notas daqui a dois meses, em 18 de março.  Isso porque o Inep, instituto que organiza a prova, prioriza a nota de quem usará o exame para tentar uma vaga no ensino superior no Sisu, pedir bolsa de estudos no Prouni ou tentar financiamento no Fies.  O Enem, vale lembrar, utiliza o sistema de TRI (Teoria de Resposta ao Item), em que o mesmo número de acertos proporcione notas distintas, já que as questões têm pesos diferentes.   Segundo dia de provas do EnemMais    novamente         de   de  de  representando um    Para verificar o resultado, o candidato precisa preencher o CPF e a senha cadastrada na Página do Participante.  De 22 a 25 de janeiro, os candidatos poderão utilizar a nota para se inscreverem no Sisu (Sistema de Seleção Unificada), que oferece vagas nas instituições públicas de ensino superior, como universidades estaduais e federais. O resultado será divulgado dia 28, e o candidato terá do dia 30 ao dia 4 de fevereiro para realizar a matrícula nas instituições. Quem não for selecionado na primeira chamada poderá se inscrever para a lista de espera do dia 28 ao dia 4.  Já o Prouni (Programa Universidade para Todos), que permite estudar com bolsas de até 100% em instituições privadas do país, receberá inscrições do dia 29 de janeiro a 1º de fevereiro. A primeira chamada será divulgada no dia 4 de fevereiro e a segunda, no dia 18. Caso não seja selecionado nas duas chamadas, o candidato pode se inscrever na lista de espera entre os dias 7 e 8 de março.  Podem participar do Prouni candidatos que não tenham diploma de ensino superior e que atendam a pelo menos uma das condições: ter cursado o ensino médio completo em escola pública ou em instituição privada com bolsa, ser pessoa com deficiência ou ser professor da rede pública.  O estudante também poderá se candidatar ao Fies (Fundo de Financiamento Estudantil) entre os dias 5 e 12 de fevereiro. Os resultados serão divulgados a partir do dia 18 de fevereiro e a lista de espera estará aberta do dia 20 de fevereiro a 31 de março. O Fies permite ao estudante financiar as mensalidades do seu curso em instituições privadas.  Cronograma:  Enem    18/1 - Liberação do resultado do Enem 2018 para quem já concluiu o ensino médio   18/3 - Liberação do resultado do Enem 2018 para treineiros e divulgação do espelho da redação    Sisu    22/1 a 25/01 - Inscrições Sisu   28/1 - Resultado da 1ª chamada do Sisu   30/1 a 4/2 - Matrícula Sisu   28/1 a 4/2 - Manifestação de interesse na lista de espera do Sisu    Prouni    29/1 a 1/2 - Inscrições Prouni   4/2 - Resultado da 1ª chamada do Prouni   4/2 a 12/2 - Matrícula 1ª chamada do Prouni   18/2 - Resultado 2ª chamada Prouni   18/2 a 25/2 - Matrícula 2ª chamada Prouni   7/3 a 8/3 - Manifestação de interesse na lista de espera do Prouni    Fies    5/2 a 12/2 - Inscrições Fies   18/2 - Resultado Fies   20/2 a 31/3 - Manifestação de interesse na lista de espera do Fies