O resultado do Enem 2023 já pode ser consultado pelos estudantes na manhã desta terça-feira (16). Inicialmente, foi anunciado que o resultado da prova estaria disponível a partir das 9h, mesmo horário em que Inep e Enem iniciaram coletiva de imprensa para divulgar os dados do exame. Porém, o horário de divulgação dos resultados individuais foi adiado para às 10h30.  Para conferir a nota, os estudantes devem acessar a Página do Participante até que seu boletim de desempenho apareça —a nota dos treineiros estará disponível apenas em março.   Veja notas mínimas, máximas e a média do Enem 2023 Enem 2023 teve 60 redações nota mil   Apesar de o Inep afirmar que o resultado estaria disponível a partir desse horário, o site do programa apresenta instabilidade e diversos estudantes reclamam que não conseguem acessá-la. Desde a madrugada o site apresenta problemas de acesso.  Primeiro dia da prova do Enem, em novembro de 2023, na Unisa em São Paulo - Rubens Cavallari 5.nov.23/FolhapressO acesso à página é feito com o login único da plataforma gov.br. É preciso digitar o CPF e clicar em "Avançar". Lá, será possível encontrar o boletim de desempenho do Enem.  Para quem perdeu a senha, é possível recuperá-la ao clicar em "Esqueci minha senha", selecionar uma das formas de recuperação, preencher os campos solicitados e gerar uma nova senha.  O que é e para que serve o EnemMais    novamente         de   de  de  representando um  Dos 3,9 milhões de inscritos na edição de 2023, 1,2 milhões não fizeram o exame, o primeiro sob a atual gestão do presidente Lula (PT). A taxa de abstenção do exame foi de 32%.  O exame foi aplicado em novembro. O tema da redação foi "Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil".  Esta edição do Enem ficou marcada por queixas de políticos de direita sobre um suposto viés ideológico em algumas questões. A bancada ruralista chegou a pedir anulação de duas questões que, na visão do grupo, produziam uma imagem negativa e errada do agronegócio.  Sisu recebe inscrições a partir do dia 22  O Enem é a principal porta de entrada do ensino superior público, mas também serve para ter acesso a instituições privadas, universidades internacionais e os programas como Prouni (Programa Universidade para Todos) e Fies (Fundo de Financiamento Estudantil).  Neste ano, o período de inscrição para o Sisu (Sistema de Seleção Unificada), programa do Ministério da Educação que seleciona estudantes para universidades públicas de todo o país, vai de 22 a 25 de janeiro.  Pela primeira vez, o processo seletivo acontecerá apenas no início do ano e não terá uma segunda edição em junho. Serão distribuídas 264.360 vagas em 127 instituições de ensino.