A retirada dos 2.000 soldados americanos na Síria, anunciada na quarta (19) pelo presidente Donald Trump, coroa uma série de fracassos de Washington ao lidar com a guerra civil que arrasa o país árabe desde 2011.  A medida, se concretizada, é também uma vitória estratégica importante da Rússia de Vladimir Putin, que interveio militarmente em 2015 no conflito em favor da ditadura do aliado Bashar al-Assad.  Em sua entrevista coletiva anual nesta quinta (20), Putin foi cauteloso e citou o vaivém militar americano no Afeganistão. “Se for verdade, é o correto [retirar forças]”, disse, não sem chamar a presença de tropas ilegítima.  Trump emula seu antecessor, o democrata Barack Obama, criticado pelos republicanos quando deixou o Iraque. Mais importante, cristaliza a derrota política para os russos e seus aliados na Síria.  Ainda no poder, Obama titubeou em usar a força para intervir na guerra civil. Falou inocuamente em “linhas vermelhas” que seriam cruzadas em caso de uso de armas químicas. Putin ocupou o vácuo.  Trump assumiu em 2017 e promoveu ataques aéreos mais duros contra forças de Assad, mas só para recuar.  O Pentágono afirmou à agência estatal russa Tass que bombardeios só estão garantidos até a saída das tropas, o que sugere o fim do apoio em terra também a aliados. E as forças rebeldes ligadas aos americanos, como os curdos do norte do país, sabem disso e temem pelo futuro.  Nesta quinta, um grupo curdo-árabe financiado pelos americanos para combater as forças terroristas do Estado Islâmico (EI) na Síria alertou que o inimigo iria ressurgir com força —mesmo tendo perdido o território que conquistou de forma assustadora, o EI ainda tem talvez 30 mil homens no país.  Alemanha e França também criticaram Trump com esse argumento.  Mais do que isso, os curdos estão preocupados com a mão livre que a Turquia terá para lidar com eles.  Ancara considera o grupo étnico inimigo por defender a criação de um Curdistão independente em solos turco, sírio e iraquiano.  Forças turcas atuam no norte sírio, e uma das principais milícias curdas, a YPG, chamou a decisão americana de “uma flagrante traição”.  A destruição do EI foi o motivo citado por Trump para a retirada. “Nisso, Donald está certo, eu concordo com ele”, afirmou Putin na entrevista.     EI esvazia vilarejos cristãos na Síria   novamente         de   de  de  representando um  Mas ele sabe que não foi a ação majoritariamente aérea de EUA e aliados, em curso desde 2014, e sim sua mão pesada que enfraqueceu os terroristas e a oposição a Assad, que estava à beira de derrotá-lo quando o Kremlin montou sua base no país.  Putin falou sobre o processo de estabilização do país árabe.  Ele é tocado com Turquia e Irã. Teerã e o grupo xiita Hizbullah, seu preposto no Líbano, forneceram o grosso das forças terrestres que apoiaram Assad.  Só que isso alarmou Israel, que passou a atacar posições dos adversários na Síria por temer a abertura de uma segunda frente hostil além da libanesa, estimulando uma ação grande liderada pelos seus aliados EUA em abril deste ano.  Israelenses e russos, usualmente com boa interlocução, se estranharam —e o Kremlin forneceu defesas aéreas mais poderosas para Damasco.  Assim, o país árabe virou um palco de enfrentamento de potências estrangeiras. Enquanto isso, viu sua infraestrutura implodir e uma crise humanitária sem igual no mundo hoje: meio milhão de mortos, mais de 6 milhões de refugiados, segundo estimativas.  A Rússia chegou a ter 5.000 homens, hoje talvez 3.000, focados em ações aéreas e com uso de mercenários.  Em fevereiro, tropas americanas mataram talvez cem mercenários. Isso só não virou uma crise maior porque não eram soldados regulares.  Nesse sentido, a retirada americana reduz o risco de algo sair do controle. Mas é um novo degrau para baixo na antes toda-poderosa influência de Washington na região.