Com o avanço do coronavírus, as atividades culturais de modo geral estão suspensas. As aglomerações estão proibidas para shows, exposições, cinemas e teatros, e muitas pessoas estão passando o tempo em casa, enquanto aguardam por uma melhora nas condições de saúde pública.  Neste cenário, artistas e produtores estão fazendo shows caseiros transmitidos nas redes sociais, estreias cinematográficas foram para o streaming, canais de TV abriram o sinal, museus promovem visitas virtuais e espetáculos de dança e teatro foram filmados e disponibilizados na internet.  Para melhorar sua quarentena, preparamos uma lista de conteúdos para serem consumidos em casa nesta sexta-feira (3).  Televisão Chega à Netflix nesta sexta (3) a quarta temporada de “La Casa de Papel”, que é líder de audiência no Brasil . Os novos eipisódios dão continuação à trama da série espanhola, que trata de um assalto à Casa da Moeda do país europeu por um grupo que se disfarça usando máscaras do artista Salvador Dalí e macacões vermelhos.  Imagens da quarta parte de &#039;La Casa de Papel&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Teatro O Royal National Theatre, no Reino Unido, disponibiliza gratuitamente por sete dias diversos títulos de seu acervo na plataforma de streaming National Theatre. O primeiro liberado é “One Man, Two Guvnors”, uma adaptação de Richard Bean do clássico “Arlequim, Servidor de Dois Amos”, escrito por Carlo Goldoni em 1743. A montagem de 2012 é estrelada por James Corden, que ganhou o Tony pela performance.  A cantora e atriz Gottsha, estrela do teatro musical brasileiro nos anos 1990, apresenta o pocket show "Go Dance" no Instagram do Teatro Claro Rio. A apresentação, que acontece às 21h desta sexta (3), faz parte do festival online #OShowVaiContinuar e conta com o repertório de "Discotheque", em que ela canta sucessos da era disco.  Artes plásticas As galerias Bergamin &amp; Gomide e Fortes d'Aloia &amp; Gabriel estão apresentando a mostra “AAA – Antologia de Arte e Arquitetura” como uma experiência online. É possível ver vídeos, fotos, áudios e textos relacionados às mais de cem obras —entre pinturas, esculturas, maquetes, peças de mobiliário, fotografias— do acervo. A exposição, com organização da arquiteta Sol Camacho, está disponível em site próprio.  A partir desta sexta, o Museu da Imagem e do Som, o MIS, vai publicar uma série de vídeos inéditos sobre a exposição "John Lennon em Nova York", que reúne fotografias tiradas entre entre 1971 e 1980 por Bob Gruen. No primeiro deles, o curador Ricardo Alexandre fala sobre a amizade de Gruen e Lennon. Veja no canal do YouTube do MIS.  Ópera É possível assistir aos mais de cem vídeos disponíveis no canal da Orquestra Filarmônica de Minas Gerais, que completa 12 anos de vida em 2020, no YouTube. Além de apresentações do conjunto, comandado pelo maestro Fábio Mechetti, há conteúdo sobre bastidores e histórias de compositores.  A Ópera Nacional de Paris está disponibilizando em seu site a gravação de um espetáculo por semana. Até o domingo (5), está no ar “Lago dos Cisnes”, em produção do ano passado.  Música O festival Fico em Casa continua na sexta com shows das 13h às 23h no Instagram do projeto. A cantora baiana Margareth Menezes e a banda de rock cearense Selvagens à Procura da Lei são atrações confirmadas. Já o projeto Sala da Casa, promovido pela Natura Musical, segue mostrando pocket shows de 20 minutos em sua página no Instagram. Nesta sexta (3), é a vez da banda Tuyo. A dupla Diego &amp; Arnaldo vai tocar em seu Instagram pelo festival Sertanejo em Casa. Diplo continua sua Corona World Tour, levando sets de DJ ao seu canal no YouTube.