Faltavam poucos dias para encerrarmos mais um ciclo e fecharmos um ano de muitas atividades, mas a participação da Coca-Cola Brasil na "Expocatadores" foi a chave de ouro. O evento reuniu centenas de catadores de materiais recicláveis para debater os principais pontos da atividade e reafirmar o protagonismo da classe na cadeia da reciclagem e na economia circular.  Com uma parceria de longo prazo com a Associação Nacional de Catadores e Catadoras de Materiais Recicláveis (Ancat) em diversos programas, como o "Reciclar pelo Brasil", que desde 2017 contribui para o fortalecimento de mais de 220 organizações de catadores em 26 estados brasileiros, entendemos, como companhia, a relevância deste tema para o negócio. Por isso, em nossa visão, foi mais uma vez inspirador estarmos lá.  O catador Almirando Barbosa dos Santos, que trabalha com reciclagem há mais de 20 anos, puxa sua carroça carregada na zona oeste de São Paulo - Lalo de Almeida/ Folhapress  Na ocasião, fizemos parte de um dos pontos altos desta celebração: o lançamento do Atlas Brasileiro da Reciclagem, material que retrata com detalhes o processo produtivo desta cadeia.  Segundo estimativa do Movimento Nacional dos Catadores de Materiais Recicláveis, existem cerca de 800 mil catadores e catadoras em atividade no Brasil, responsáveis pela coleta de 90% de tudo que é reciclado no país.  Dados da Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais confirmam que, dos 82,5 milhões de toneladas de resíduos sólidos urbanos produzidos em 2020 no país, mais de 80% foram materiais reaproveitáveis e recicláveis.  Para entendermos ainda mais o impacto que a publicação traz neste contexto: o Atlas vai contribuir para a correta dimensão da atuação de cooperativas e associações de catadores no país, da produtividade e eficiência entre os diferentes modelos de tratamento de resíduos.  Quem são os carroceiros da capital paulistaMais    novamente         de   de  de  representando um    Também vai apoiar a identificação de gargalos e oportunidades para a busca de soluções técnicas, decisões de investimentos e implementação de políticas públicas. Teremos um real panorama de como estamos avançando como sociedade neste tema tão relevante para o país.  Ou seja, esse robusto trabalho é um banco de dados vivo concebido pela Ancat, que compilou dados de grandes programas de logística reversa de embalagens do país.  Entre os programas usados para alimentar este material, está o "Reciclar pelo Brasil", maior programa privado de apoio à reciclagem inclusiva do país, criado pela Coca-Cola Brasil juntamente com outras empresas e que hoje congrega 18 grandes companhias.  A reciclagem pode ser entendida como um procedimento industrial de reaproveitamento da matéria-prima para a produção de novos produtos.  Para que o PET pós-consumo seja transformado em uma nova garrafa, ele precisa ser separado na fonte, coletado, triado, beneficiado e comercializado como insumo, formando assim a cadeia de reciclagem. Seguindo este processo, uma garrafa PET pode ser transformada em uma nova embalagem de 10 a 15 vezes, até ser destinada a outra indústria.  Segundo o Atlas, o processo de reciclagem começa com a separação dos resíduos na fonte –o que exalta a contribuição do con­sumidor final neste processo ao separar corretamente seu lixo, disponibili­zando-os para uma coleta diferenciada, e demonstra a importância desta mudança de atitude.  Pimp my Carroça apresenta modelo de carroça do futuroMais    novamente         de   de  de  representando um    Isso porque, para garantir a extensão da vida útil dos materiais, é essencial termos todos esses elos trabalhando em conjunto.  Como companhia, estamos empenhados em conectar atores e peças desse quebra-cabeça, sendo a reciclagem inclusiva um pilar essencial não apenas para ampliar, como para melhorar as condições de coleta e reciclagem para a circularidade de embalagens no país.  Entendemos que a parceria com cada vez mais atores dessa cadeia, além de conscientizar a iniciativa privada, sociedade civil, poder público e consumidores, é essencial para caminharmos em direção a um mundo mais sustentável.  Por essa razão também trabalhamos para avançar cada vez mais em nossa visão por um "Mundo Sem Resíduos", compromisso global da Coca-Cola para atuar e investir na coleta e reciclagem de 100% das embalagens que coloca no mercado, utilizar no mínimo 50% de conteúdo reciclado em todas as suas bebidas e garantir que 25% do seu volume de vendas seja realizado através de retornáveis até 2030.  Coca-Cola anuncia programa de R$ 200 milhões para o varejo alimentício Mais    novamente         de   de  de  representando um    São metas desafiadoras, que propõem alterações em toda a cadeia produtiva, mas estamos focados em atingi-las.  Sabemos que esta é uma mensagem relevante para a indústria como um todo e temos clareza que nosso posicionamento não é diferencial competitivo, mas uma condição necessária para a sustentabilidade do negócio.  Contudo, continuamos nosso movimento de convocatória para que outras marcas e setores possam também olhar de forma mais profunda para esse contexto.  A Coca-Cola Brasil incentiva todos a aplicarem a circularidade como alta prioridade dentro de suas estratégias de negócio, pois somente juntos conseguimos ir mais longe.