Até a década de 1980, eram raros os gordos na TV brasileira. Wilza Carla, vinda do teatro de revista, teve um único papel de destaque: Dona Redonda, que explodia na novela "Saramandaia" (1976). O único grande astro acima do peso já era Jô Soares, que comandava a faixa de humor nas noites de segunda na Globo.  Esse panorama começou a mudar com a chegada de Cláudia Jimenez, revelada pelas montagens teatrais de "Ópera do Malandro" e "Calabar", recém-liberadas pela censura. Eu assisti à primeira, e era impossível tirar os olhos de Cláudia quando estava em cena. Seu tamanho contrastava com a silfidez das outras atrizes, é claro, mas Cláudia era bem mais que um corpo roliço: uma comediante de mão cheia e timing preciso. Parecia ter nascido pronta.  Claudia JimenezMais    novamente         de   de  de  representando um  Seu primeiro trabalho na TV foi uma participação em "Malu Mulher", da Globo, em 1979. Mas foi pelas mãos de Jô que Cláudia mostrou a que veio, rebolando no balé de abertura do programa "Viva o Gordo". Também participava de esquetes do humorístico, e logo começou a ser disputada por outras atrações do gênero. Fez vários episódios de "Os Trapalhões". Na "Escolinha do Professor Raimundo", criou a insaciável Cacilda, provando que pessoas fora do padrão também têm apetites sexuais. Nos primeiros anos de "Sai de Baixo", foi Edileuza, a empregada mal-humorada que segura as barras dos patrões.  Sua saída do programa não foi tranquila. Irritada com as frequentes piadas do texto que a chamavam de "rolha de poço" para baixo, Cláudia deixou de uma hora para a outra o humorístico. Ela havia vencido um câncer poucos anos antes e chegado à conclusão que já não dava para levar desaforo para casa.  Cláudia curou-se do câncer, mas o tratamento por radioterapia por que passou, bem menos avançado que os de hoje, enfraqueceu os tecidos em torno de seu coração. Passou a sentir fraquezas constantes e não conseguia sequer levantar no colo seus sobrinhos adorados. A condição foi se agravando com o tempo.  Enquanto isso, demonstrou sua versatilidade no teatro e na TV. Encarnou a implacável Alberta Peçanha, diretora da revista de fofocas na série "A Vida Alheia". Nas novelas, interpretou um anjo da guarda, uma salafrária, uma imigrante mexicana e muitos outros papéis.  Saiu do ar em 2018, depois de passar mal nas gravações de "Deus Salve o Rei". A saúde debilitada impediu que voltasse ao trabalho. Morreu no dia 20 de agosto, de insuficiência cardíaca. Deixa como viúva a personal trainer Stella Torreão, com quem viveu um relacionamento entre 1998 e 2008, retomado em 2010.  Nove mortes que marcaram 2022Jornalistas e escritores homenageiam artistas brasileiros que saíram de cena no ano que passouJô Soares por Mauricio Stycer: um giganteIsabel por Renata Mendonça: legado nas quadras e foraErasmo Carlos por Jotabê Medeiros: um terremoto seminalElza Soares por Zeca Camargo: cantar até o fimGal Costa por Teté Ribeiro: parceria e amorRolando Boldrin por Sérgio Martins: um Brasil mais beloMilton Gonçalves por Tom Farias: profeta das artesCláudia Gimenez por Tony Goes: comediante de nascençaDanuza Leão por Mário Mendes: musa a vida inteiraQuem perdemos em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um