O governo brasileiro está descrente da possibilidade de o acordo entre o Mercosul e a União Europeia ser assinado até 7 de dezembro, como estabelecido pelos dois grupos. Um dos principais obstáculos seria a eleição de Javier Milei na Argentina.  O candidato presidencial da Argentina, Javier Milei, reage aos resultados da eleição presidencial, em Buenos Aires - Matias Baglietto - 22.out.2023/ReutersSERÁ QUE SERÁ?  Ele toma posse como presidente em 10 de dezembro. E tanto a diplomacia brasileira quanto integrantes da equipe econômica acham difícil que algo seja assinado por representantes da Argentina apenas três dias antes da mudança de governo _especialmente se Milei seguir dizendo que pretende se retirar do Mercosul.  O acordo entre os países sul-americanos e a União Europeia é considerado o mais ambicioso e abrangente já negociado para facilitar o comércio entre os dois blocos.  RODA  Os presidentes dos países que integram o Mercosul têm reunião agendada para os dias 6 e 7 de dezembro, no Rio de Janeiro. Lula (PT) deve comparecer. A presença do atual presidente da Argentina, Alberto Fernández, é uma incógnita, já que ele estará a poucos dias de deixar o cargo.  Veja imagens da vitória de Javier Milei nas eleições argentinasMais    novamente         de   de  de  representando um  FEIRA  A expectativa de diplomatas é a de que, apesar da presença de diversos mandatários, o clima seja de "fim de feira", conforme um integrante do Ministério das Relações Exteriores afirmou à coluna. Nada de relevante deve ser decidido, portanto, caso Javier Milei não recue de suas investidas contra o bloco.  Na ocasião, o Brasil se despedirá da presidência temporária do Mercosul, que assumiu há seis meses.  ATÉ LOGO  Além de obstáculos no próprio bloco do Mercosul, há também problemas de ajustes com a União Europeia, que Lula tenta contornar. Na segunda (20), ele telefonou para a presidente da Comissão Europeia, Ursula Von der Leyen, para conversar sobre esses obstáculos. Apesar de todos os problemas, o presidente brasileiro não jogou a toalha, e segue tentando manter a possibilidade de acordo em pé.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (21)Reunião do Mercosul deve ser &#039;fim de feira&#039; por causa de Milei, acreditam diplomatasBolsonaro diz que vai à posse de Milei já que &#039;o Lula não vai&#039;Ministro da CGU lançará livro sobre política de defesa da concorrênciaMinistra Edilene Lôbo, do TSE, será homenageada por advogadas em jantarThaís Gulin integrará o elenco de &#039;Almost Deserted&#039;, de José Eduardo BelmonteOscar Pilagallo lança site para falar de livros, história e jornalismoCORTINAS ABERTAS  Estreia da peça &#039;O Jogo do Poder&#039;, de Marcelo Drummond, no Teatro OficinaMais    novamente         de   de  de  representando um  O ator e diretor Marcelo Drummond, viúvo do dramaturgo Zé Celso, recebeu convidados para a estreia de sua peça "O Jogo do Poder", em cartaz no Teatro Oficina, em São Paulo. A atriz Leona Cavalli compareceu ao evento, realizado na semana passada. O ator Matheus Nachtergaele também esteve lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH