Reuniões das áreas técnicas do Mercosul e da União Europeia previstas para o começo da semana foram canceladas, o que torna quase impossível a conclusão de um acordo comercial antes da cúpula do bloco sul-americano, na quinta-feira (7), no Rio de Janeiro.  No Itamaraty, a avaliação é que o acordo chegará muito perto de sua conclusão, mas não será 100% fechado.  A principal razão será a perda de entusiasmo dos argentinos, que querem deixar o tema para o próximo presidente, Javier Milei. Em recente visita ao Brasil, a futura chanceler argentina, Diana Mondino, deixou claro que Milei defende a celebração do acordo.  Fachada do Palácio do Itamaraty, em Brasília - Folhapress