Estão abertas as inscrições para o Journalist Fellowship Program, da agência de notícias Reuters, que dará bolsas de estudos na Universidade de Oxford, na Inglaterra, para até 30 jornalistas em meio de carreira.  Serão considerados profissionais de todos os países que tenham no mínimo cinco anos de experiência ou que demonstrem nível equivalente de especialização. Jornalistas que trabalhem com relações públicas ou comunicação corporativa não serão contemplados.  Universidade de Oxford, na Inglaterra - ReproduçãoA proposta do programa é aprofundar a compreensão sobre o jornalismo e a indústria de notícias por meio de eventos, palestras e seminários sobre questões relevantes para a profissão, como a desinformação e a liberdade de imprensa.  Os selecionados receberão uma bolsa mensal de 2.000 libras (cerca de R$ 12,4 mil) para cobrir despesas com alimentação e moradia. Os custos da viagem para a Inglaterra e do visto também serão subsidiados.  Cada bolsista irá desenvolver um projeto de pesquisa sobre algum tema que considere relevante. Não é permitido manter qualquer tipo de vínculo profissional no período.  Para a inscrição, é preciso apresentar uma carta de motivação, um currículo de duas páginas e duas cartas de referência. Os interessados também devem enviar uma proposta do projeto a ser desenvolvido durante o programa. Não é necessário comprovar proficiência em inglês, mas é preciso ter domínio da língua.  As inscrições podem ser feitas até 19 de fevereiro neste link.