A alta temporada em Santos, no litoral paulista, ganhará novos atrativos durante o verão. Nesta sexta-feira (27), a prefeitura entrega a primeira fase das obras no bairro Ponta da Praia, localizado na orla na cidade.  Desde o início do ano, o trecho passa por amplo processo de reformas e modernização. O investimento de pouco mais de R$ 130 milhões é custeado pela iniciativa privada por meio de compensação ao município exigida por lei e tem conclusão prevista para julho de 2020.  “Podemos dizer que chegamos a 55% das obras hoje [sexta]. Entregamos a primeira etapa, que é uma revitalização completa de um trecho muito importante. Temos nova iluminação, fonte interativa para as crianças, bancos com espaço para conectar equipamentos USB e quiosques em funcionamento”, disse à o prefeito Paulo Alexandre Barbosa (PSDB).  Verão em Santos terá novo trecho da orla da praia custeada por R$ 130 mil; vista aérea (drone) das obras -Credito Doug Fernandes/ Divulgação Prefeitura de Santos  O projeto visa transformar o lugar em uma referência para o turismo na cidade com a construção do novo Mercado do Peixe, já em obras e com previsão de entrega para março, e do CAT (Centro de Atividades Turísticas), espaço que será utilizado para feiras, exposições, convenções e shows. O local terá heliponto e 367 vagas de estacionamento.  O projeto inclui, também, a criação de uma praça com espelho d’água, rampas náuticas e um mirante com vista para o mar. A ponte Edgard Perdigão, utilizada por pequenas embarcações, e o Deck do Pescador, atingido por constantes ressacas, passam por reformas e ampliação.  “Há muitos benefícios que estimamos antes e depois. Ao todo, são mais de 600 pessoas trabalhando. Depois, acreditamos que Santos pode entrar em outro patamar pelo turismo”, afirmou Barbosa.  Para a inauguração, a principal atração será o show do grupo Demônios da Garoa. Artistas locais também se apresentarão ao longo do trecho. Para as crianças, personagens conhecidos de desenhos promoverão brincadeiras e distribuição gratuita de pipoca e algodão doce. Haverá, também, playground montado.  As obras incluíram a pavimentação de cinco quilômetros de pistas, o redimensionamento de dois quilômetros de calçadão, extensão da ciclovia, plantio de 200 árvores, além de instalação de postes de luz, bancos e lixeiras.  Revitalização da Ponta da Praia, em Santos, incluiu novo calçamento, iluminação, bancos e quiosques- Anderson Bianchi/Divulgação Prefeitura de Santos  Entre as atrações, há dois quiosques, que começarão a funcionar já em janeiro, dois mirantes para o mar, uma fonte de piso interativa para as crianças, espaço para exercícios físicos e pistas de skate.  A Ponta da Praia é o principal ponto de acesso para a temporada de cruzeiros, além de ser o local do Aquário Municipal, equipamento mais visitado da cidade. No último ano, pouco mais de 431 mil pessoas passaram pelo aquário. Neste ano, com dados até outubro, o número chegou a 379 mil pessoas.  O projeto passou em março por uma audiência para esclarecimentos na cidade. O prefeito já disse que a prefeitura tem a intenção de estender as linhas do VLT (Veículo Leve sobre Trilhos) até o local.Trecho da orla da praia reformado, em Santos - Anderson Bianch/Divulgação Prefeitura de SantosA remodelação viária da "Nova Ponta da Praia", como é chamado o projeto, ainda inclui o acesso as balsas. O trecho continua em obras e teve o bolsão de acesso ampliado para melhorar o fluxo no período.  Nesta sexta (27), no entanto, o tempo de espera na travessia entre Santos e Guarujá chegou a 120 minutos pela manhã, do lado de Santos.  Em nota, a Dersa informou que a travessia opera com toda a sua frota disponível e registrou excesso de veículos no período. Durante a tarde, o tempo estimado pela empresa era de 70 minutos.Folha VerãoLeias outras reportagens sobre a estação preferida para as fériasVeja quais praias estão próprias para banho pelo BrasilPrincipais cidades turísticas do Brasil têm 42% das praias poluídasPraias paulistas como Ilhabela e São Sebastião têm piora na qualidade da águaCada vez mais badalada, Jurerê, em SC, ganha mais um atributo: fica limpa o ano todoÉ hora de os &#039;atletas de verão&#039; saírem às ruas, mas prática traz riscos, alertam médicosCom óleo e esgoto, parte do litoral do Nordeste enfrenta dupla poluiçãoParaíso das selfies, Capitólio atrai milhares ao &#039;mar de MG&#039;Bucólico e charmoso, vilarejo do Piauí atrai turistas em busca da &#039;nova Jeri&#039;