A revista Pessoa vai acabar. Na verdade, a publicação com 13 anos de estrada já encerrou seus trabalhos e fechará seu site até o final do ano, segundo a editora e fundadora Mirna Queiroz.  Ela diz que o acervo da revista, que se voltou a reunir literaturas em português ao redor do mundo, será doado na íntegra à Universidade de São Paulo.  A Global lança uma edição especial de &#039;Macunaíma&#039; com ampla fortuna crítica, manuscritos de Mário de Andrade e capa com uma obra de Jaider Esbell: &#039;Makunaimî Parixara&#039;, da série &#039;Transmakunaímî: O Buraco É Mais Embaixo&#039; - Coleção Galeria Jaider Esbell de Arte Indígena Contemporânea/DivulgaçãoDesde 2010, a Pessoa era uma revista prestigiada em círculos literários e serviu para dar projeção a autores que hoje têm maior prestígio e circulação, caso de premiados como Edimilson de Almeida Pereira e Micheliny Verunschk e acolhidos por editoras grandes como Luciany Aparecida e Fabiane Guimarães.  Os escritores Lucrecia Zappi e Victor Heringer, por exemplo, tinham o costume de publicar com regularidade antes de engatarem romances novos.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literáriasCarregando...Ainda que a revista tenha tido alguma dificuldade de publicar autores de Portugal e de países africanos, como era seu objetivo segundo a fundadora, ela costumava ter audiência virtual de 30 mil visitantes únicos "num mês ruim".  Morando em Lisboa, Queiroz recebeu uma proposta para comandar o braço português de uma associação holandesa e deixou de ter "disponibilidade mental, financeira, física e psicológica" para editar a Pessoa, o que ela fazia no seu tempo livre e sem receber.  O projeto cultural nunca se sustentou financeiramente, diz ela, e jamais obteve recursos estatais no Brasil, que "ficam sempre concentrados nas mesmas pessoas".  A editora diz ainda sentir que a revista cumpriu seu papel de formação e, nos últimos tempos, "girava demais em torno de um grupo, sem furar a bolha, num mercado viciado". Decidiu então "sair de cena".  Veja fotos de Gabriel García MárquezMais    novamente         de   de  de  representando um  ESCREVA AO CORONEL O romance inédito deixado por Gabriel García Márquez, cujo título original é "En Agosto nos Vemos", vai sair no Brasil simultaneamente ao lançamento internacional. A obra póstuma chega em março.  CÂNDIDAS ERÊNDIRAS A Flipop, evento de literatura jovem da editora Seguinte, acontece gratuitamente no Sesc Pinheiros no próximo fim de semana, 28 e 29 de outubro. Está confirmada a participação da australiana Sophie Gonzales e de nomes brasileiros populares como Pedro Rhuas, Clara Alves e Babi Dewet.  VIVER PARA CONTAR E a Feira Literária de Tiradentes também acontece ao longo desta semana na cidade mineira, de quarta-feira, dia 25, a domingo, dia 29. Entre os convidados, Helô Teixeira, Eduardo Bueno, Eliana Alves Cruz, Bob Wolfenson e os colunistas do jornal Ruy Castro, Patrícia Campos Mello, Sérgio Rodrigues e Antonio Prata.