Reduto do bolsonarismo no interior do estado de São Paulo, a cidade de Ribeirão Preto (SP) terá pela primeira vez em sua história um secretário municipal gay. Pedro Leão, presidente do MDB Diversidade, braço LGBTQIA+ do partido, cuidará da pasta da Cultura e Turismo na gestão do prefeito Duarte Nogueira (PSDB).  Pedro Leão, presidente do MDB Diversidade e secretário da Cultura e Turismo de Ribeirão Preto (SP) - Reprodução/Instagram @oficialpedroleaoLeão é ator, dramaturgo e jornalista, com passagem por cargos em outros órgãos públicos, como a própria secretaria que agora comanda e a Assembleia Legislativa de São Paulo.  Ao assumir a secretaria, ele disse ter a intenção de trabalhar por políticas para a juventude e fomento para profissionais da cultura e do turismo. Também falou em preservar o patrimônio histórico e defender os direitos humanos e minorias. O prefeito Duarte Nogueira apoiou Jair Bolsonaro (PL) nas eleições de 2022.