O tapete vermelho do Met ainda não acabou, mas uma de suas convidadas já é um dos assuntos mais comentados nas redes sociais nesta segunda-feira (7). A cantora Rihanna chegou ao Metropolitan Museum, em Nova York, com um conjunto de capa e vestido assinado pela grife francesa Maison Margiela cujo visual simula o “look” de papa. O chapeleiro Stephen Jones desenhou a mitra usada por ela.  Met Gala 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um  A escolha pode parecer ousada, mas a assinatura da roupa sobe o tom da polêmica. O atual estilista da Margiela é o britânico John Galliano, 57, demitido da Christian Dior em 2011 após vir a público um vídeo no qual ofende uma mulher com comentários antissemitas e diz amar Hitler.  À época, uma galerista também foi à polícia acusar Galliano de ter puxado seus cabelos enquanto dizia “cara de judia suja, você deveria morrer”.  Multado em quase R$ 14 mil, o designer alegou que estava alcoolizado e se desculpou publicamente. Após três anos de reabilitação em uma clínica para dependentes químicos, ele voltou à moda no cargo de diretor-criativo da Maison Margiela com o apoio da diretora da Vogue e também responsável pelo baile do Met, Anna Wintour.