Apesar de não ter comparecido ao Met Gala 2022, a cantora Rihanna foi homenageada pelo museu Metropolitan, onde o evento é realizado em Nova York, com uma estátua de mármore imitando sua foto que estampa a capa da revista Vogue do mês de abril.  Projeto da estátua da cantora Rihanna grávida - ReproduçãoNa escultura, assim como na imagem da revista, a cantora é retratada grávida. Em publicação em sua conta no Instagram, a revista chamou a obra de "Estátua de Eirene", uma referência à deusa grega que personifica a paz. Apesar da publicação, que traz um vídeo com a uma versão digital da estátua, não ficou esclarecido se os visitantes poderão ver a escultura ao vivo.  Grávida do rapper A$AP Rocky, a cantora fez um ensaio fotográfico para a reportagem de capa da Vogue com retratos tirados por Annie Leibovitz no hotel Ritz, em Paris, com roupas de luxo.  Cantora Rihanna em ensaio fotográfico em Paris, realizado pela revista Vogue - Instagram - @badgalriri / Reprodução"Quando descobri que estava grávida, eu pensei comigo mesma que de jeito nenhum vou fazer as compras no departamento de maternidade", a artista disse à revista americana. "Me desculpe —é muito divertido se vestir. Eu não vou deixar isso desaparecer porque meu corpo está mudando."  Canora Rihanna em ensaio fotográfico realizado pela revista Vogue, em Paris - Instagram - @badgalriri / ReproduçãoAlém dessas imagens, a artista de origem caribenha tem feito sucesso nas redes sociais com fotos de suas aparições públicas desde que anunciou sua gravidez. Confira abaixo alguns dos looks de Rihanna grávida.  Veja os looks de Rihanna gestanteMais    novamente         de   de  de  representando um