Uma segunda dose de rap foi injetada no palco Sunset, do Rock in Rio, nesta quinta-feira (3). Após Emicida empolgar o público no penúltimo show do dia, o encontro Hip Hop Hurricane entrou em cena. Para fechar as apresentações no palco, a Nova Orquestra acompanhou os paulistas Rael e Rincon Sapiência, o baiano Baco Exu do Blues e e o português Agir.  Rael, Agir, Baco Exu do Blues e Rincon Sapiência no palco Sunset do Rock in Rio - Eduardo Anizelli/FolhapressO show teve cerca de 45 minutos e foi baseado em uma divisão de hits dos representantes do hip-hop contemporâneo. “Meu Bloco”, de Rincon, “Te Amo Disgraça”, de Baco, e “Envolvidão”, de Rael, foram algumas das canções cantadas em coro por boa parte do público do Sunset.  Sob regência de Eder Paolozzi, a Nova Orquestra tem como objetivo atrair mais jovens para a música clássica e se unir a rimas atuais em um festival tão grande dá um belo impulso.  Foi a última apresentação do dia no Sunset, que amanhã (4) receberá bandas como Slayer e Anthrax.  Rock in Rio - 2º fim de semanaMais    novamente         de   de  de  representando um