Após mais um dia de calor forte, com a temperatura máxima chegando a 39,1°C, o Rio de Janeiro entrou em estágio de mobilização na noite desta terça-feira (14) por causa da chuva moderada e forte no município.  Chegou a chover granizo em bairros da zona oeste, como a Vila Kennedy. Moradores do bairro relataram também o alagamento de ruas e a queda de uma árvore em uma moto estacionada.  Segundo o Centro de Operações da Prefeitura do Rio, a chuva atingiu bairros do centro, zona sul, zona oeste e a Baixada Fluminense.  Estrutura de ferro caída na avenida Brasil em noite de chuva forte - Divulgação/Centro de Operações do RioO estágio de mobilização é o segundo nível em uma escala de cinco e significa que há riscos de ocorrências de alto impacto na cidade.  Houve registro de bolsões d'água em vários bairros, queda de árvores e alagamento em Realengo, na zona oeste.  Na avenida Brasil, a queda de uma estrutura ocupou parcialmente a pista central, na altura da estrada da Cancela Preta, em Padre Miguel. A via foi liberada no início da madrugada.  Houve reclamações de moradores sobre a falta de energia elétrica em alguns bairros.  O Rio voltou ao estágio de normalidade em relação à chuva no início da manhã desta quarta (15), às 6h.  Ondas de calor como a que atinge diversas regiões do Brasil são reforçadas por um bloqueio de pressão atmosférica, pelo El Niño e por mudanças climáticas. O país vive a oitava onda do tipo de 2023, e está sob alerta até a próxima sexta-feira (17).