Comandado pelo DJ Pedro Sampaio, o Bloco da Favorita levou um baile funk a céu aberto para uma multidão no centro do Rio de Janeiro na manhã deste domingo (4), o último do pré-Carnaval.  O megabloco tem a tradição de reunir famosas. Desta vez, a atriz Paolla Oliveira abriu o evento animando os foliões do alto de um trio elétrico, por volta das 9h.  Em seguida, coube a Pedro Sampaio assumir o controle da festa. O DJ usou uma roupa em homenagem à apresentadora Xuxa.  Bloco da Favorita, comandado pelo DJ Pedro Sampaio e com Paolla Oliveira, desfila no Rio de Janeiro - João Oliveira/RioturDe imediato, a multidão de foliões começou a pular, gritar e descer até o chão na rua Primeiro de Março, de onde saiu o desfile. Ao longo da festa, o funk foi intercalado com outros ritmos, como o axé.  Os foliões Bruno Matedi, 28, e Poliana Barbosa, 32, passam a lua de mel no Rio e aproveitaram a ocasião especial para ir ao evento. O casal do Espírito Santo aprovou a organização da festa. "Acho que é meu primeiro bloco na vida", afirmou Matedi, sorrindo.  Por se tratar de um megabloco, a Polícia Militar fez revista utilizando detectores de metal em quem acessava a área da folia. Agentes também atuaram na segurança espalhados ao longo do desfile.  A polícia afirma que apreendeu cinco facas e outros 30 objetos perfurocortantes nos pontos de revista. Não houve registro de prisões, segundo a corporação.  O folião Roberto Santos, 36, vestiu uma fantasia de Jesus para aproveitar a festa. Segundo o morador de Niterói, na região metropolitana do Rio, ter barba ajudou na escolha. "O cabelo é do camelô", brincou.  Manhã movimentada no centro do Rio  A folia no centro do Rio não se limitou à multidão no Bloco da Favorita. Outras atrações também movimentaram a região na manhã deste domingo. Foliões coloriram ruas e avenidas com suas fantasias.  Um dos destaques foi o tradicional cortejo do Cordão do Boitatá, que atraiu cariocas como o servidor público Paulo Fraiz, 39.  "Estava excelente. É o bloco mais lindo da cidade, uma alegria grande, todo mundo fantasiado, feliz", afirmou. Foi a primeira vez que Fraiz tocou um instrumento musical no Cordão do Boitatá. Ele carregava um banjo.  Veja imagens dos desfiles dos blocos no Rio de Janeiro neste domingo (4)Mais    novamente         de   de  de  representando um  O bloco Fogo e Paixão, por sua vez, lotou o Largo São Francisco de Paula. Com a temperatura na casa dos 30ºC, jatos de água foram a saída encontrada para refrescar o público. "No Carnaval, a gente nem sente calor", brincou a foliã Jacy Dias, 53, que participou do bloco.