O governador Cláudio Castro (PL) afirmou que este Carnaval será o mais seguro da história do Rio de Janeiro. Ele e o prefeito Eduardo Paes (PSD) anunciaram nesta terça-feira (14) o plano operacional para os dias de folia na cidade. O cuidado com as mulheres foi um dos destaques no planejamento da segurança.  A campanha "Ouviu um não? Respeite a decisão" surge após um caso de estupro durante os desfiles das escolas de samba na Marquês de Sapucaí no ano passado. Na ocasião, uma mulher de 25 anos disse à polícia que um homem a puxou para o local do recuo da bateria das agremiações e abusou sexualmente dela.  "A minha orientação é para que as polícias sejam rigorosas. Homens, sejam respeitosos, porque não teremos leniência para quem passar da conta. Esse é um recado claro. Sabemos que, no Carnaval, isso se potencializa muito. Que as mulheres possam ter um Carnaval de paz", disse o governador.  Governantes seguram camiseta da campanha &#039;Ouviu um não? Respeite a decisão&#039;, lançada para a prevenção de crimes contra as mulheres no Carnaval do RJ - Divulgação/Governo do EstadoNeste ano, mulheres vítimas de violência terão atendimento especializado para denúncias no sambódromo. O Posto de Atendimento do Juizado Especial dos Grandes Eventos do Tribunal de Justiça terá uma juíza como responsável e será instalado no setor 11 da Sapucaí.  "Não mediremos esforços para ser um Carnaval seguro, o mais seguro da história", afirmou Castro.  Pela primeira vez, o esquema de segurança contará com pontos de bloqueio para revista utilizando detectores de metal nas vias de acesso ao Sambódromo e com torres de observação na avenida Presidente Vargas, próximos à Marquês de Sapucaí.  Outra novidade é o monitoramento com a transmissão de imagens feitas de helicópteros, drones e câmeras portáteis, em tempo real, para o Centro Integrado de Comando e Controle.  O efetivo da Polícia Militar será de 15 mil agentes em todo o estado nos seis dias de folia. "No sambódromo teremos 54 viaturas, dez pontos de revista e seis torres de monitoramento", disse o secretário da corporação, coronel Luiz Henrique Pires.  A Polícia Civil, por sua vez, terá 3.000 agentes e atuará em parceria com a PM.  "Reforçamos as delegacias do Centro e da Zona Sul. Vamos criar mais uma central de flagrante, a 14ª DP (Leblon), além da Deat (Delegacia Especial de Apoio ao Turismo), para turistas e estrangeiros. No Sambódromo vamos ter atendimento específico para as mulheres e crianças", disse o secretário de Polícia Civil, Fernando Albuquerque.  Só para a folia de rua a Riotur espera 5 milhões de pessoas. Já para os desfiles das escolas de samba são estimadas 120 mil por noite na Sapucaí, entre público, credenciados e integrantes das agremiações.  "Todos os ingressos já foram vendidos. Isso é uma síntese do Carnaval que estávamos preparando", disse o presidente da Liesa (Liga Independente das Escolas de Samba do Rio de Janeiro), Jorge Perlingeiro.  Famosos no desfile das CampeãsMais    novamente         de   de  de  representando um  Para os dias de desfiles, há possibilidade de chuva, segundo a previsão do tempo. O presidente da Riotur, Ronnie Aguiar, afirmou que foi criado um plano de contingência para caso chova e a Sapucaí fique alagada durante os desfiles. Com os temporais da última semana, as pistas encheram de água.  "Teremos quatro caminhões equipados para ajudar no escoamento da água e na limpeza (remoção de lixo e desobstrução dos bueiros)", disse.  Os bloqueios no trânsito para os desfiles no sambódromo começarão às 17h de quinta (16), para o deslocamento de carros alegóricos, programado para meia-noite. Haverá um esquema especial de pontos de táxi na rua Estácio de Sá, nos dias de desfiles.  A Supervia vai funcionar 24 horas por dia, das 4h de sexta (17) até 19h da terça-feira de Carnaval (21). O metrô também vai operar 24 horas sem interrupção a partir da meia-noite desta sexta-feira até a terça-feira.  Já a partir de sábado (18), a linha 2 do metrô vai operar entre Pavuna/General Osório sem necessidade de transferência no Estácio. As linhas 1 e 4 terão uma conexão direta Jardim Oceânico/ Uruguai.  No Sábado das Campeãs, dia 25, haverá um esquema especial das 5h até 23h de domingo (26).  A previsão é que 3,5 milhões de passageiros usem o sistema no Carnaval.  De acordo com a prefeitura, a festa deve gerar R$ 1 bilhão para a cidade. "Essa é uma atividade importante para a cidade, o impacto econômico do Carnaval é muito grande. Gera muito emprego, é isso que queremos. Fica aqui o nosso convite para vir", disse Paes.