Depois de 13 anos, o Top Masculino registra um novo campeão. Em 2022, a Havaianas conquista pela primeira vez a categoria voltada aos homens, rompendo com a hegemonia de mais de uma década da Pirelli. Criada pela Alpargatas em 1962, a marca é a terceira a vencer este prêmio —antes da fabricante de pneus, só a antiga TAM, hoje Latam, havia sido líder.  No pódio, a Havaianas fez dupla com a Risqué, que voltou a prevalecer entre as mulheres. Pelo oitavo ano consecutivo na ponta, a marca de esmaltes do Grupo Coty sucede Hellmann’s, Seda, Zero-Cal, Pampers e Sempre Livre na liderança entre este segmento.  O Top Feminino &amp; Masculino premia as marcas com a maior diferença entre o recorte por gênero e o índice de citação geral. Risqué foi lembrada por 25% dos brasileiros como Esmalte —entre as mulheres, atingiu 35%. Já Havaianas recebeu 73% das menções dos homens como Sandália, um salto de 15 pontos percentuais em relação à média.  Georgina SarmentoMariana Rhormens, diretora de marketing da Havaianas Brasil, vê a vitória como reflexo da expansão na pandemia, com novas categorias de produtos e mais itens licenciados.  Ela acrescenta que, na publicidade, há mais investimento dirigido aos homens. A campanha "Livre de Mesmice", por exemplo, destaca a versatilidade de chinelos masculinos. "É um conjunto de fatores que envolve uma estratégia de comunicação segmentada e de canal, de estar onde o consumidor está."  Já a Risqué aposta na quebra de estereótipos. Com a campanha "Celebre Seu Eu Mais Colorido", a marca encorajou o público a se expressar pelas cores. "Buscamos atender as tendências, considerando a unha uma ferramenta de autoexpressão", afirma Regiane Bueno, vice-presidente de marketing da divisão de consumo do Grupo Coty no Brasil.  A companhia também instituiu a sustentabilidade como um de seus pilares. Em julho, a Risqué foi aprovada no Leaping Bunny, programa padrão ouro para portfólios de cosméticos livres de crueldade animal. Lançou ainda a linha Risqué Bio, com ingredientes naturais.  Para Havaianas, a proteção do ambiente é um pilar estratégico. A Alpargatas mantém o Reciclo, programa de reciclagem com rota logística estruturada para ser carbono zero. Criado no Brasil, foi adotado por outros 11 países.  "Estamos focados em olhar a cadeia e em agir de forma que contribua para o meio ambiente", diz Rhormens.  Top Feminino e Masculino 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um