Em um momento de polarização do país, com um Congresso majoritariamente conservador tentando ressuscitar temas já validados pelo STF (Supremo Tribunal Federal), como a união civil de pessoas do mesmo sexo, o brasileiro tende a demonstrar certa tolerância em relação a assuntos que ainda são considerados tabus. Um exemplo: homens com esmalte.  "Uma das tendências mapeadas por pesquisas até 2030 é a reinvenção das regras de gênero, que faz com que homens usem cropped e pintem as unhas sem que isso retrate preferência ou orientação sexual", explica Mariana Munis, professora de marketing e comportamento do consumidor da Universidade Presbiteriana Mackenzie, de São Paulo.  Há nove anos consecutivos, Risqué se destaca entre as mulheres na Folha Top of Mind. Nesta edição da pesquisa, obteve 39% de lembrança do segmento na categoria Esmalte de Unha, 14 pontos percentuais acima do índice geral —entre os homens, alcançou 11%.  Estúdio CaxaO uso de esmaltes por homens não é novidade. Estrelas da cultura pop, como Lou Reed (1942-2013), da banda Velvet Underground, e David Bowie (1947-2016), já ostentavam o colorido na ponta dos dedos nos anos 1960 e 1970.  Naqueles tempos, a esmaltação era uma forma de insubordinação. Estava mais restrita, portanto, a subculturas, como os movimentos punk, LGBTQIA+ e emo.  Hoje em dia, o cenário mudou. O rapper americano A$ap Rocky e o ator brasileiro José Loreto são alguns exemplos de heterossexuais que costumam pintar as unhas.  O homem contemporâneo está transformando o modo de se relacionar com beleza, autocuidado e autoconfiança, observa Regiane Bueno, vice-presidente de marketing e consumo da Coty Brasil &amp; Latam, fabricante dos produtos Risqué. "A marca busca quebrar estereótipos e normas impostas pela sociedade. Em todas as campanhas, procuramos promover o uso do esmalte além do gênero", diz a executiva.  Top Masculino e Feminino 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os Tops Feminino &amp; Masculino premiam as marcas que registram a maior diferença entre o índice de citação geral ao Datafolha e o recorte por gênero. Após ser superada pelas Havaianas no ano passado, Pirelli voltou a liderar o pódio masculino, alcançando sua 14ª vitória na categoria nos últimos 15 anos.  Desta vez, recebeu 41% das menções do total de entrevistados pelo Datafolha em Pneu —considerando apenas os homens, saltou para 54%. O apoio a esportes e eventos culturais pode ter contribuído para fixar a marca na cabeça do brasileiro, diz Diego Arias, diretor de marketing da empresa italiana na América Latina.  A Pirelli diversificou seus investimentos em mídia —chegou a plataformas de streaming de áudio, por exemplo— e promoveu campanhas que estimulam o uso consciente dos pneus. Arias ressalta o compromisso sustentável da companhia, que lançou o primeiro produto do mercado com mais de 55% de materiais de origem natural e reciclada em sua composição. "Três pilares são fundamentais para a empresa: sustentabilidade, inovação e tecnologia."