Roberto de Carvalho, viúvo de Rita Lee, compartilhou neste domingo um novo vídeo da cantora, que morreu no ano passado. A publicação foi feita no Instagram.  Rita Lee e Roberto de Carvalho - Reprodução/Instagram  O registro, que não teve a data especificada pelo artista, mostra Rita sentada à beira da piscina, molhando os seus pés na água.    Rita Lee morreu em 8 de maio do ano passado, aos 75 anos, em decorrência dos efeitos de um câncer no pulmão. A cantora foi a maior estrela do rock brasileiro e despontou durante o tropicalismo com a banda Os Mutantes.  Rita Lee em família Mais    novamente         de   de  de  representando um