Presente no velório de Rita Lee, nesta quarta-feira, dia 10, o apresentador Serginho Groisman afirmou ter adiantado a exibição de um programa em homenagem à cantora e compositora, para que ela fosse homenageada ainda em vida.  Serginho Groisman - 30.abr.2022/GloboO tributo ao legado de Rita foi ao ar em 15 de abril, com participações de Tom Zé, Luisa Sonza, Paula Toller, Manu Gavassi e Paulo Ricardo. Na ocasião, Groisman inaugurou um palco com o nome da artista.  Fãs fazem fila na chuva no velório de Rita LeeMais    novamente         de   de  de  representando um  "É isso o que a gente tem feito, homenagens em vida. Essa homenagem a ela seria um pouco mais para frente, mas intuitivamente falei para a gente fazer agora" disse ele, no velório da cantora.  "Depois que gente deu a homenagem, fiquei sabendo do que realmente tava acontecendo", afirmou o apresentador, referindo -se ao estado de saúde de Rita. "Ainda bem que ela teve esse momento na televisão. Mas foi muito triste saber que ela tinha falecido."