Depois de duas décadas apresentando programas culinários no canal pago GNT, Rita Lobo finalmente estreia na TV aberta. Cada um dos quatro episódios da série documental Prato Feito Brasil foi gravado numa capital diferente —Belém, Belo Horizonte, Porto Alegre e Salvador. Lobo investiga as diversas maneiras regionais de se preparar arroz, feijão, carne e verduras, os quatro pilares da nossa cozinha.  Rita Lobo na gravação do Prato Feito Brasil - Amanda Tropicana/Divulgação A direção é da Patrícia Carvalho.  Globo, 23h15, livre   Julia  Chega à segunda temporada a série sobre Julia Child, que apresentou por anos o programa de receitas de maior sucesso da TV americana.  Veja imagens da série &#039;Julia&#039;, da HBO MaxMais    novamente         de   de  de  representando um  HBO Max, 12 anos   De Volta à Grande Festa  Nesta série cômica, uma moça que vive em Londres fica noiva de um britânico de origem paquistanesa. Mas as coisas não vão bem quando ela o apresenta à família, em seu país natal, a Arábia Saudita.  Netflix, 12 anos   LOL: Se Rir, Já Era!  Tom Cavalcante e Fabiana Karla comandam a terceira temporada da competição entre humoristas. Aquele que rir da piada do outro, corre o risco de ser eliminado. No elenco estão Dadá Coelho, Ed Gama, Karina Ramil, Maria Clara Gueiros e Paulinho Serra.  Imagens do reality Lol, se rir, já eraMais    novamente         de   de  de  representando um  Amazon Prime Video, 14 anos   Academia de Vampiros  Nesta série americana baseada nos livros de Richelle Mead, duas jovens vampiras estudam numa escola especializada. Elas enfrentam os problemas de qualquer adolescente, e também os limites impostos pelo meio em que vivem.  Globoplay, 14 anos   Globo Repórter  Leonardo Monteiro, correspondente da Globo em Lisboa, explora as belezas do Parque Natural da Arrábida, uma serra à beira-mar a menos de uma hora da cidade.  Série celebra 50 anos do Globo RepórterMais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 22h25, livre   À Toda Prova  A ex-lutadora de MMA Gina Carrano estreia no cinema ao lado de Michael Fassbender, Ewan MacGregor, Channing Tatum e Antonio Banderas, neste thriller dirigido por Steven Soderbergh.  Veja cenas de &#039;Círculo Fechado&#039;, dirigida por Steven SoderberghMais    novamente         de   de  de  representando um  SBT, 23h15, 14 anos