O que vocês estão procurando, queridos policiais?, perguntou Rita Lee, no último show de sua carreira, em Aracaju, em 2012. No palco, a cantora e compositora, morta aos 75 anos nesta segunda-feira (8), se incomodou ao ver policiais revistando seus fãs, à procura de maconha. Após a apresentação, Rita foi presa por desacato à autoridade.  Cantora e compositora Rita Lee em show em São Paulo - Folhapress"Vocês não têm o direito de usar a força brutal na meninada que não está fazendo nada. Este show é a minha despedida do palco e vocês continuam tendo que guardar as pessoas, não tendo que agredir. Seus cachorros. Coitado dos cachorros. Seus cafajestes. Vocês estão fazendo de propósito. Eu sou do tempo da ditadura. Vocês acham que eu tenho medo? As pessoas estão esperando eu cantar, não a gracinha de vocês, seus filhos da puta. Agora vêm me prender."  Veja fotos de Rita Lee nos últimos anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Rita comparava a atitude dos policiais à repressão que sofreu na ditadura, sobretudo depois do AI-5. Em seu último show, reforçava seu posicionamento libertário, contra o moralismo ainda vigente. No palco, era ato derradeiro de uma carreira marcada pela irreverência e o desbunde.LEIA MAIS SOBRE A MORTE DE RITA LEEMorre Rita Lee, maior estrela do rock brasileiro e ícone dos Mutantes, aos 75 anosComo Rita Lee encarnou deusa pagã de SP e virou mãe menina da cidadeComo Rita Lee foi do hard rock esperto a uma química pop irretocávelRita Lee virou poeta do rock e falou com crianças em livros espirituososRita Lee, rebelde desde a infância, se deixou guiar por drogas e discos voadoresDe &#039;Build Up&#039; a &#039;Reza&#039;, relembre os principais discos da carreira de Rita LeeRita Lee já sabia o epitáfio que queria em sua lápide depois que morresseNa delegacia, a cantora assinou o boletim de ocorrência por desacato, sendo liberada em seguida. Na ocasião, o governo de Sergipe deu razão à polícia, emitindo uma nota oficial dizendo que "não foi registrada nenhuma ação dos policiais militares que justificasse os insultos proferidos pela cantora".  Na nota, o governo lamentou ainda o "mal-estar provocado pela cantora" durante o show. Na época, o ex- governador de Sergipe, Marcelo Déda, do PT, classificou o ocorrido como um "espetáculo deprimente". De acordo com Déda, Rita tentou colocar o público contra os policiais.