Rita Lee recebeu alta hospitalar e está em casa. A informação foi divulgada por Roberto de Carvalho, músico e marido da cantora, que publicou nas redes sociais uma foto da artista neste sábado.A cantora Rita Lee em casa, na primeira foto depois de ser internada no Hospital Israelita Albert Einstein - Roberto de CarvalhoO registro é o primeiro de Rita Lee depois de sua internação no Hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo, onde estava desde a noite do dia 23 de fevereiro para o tratamento de complicações decorrentes de um câncer no pulmão.  Além de Roberto, João Lee, filho do casal, compartilhou a publicação com empolgação de ver a mãe melhor. "Bem-vinda em casa", escreveu em língua inglesa.  Veja imagens de Rita Lee desde que descobriu tumor no pulmãoMais    novamente         de   de  de  representando um  No último sábado (25), Roberto escreveu nas redes sociais que a internação era parte do processo de recuperação da doença da cantora de 75 anos, que recebeu o diagnóstico no ano retrasado.  Segundo o músico, ela estava bem e "se fortalecendo", ciente de que a passagem pelo hospital fazia parte de exames de monitoramento e terapia.  No dia 1° de março, João Lee mostrou Rita Lee tomando sorvete em postagem no seu perfil no Instagram, voltando a garantir que ela estava bem.