O prefeito de Istambul, Ekrem Imamoglu, foi condenado nesta quarta-feira (14), sob a acusação de insultar oficiais, a mais de dois anos de prisão. O político ainda foi proibido de disputar cargos públicos, mas pode recorrer da decisão.  Imamoglu é um dos maiores rivais políticos do presidente Recep Tayyip Erdogan, que comanda a Turquia há quase duas décadas. Sua condenação ocorre a seis meses das eleições presidenciais no país —ele despontava como um dos principais nomes capazes de fazer frente ao líder turco, acusado de aparelhar instituições e perseguir opositores e a imprensa por vias judiciais desde que assumiu o poder.  O prefeito de Istambul, Ekrem Imamoglu, discursa a apoiadores depois de sua vitória inicial ser anulada - Murad Sezer - 6.mai.19/ReutersA acusação contra o prefeito se baseia em um episódio de 2019, quando ele concorria nas eleições municipais. Na ocasião, ele afirmou que as pessoas que anularam o voto no pleito eram "tolas", o que foi considerado um ataque às autoridades pela Justiça. Agora, o processo deve ser levado às instâncias superiores, o que pode arrastá-lo para além da corrida presidencial, marcada para junho de 2023.  Turquia sob ErdoganMais    novamente         de   de  de  representando um  Imamoglu não compareceu à sessão em que foi condenado. Em pronunciamento, disse que "um punhado de pessoas não pode assumir a autoridade dada pelo povo" e que a luta se fortalece cada vez mais.  A seu pedido, alguns milhares de apoiadores se reuniram antes do veredicto na sede da prefeitura aos gritos de "verdade, lei, justiça". Forças policiais mantiveram guarda no entorno do tribunal enquanto isso.  Apoiadores do prefeito de Istambul, Ekrem Imamoglu, fazem demonstração em sua defesa durante julgamento - Umit Bektas/ReutersImamoglu impôs a Erdogan uma das maiores derrotas de sua carreira. Em 2019, venceu o nome governista no pleito municipal de Istambul após a sigla do presidente anular sua primeira vitória. A maior cidade do país era comandada por Erdogan e seus aliados desde 1994, quando ele próprio foi eleito prefeito.  Analistas preveem que o resultado das eleições de 2023 dependem da habilidade do partido de Imamoglu, o CHP (Partido Popular Republicano), e do restante da oposição de unirem forças em torno de um único candidato para desafiar Erdogan e o APK.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...