O Governo do Rio de Janeiro proibiu cobranças adicionais pelo uso de ar-condicionado em veículos de transporte por aplicativo. A resolução com a determinação foi publicada nesta segunda-feira (8) no Diário Oficial.  A partir de agora, no momento em que o usuário solicitar o serviço, os aplicativos de transportes de passageiros devem apresentar informação clara e precisa quanto à existência ou não de ar-condicionado em todas as categorias disponíveis na plataforma.  "A prestação de serviços precisa ser clara, transparente e objetiva. O consumidor tem o direito de saber o que está contratando. Assim, a relação entre prestadores de serviços e consumidores é mais saudável ", disse o secretário estadual de Defesa do Consumidor, Gutemberg Fonseca.  Placa mostrando a cobrança extra pelo uso do ar-condicionado em uma viagem de Uber - Reprodução/XAinda segundo a resolução, enquanto as plataformas não se adaptam, todos os veículos deverão circular com ar-condicionado ligado, sem cobrança de valores extras diretamente ao consumidor, independente da categoria contratada. No período, os veículos só poderão circular com o ar desligado se essa for uma opção do cliente.  Segundo o governo, os veículos que estiverem com o ar-condicionado sem funcionar devem ter a circulação suspensa pela plataforma de aplicativo. Os carros só poderão voltar a circular mediante adequação das informações ao consumidor, ou quando o equipamento já estiver disponível.  O descumprimento das determinações implicará sanções administrativas previstas no Código de Defesa do Consumidor. Os passageiros que se sentirem lesados podem entrar em contato com a Secretaria de Estado de Defesa do Consumidor pelo WhatsApp 21 99336-4848.