Uma mulher de 70 anos morreu após cair durante um show de Robbie Williams no Allianz Stadium de Sydney, na Austrália. O acidente aconteceu na última quinta-feira (16), em uma apresentação da turnê "XXV Tour".  O cantor Robbie Williams - AFPDe acordo com o jornal australiano Sydney Morning Herald's, um porta-voz do local disse que o acidente aconteceu após o fim do show. Ela teria tentado passar por cima das fileiras de assentos para cortar caminho, em vez de usar as escadas, e perdeu o equilíbrio. A mulher foi socorrida no local e levada a um hospital, onde foi induzida ao coma, mas não sobreviveu.  Imagens do cantor Robbie WilliamsMais    novamente         de   de  de  representando um  O incidente aconteceu um dia antes de Ana Clara Benevides, de 23 anos, morrer após passar mal durante o show da cantora Taylor Swift, no Rio de Janeiro, para um público de mais de 60 mil pessoas.