O ex-deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), preso na sexta (13) por ordem do Supremo Tribunal Federal (STF), está na mira da CPI da Covid também pelo elo que tem com o Instituto Força Brasil.  BRAÇO POLÍTICO  A organização é investigada por participar das negociações da empresa Davati com o Ministério da Saúde para a venda da Covaxin, que envolveu pedido de propina.  BRAÇO 2  Em outra ponta, o instituto é investigado sob a suspeita de financiar sites bolsonaristas que divulgam fake news sobre a epidemia da Covid-19. As páginas promovem ainda ataques à própria CPI.  BRAÇO 3  Em um relatório interno da comissão, Jefferson é apontado como o suporte político do grupo. Presidente do PTB e apoiador de Jair Bolsonaro, ele deu ao vice-presidente do IFB, Otávio Fakhoury, a presidência da legenda em São Paulo.  Roberto Jefferson e os ataques às instituiçõesMais    novamente         de   de  de  representando um  ANÚNCIO  “O PTB virou a nova casa de bolsonaristas. Idealizada por Roberto Jefferson, a guinada conservadora foi consagrada com a chegada do empresário Otávio Fakhoury ao diretório paulista da sigla. Ele entra para o PTB com a missão de limpar o partido e deixá-lo pronto para a chegada de nomes ligados ao presidente Jair Bolsonaro”, anunciou o programa da rádio Jovem Pan que transmite semanalmente a live do presidente.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (14)Roberto Jefferson está na mira da CPI por elo com instituto suspeito de financiar fake newsRoberto Jefferson apoiou &#039;casamento gay&#039; e pautas progressistas na década de 1990Toffoli julga extinta ação contra deputado que chamou Bolsonaro de genocida e milicianoMario Frias ainda não viajou a SP para acompanhar desdobramentos de incêndio na CinematecaDeputado colhe assinaturas para indicar padre Julio Lancellotti ao Prêmio Zilda ArnsObras de Hermeto Pascoal serão leiloadas em plataforma de NFTFAMOSOS NAS REDES  Famosos nas redesMais    novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO