O ex-deputado Roberto Jefferson (PTB) será transferido para o presídio Pedrolino Werling de Oliveira, conhecido como Bangu 8, na zona oeste do Rio de Janeiro. É a mesma unidade em que ele ficou preso até janeiro, após ter obtido direito a prisão domiciliar.  A transferência foi decidida na audiência de custódia feito pela STF (Supremo Tribunal Federal) com o ex-deputado por videoconferência. O juiz auxiliar do Supremo Aírton Vieira decidiu manter a prisão de Jefferson.  Roberto Jefferson chegou no início da madrugada desta segunda-feira ao presídio de Benfica, na zona norte do Rio, para aguardar audiência de custódia - Reprodução/TV GloboO ex-deputado foi preso em flagrante em seu sítio em Levy Gasparian (RJ) após resistir à ordem de prisão expedida pelo ministro Alexandre de Moraes por descumprimento das regras da domiciliar. Ele disparou tiros de fuzil e lançou granadas contra os policiais federais que foram cumprir o mandado, ferindo dois deles.  Aliado do presidente Jair Bolsonaro (PL), o ex-deputado afirmou ter atirado cerca de 50 vezes, com um fuzil calibre 556, contra policiais federais que foram prendê-lo, segundo depoimento à Polícia Federal. Ele também foi indiciado sob suspeita de quatro tentativas de homicídio.    Preso, Jefferson chegou no começo da madrugada desta segunda ao presídio de Benfica, onde aguardou a audiência de custódia.  Jefferson ficou por seis meses em Bangu 8 ao ser preso no desdobramento das investigações sobre a atuação de uma quadrilha digital voltada a ataques contra a democracia.  O local conta com celas individuais e uma coletiva, apelidada de Maracanã. A Secretaria de Administração Penitenciária ainda não divulgou em qual delas Jefferson ficará.  A unidade é voltada para presos com nível superior completo sem sentença com trânsito em julgado. Um dos detentos mais conhecidos atualmente na unidade é o ex-vereador Jairo Souza Santos Júnior, o doutor Jairinho.  O ex-governador Sérgio Cabral permaneceu neste presídio por cerca de cinco anos, mas atualmente está numa unidade da polícia militar de Niterói.  Mais sobre Roberto JeffersonEntenda a prisão de Roberto Jefferson e as ordens de Moraes contra eleSaiba o que liga Bolsonaro a Roberto Jefferson e ao ataque a policiais federaisAtuação de negociador em conversa com Roberto Jefferson é criticada na PFPF apreende caixas de munição, e Jefferson vai responder por quádrupla tentativa de homicídioProcesso de Jefferson contra Bolsonaro foi tática para presidente atacar STFRoberto Jefferson reage contra ordem de prisão no RJ Mais    novamente         de   de  de  representando um