Ao abrir sua temporada de shows em São Paulo na noite desta quarta-feira, Roberto Carlos lembrou o episódio em que mandou um fã calar a boca numa apresentação no Rio de Janeiro há cerca de duas semanas.  Roberto Carlos se apresenta nos palcos do Vibra São Paulo - Bruno Santos - 27.jul.22/FolhapressÀ plateia do Vibra São Paulo, casa de espetáculos na zona sul da capital paulista, o cantor pediu que os fãs não ficassem tímidos quando chegasse o momento em que ele distribui rosas, ao fim do espetáculo.  "O que eu falei [no Rio de Janeiro] não foi para a plateia. Foi para um cara que ficava me pedindo uma rosa. Quando fico com 'réiva', aí já viu."  Veja fotos do show de Roberto Carlos em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Foi com risos e aplausos que o Rei encerrou o ato de abertura do show, iniciado com "Emoções", canção que levou o público a cantar a plenos pulmões "quando eu estou aqui/ eu vivo esse momento lindo", versos que atravessam gerações.  Relembre a trajetória de Roberto Carlos, um dos maiores nomes da música brasileira Mais    novamente         de   de  de  representando um  Roberto Carlos também se estressou num show cerca de uma semana depois daquele em que mandou o fã calar a boca. Desta vez, o motivo de seu descontentamento foi a aglomeração dos fãs à beira do palco para ganhar rosas.  Veja fotos do especial Roberto Carlos - Reencontro Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Depois do que aconteceu na semana passada, para quem vier pegar as rosas, espera acabar 'Jesus Cristo'. É que, se não, eu posso estar nervoso. E, quando eu fico nervoso, porra! Saiu sem querer, viu? Meu negócio não é falar. É cantar", disse, com as risadas meio tortas que fazem a alegria de seus imitadores.  Relembre as mulheres da vida de Roberto CarlosMais    novamente         de   de  de  representando um