Condenado em última instância a nove anos de prisão por estupro coletivo na Itália, o ex-jogador de futebol Robinho teve sua extradição oficialmente pedida pelo governo italiano ao Brasil nesta terça (4).  A medida, no entanto, deve ter pouco efeito prático, pois o Brasil não extradita seus cidadãos. Já havia um mandado de prisão internacional em vigor contra ele, que pode se complicar apenas em caso de saída do país. Cumprir a sentença no Brasil também é uma situação pouco provável.  Robinho defendia o Milan quando ocorreu em crime, em 2013 - Olivier Morin - 28.set.13/AFP  Robinho, que está no Brasil desde 2020, chamou a atenção na última sexta (30) ao publicar uma foto vestindo a camiseta da seleção brasileira e fazendo o número 22 com as mãos. Na legenda, escreveu apenas "22", deixando claro o apoio ao presidente Jair Bolsonaro (PL) na eleição de domingo (2). Foi a primeira postagem do ex-jogador neste ano.  O pedido de extradição já havia sido feito pelo Ministério Público de Milão há oito meses, mas só agora o Ministério da Justiça da Itália encaminhou o documento ao governo brasileiro, segundo a agência de notícias italiana Ansa.  Robinho foi condenado a nove anos de prisão por ter participado de um estupro coletivo contra uma jovem albanesa em uma boate de Milão em 2013. Em janeiro deste ano, o Supremo Tribunal italiano confirmou a condenação, e não há mais possibilidades de apelação.  Durante o processo, a defesa disse que o ex-atleta é inocente. Os advogados de Robinho sustentavam que não havia provas de que a relação com a vítima não tenha sido consensual. Afirmaram ainda que processo contém falhas e o jogador foi "massacrado pela mídia".  Veja casos de jogadores que se envolveram em escândalos sexuaisMais    novamente         de   de  de  representando um    Pouca chance de prisão no Brasil  Pelo que está estabelecido na legislação brasileira, uma solicitação de prisão de um brasileiro por crime cometido no exterior é recebida pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça), que analisa o cumprimento de alguns requisitos, como citação regular, trânsito em julgado e similaridade nas leis –isto é, se o que é crime no outro país também é crime no Brasil.  Onde a transferência da pena pode esbarrar é em um trecho do acordo de cooperação judiciária entre Brasil e Itália, firmado em 1989 e modificado em 1993. O acerto entre os países estabelece explicitamente que "a cooperação não compreenderá a execução de medidas restritivas da liberdade pessoal nem a execução de condenações".  Se o STJ entender que a sentença não deva ser homologada, o processo poderá ser reaberto do zero no Brasil. Aí o caso será remetido à primeira instância, na qual serão reexaminadas todas as provas e haverá novamente amplo espaço de defesa.  O crime  O caso ocorreu na madrugada do dia 22 de janeiro de 2013, em uma casa noturna de Milão.  Segundo investigação do Ministério Público, Robinho e outros cinco brasileiros praticaram violência sexual de grupo contra a vítima, que foi embriagada por eles e, inconsciente, levada para o camarim do estabelecimento, onde foi estuprada várias vezes. Por terem deixado a Itália durante a investigação, os outros quatro homens não puderam ser notificados, e o caso deles foi desmembrado do processo.  A acusação foi baseada no depoimento da vítima e em conversas telefônicas interceptadas com autorização da Justiça italiana, incluídas como provas no processo. Em novembro de 2017, Robinho e o amigo Ricardo Falco foram condenados na primeira instância, em Milão, por estupro coletivo, segundo os artigos 609 bis e 609 octies do código penal italiano, que determinam prisão de 8 a 14 anos. À época, Robinho jogava no Atlético-MG.  Os advogados de defesa recorreram, e um novo julgamento foi realizado em dezembro de 2020, quando a sentença foi confirmada pela segunda instância.  Pouco antes, em outubro de 2020, o Globoesporte.com revelou o conteúdo das escutas telefônicas. Nelas, Robinho e amigos deixam evidente que sabiam que a vítima estava inconsciente. Em uma das falas mais explícitas, o atacante diz: "Estou rindo porque não estou nem aí, a mulher estava completamente bêbada, não sabe nem o que aconteceu".  A divulgação causou a suspensão de um acordo entre Robinho e o Santos, que o havia anunciado como parte do clube até fevereiro de 2021.  Em janeiro de 2022, houve a confirmação da condenação na terceira e última instância da Justiça italiana.