O livreiro Robson Melo é o vencedor da categoria Inovação para o Século 21 do Prêmio Empreendedor Social 2023. Fundador da Estante Mágica, o carioca estimula estudantes a escrever livros na plataforma educacional gratuita.  Em parceria com 7.000 escolas no país, a edtech democratiza o processo de escrita e aprendizagem. Já foram 2,5 milhões de livros publicados.  "Gente é história. E a gente veio aqui para celebrá-las. Agradeço a todos que vêm transformando a vida dessas crianças", disse Robson Melo ao receber o troféu no palco do Teatro Porto Seguro, em São Paulo, nesta terça-feira (24), entregue por Judith Brito, superintendente da Folha.  Robson Melo, vencedor do Prêmio Empreendedor Social 2023, na categoria Inovações para o Século 21, recebe o troféu no Teatro Porto Seguro - Jardiel Carvalho/FolhapressO empreendedor social é nascido e criado na favela da Rocinha, de onde saía todo dia às 5h30 e voltava meia-noite entre estudos e trabalho. Foi o primeiro da sua família a conquistar diploma superior.  Em 2009, ele fundou a Estante Mágica, que garante o livro digital gratuito para todos os alunos. A monetização vem pela venda da versão impressa, adquirida pela família ou financiada por crowdfunding, empresas ou secretarias de educação.  "Às vezes o livro da Estante Mágica é o primeiro que os pais dessas crianças lêem. Acreditem na história de vocês, nas histórias verdadeiras. Cada história conta."  Em Inovações para o Século 21, Robson Melo concorreu com Bruno Sindona, da incorporadora Sindona, que muda o padrão das moradias para baixa renda, e com João Piedrafita e Rodrigo Belli, da Água Camelo, que garante acesso a água tratada em comunidades ribeirinhas e periféricas Brasil afora.  Estante MágicaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os quatro chegaram à final na categoria que dá visibilidade para iniciativas conectadas com grandes agendas do novo século em territórios vulneráveis, periferias e biomas ameaçados.  A escolha foi feita por um júri composto de personalidades e especialistas, que contou, entre outros, com empreendedores sociais como Jerro Billimoria e Celso Athayde, empresários de destaque como Marta Pinheiro e Helena Bertho, e atores do ecossistema de impacto social, como Ana Moser e Marcel Fukuyama.  A cerimônia do Empreendedor Social desta noite anuncia ainda os vencedores em Inclusão Social e Produtiva, Soluções que Inspiram e Escolha do Leitor.  O Prêmio Empreendedor Social tem patrocínio de Gerdau, Ambev, Coca-Cola, Instituto Liberta, Vedacit, CNI/Sesi/Senai e VR. Conta também com apoio da Porto e parceria estratégica de Ashoka, ESPM, Fundação Dom Cabral, Pacto Global, Prosas, SBSA Advogados e UOL, além de 15 parceiros institucionais e 7 de divulgação.