A apoteose comandada pelo Coldplay na noite deste sábado, no Rock in Rio, encantou o público. Para além dos hits entoados por Chris Martin, o espetáculo foi marcado pelos milhares de pulseiras de LED distribuídos à multidão, que mudavam de cor no ritmo das músicas, criando um visual cinematográfico. E, para a alegria dos fãs, a banda volta ao país em outubro para uma série de shows.  Show da banda Coldplay, no palco Mundo, encerra a noite de sábado (10) no Rock in Rio - Eduardo Anizelli/FolhapressIsso porque a performance do Rock in Rio marcou o início da turnê latino-americana da banda, que viaja para apresentar o show "Music of Spheres" em países como Peru, Colômbia, Chile e Argentina.  Só no Brasil são oito shows. Nos dias 11 e 12 de outubro, eles sobem ao palco no estádio Nilton Santos, o Engenhão, no Rio de Janeiro. Depois, vão ao Allianz Parque, em São Paulo, nos dias 15, 16, 18, 19, 21 e 22.  Veja fotos do Coldplay no Rock in Rio Mais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo o site de venda de ingressos Eventim, porém, as entradas —que custavam até R$ 980— já estão esgotadas para todos os oito dias. Quem abre as performances é a banda H.E.R.