O Rock in Rio divulgou nesta terça (23) as datas dos shows de duas de suas principais atrações. Os americanos do Imagine Dragons tocam no dia 14 de setembro, e o astro britânico Ed Sheeran se apresenta no dia 19 de setembro.  Ed Sheeran em apresentação no Rockefeller Center, em Nova York - Brendan McDermid - 6.jun.23/ReutersO evento, um dos maiores festivais de música do mundo, acontece no Rio de Janeiro dias 13, 14, 15, 19, 20, 21 e 22 de setembro.  No dia 14, também se apresenta Lulu Santos, no mesmo palco de Imagine Dragons, e a data do show de Ed Shreean terá também Joss Stone, Gloria Groove e Jão, a sensação pop brasileira do momento, que está agora em turnê lotando estádios.  Os ingressos para a edição que marca 40 anos de Rock in Rio poderão ser comprados no dia 11 de abril, no site da Ticketmaster.  Veja fotos do show de Jão no Allianz Parque, em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um