Pirotecnia marcada por rojões de fogo, labaredas de fumaça e chamas, feixes de luzes neon ultracoloridas e um telão com cenas de incêndio tomaram conta do palco Mundo no segundo dia do Rock in Rio durante o show de Alok, que aconteceu no fim da tarde deste sábado (3).  Show do DJ Alok, no palco Mundo, durante o segundo dia do primeiro final de semana do festival Rock in Rio, no Parque Olímpido, na zona oeste do Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli/FolhapressCom remixes de sucesso como "Sweet Dreams", "Hear Me Now" e "Beggin", o DJ abriu as apresentações do palco e agitou os fãs de eletrônica, que formaram um público numeroso que só crescia ao longo do show.  Rock in Rio 2022: Veja fotos do show de Alok no palco MundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Mesmo sendo acusadas de plágio recentemente, "Fuego" e "All I Want" estiveram na setlist de Alok. A polêmica pipocou meses atrás, quando os irmãos Sean e Kevin Brauer disseram à revista americana Rolling Stone que trabalharam como produtores fantasmas tanto nestas canções quanto em "Favela", faixa que, assim como no Lollapalooza deste ano, não foi tocada no Rock in Rio.  Rock in Rio 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O DJ também tocou remixes de funk com "Liberdade", parceria sua com GBR e MC Don Juan, "Ilusão (Cracolândia)" —hit que já havia agitado o público no palco Sunset horas antes, na voz de MC Hariel—, de pop com "Work" e "Bitch Better Have My Money" —ambas de Rihanna—, e de rock com "The Wall", de Pink Floyd, além de "Sweet Child O' Mine", do Guns N' Roses, banda que se apresenta no Rock in Rio na próxima semana.  Rock in Rio: Saiba como chegar, ganhar brindes, brincar, evitar golpe ou assistir de casaMais    novamente         de   de  de  representando um  O show de Alok, que está preparando um disco com povos indígenas, foi marcado ainda por manifestações de defesa da floresta amazônica, algo que também aconteceu no dos metaleiros franceses do Gojira na sexta (2). No telão do DJ, a frase "Amazônia em pé" ganhou destaque e foi aplaudida pelo público.  Veja fotos de Alok, que prepara disco com indígenasMais    novamente         de   de  de  representando um