Demi Lovato fez jus à sua nova fase roqueirinha ao se apresentar no palco Mundo do Rock in Rio neste domingo (4). A cantora começou o show às 20h35, vestida de preto da cabeça aos pés, e agitou o público com arrastados solos de guitarra e vocais gritados.  Demi abriu o show com "Holy Fvck", faixa que dá nome ao seu novo disco, lançado semanas atrás com letras que atravessam temas como sexo, religião e vício em drogas.  Demi Lovato faz show de pop punk cativante só com mulheres no palco do Rock in Rio - Divulgação/MultishowOs lovatics, nome dado aos fãs da cantora, puderam sentir um gostinho nostálgico em canções como "La La Land", hit de sua fase Disney. A cantora foi uma das estrelas da emissora, tendo sido protagonista da sitcom "Sunny entre Estrelas" e dos filmes de "Camp Rock", que também tinha no elenco os extintos Jonas Bothers.  Rock in Rio 2022: Como foi o show de Demi LovatoMais    novamente         de   de  de  representando um  A atmosfera nostálgica lembra o show de Miley Cyrus no Lollapalooza em março. Nele, a ex-protagonista da série "Hannah Montana", que também vive uma fase roqueira na esteira do revival dos anos de 1980, agitou o público com hits da década passada.  Rock in Rio 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Lovato tocou ainda "Remember December", "Skyscraper", "Cool for the Summer", "29" e "Heart Attack" para uma plateia que a acompanhava cantando do começo ao fim, principalmente as canções antigas. Foi um show animado e contagiante, já consagrado como um dos melhores da edição na seara do rock.  Veja looks dos famosos no show de Demi LovatoMais    novamente         de   de  de  representando um