O Rock in Rio deve ajudar a esquentar a venda de passagens rodoviárias no início deste mês, que tem registrado demanda mais morna para o feriado de 7 de Setembro.  Segundo a Buser, a expectativa é chegar a 60 mil passageiros embarcados com destino ao Rio de Janeiro para o período de 1 a 12 de setembro. Até esta quarta (31), a plataforma conta 51 mil reservas. Na comparação com o mesmo período em agosto, o aumento é de 60%. Para atender a demanda, a empresa diz que contratou parceiros extras para criar mais de 660 novos grupos para o Rio.  Vista aérea da rodovia Raposo Tavares, altura do KM 18 - Ronny Santos - 24.jul.22/Folhapress"Como o Rock in Rio começa na sexta-feira desta semana, e o 7 de Setembro ficou no meio, pode ser que haja uma falsa sensação de que esse aumento de demanda se refere ao feriado. Mas o que a gente tem visto e, pelo que a gente conhece de comportamento de compra, essa alta de demanda é muito mais em função do Rock in Rio", afirma Letícia Pineschi, da Abrati (associação das empresas de transportes de passageiros).  Segundo Pineschi, o evento deve compensar a baixa procura para um feriado que cai na quarta-feira. "São duas semanas [de festival], então você consegue diluir a demanda", afirma ela.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Até a última segunda (29), a capital fluminense estava no topo da lista de destinos mais procurados na ClickBus, marketplace de venda de passagens rodoviárias, para o feriado da Independência, seguida por São Paulo e Curitiba.  A plataforma Buson também registrou alta para o 7 de Setembro na rota que sai de São Paulo em direção ao Rio na comparação com a semana anterior.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix