O cantor e compositor britânico Rod Stewart, famoso por sucessos como "Maggie May", vendeu os direitos de suas músicas, segundo o jornal o The Wall Street Journal.  O veículo publicou que a empresa Iconic Artist Group adquiriu os direitos sobre o catálogo musical, gravações e imagens por cerca de US$ 100 milhões (R$ 497 milhões).  Cantor Rod - Daniel Leal / POOL / AFPA notícia vem menos de uma semana depois de a Sony fechar um acordo no qual adquiriu metade do catálogo musical e das gravações de Michael Jackson.  Poucos detalhes são conhecidos sobre a transação do catálogo do rei do pop. No entanto, segundo a Billboard e o The New York Times trata-se da maior valor de ativos para um único músico.  O Times, citando fontes a par do acordo, disse que os ativos de Jackson estariam avaliados em US$ 1,2 bilhão (R$ 5,96 bilhões). Com isso, a Billboard calcula que a Sony tenha pagado pelo menos US$ 600 milhões (R$ 2,98 bilhões).  Nos últimos anos, os direitos sobre as músicas têm se tornado um mercado atraente após uma série de artistas terem se beneficiado com a venda de seus catálogos, como Bob Dylan, Bruce Springsteen, Stevie Nicks e Neil Young.  Os acordos de Jackson e Stewart dão pistas de que o mercado de aquisição de catálogos está florescendo novamente após um período de arrefecimento.  Rod Stewart e Ivete Sangalo se apresentam juntos no Allianz Parque, em São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um  O Iconic Artist Group teria arrecadado mais de US$ 1 bilhão (R$ 4,98 bilhões) em nova capitalização para aquisições desse tipo.  Os catálogos de música atraem investidores por serem considerados ativos com valor a longo prazo na era do streaming.  Os proprietários dos direitos editoriais de uma música recebem dinheiro da reprodução e transmissão por rádio, da venda de álbuns e de seu uso em publicidade ou filmes. Os direitos de gravação entregam a propriedade sobre a reprodução e distribuição.