Morto em 4 de março, Paulo Caruso fez caricaturas ao vivo no Roda Viva durante décadas. Ele não terá um substituto fixo —a partir desta segunda-feira (13), o programa trará, a cada semana, um cartunista diferente.  A cartunista Laerte em participação do programa Roda Viva em 2012 - Divulgação  O primeiro é Jean Galvão, colaborador da Folha. No centro da roda está outra cartunista, Laerte Coutinho, também do jornal.  Cultura, 22h, livre   Veja fotos de Paulo Caruso, um dos maiores cartunistas brasileirosMais    novamente         de   de  de  representando um   Reforma Surpresa  O designer de interiores Henrique Freneda e a influenciadora Natalia Hamada comandam este reality show que, a cada episódio, busca ajudar alguém a reformar um cômodo de sua própria casa.  Lifetime, 17h50, livre    Gringos Podcast  O escritor e jornalista Pedro de Luna fala dos livros que escreveu sobre Champignon, do Charlie Brown Jr., e a banda Planet Hemp.  YouTube do Gringos Podcats, 19h   Garoto – Vivo Sonhando  Ao longo da semana, serão exibidos os campeões do Festival & Prêmio Curta!. O filme de Rafael Veríssimo sobre Garoto, um dos maiores violonistas do Brasil, venceu a categoria música.  Curta!, 21h30, livre    Rogue  Megan Fox vive a líder de um grupo de mercenários em missão no leste da África, onde enfrentam terroristas e animais selvagens.  Telecine Premium, 22h, 18 anos    Riquezas Insanas da Antiguidadade  Esta série documental mostra como, ao longo da história, governantes torraram fortunas em obras, festas e coleções de arte.  History, 22h10, 10 anos    Perdido  Começa a reprise da série em que Paulo Tiefenthaler faz um escritor frustrado que herda uma loja de lingeries.  Canal Brasil, 22h15, 14 anos    Presepada  Um vigarista disfarçado é confundido com um padre numa cidade do interior. A sessão noturna da Tela Quente encerra a exibição de telefilmes produzidos por emissoras afiliadas da Globo com esta comédia pernambucana.  Globo, 23h, livre