Responsável por oito campanhas presidenciais vitoriosas —inclusive a de Lula em 2006, e as duas de Dilma Rousseff— o jornalista e publicitário João Santana não dava entrevistas desde que foi preso pela Operação Lava Jato, em fevereiro de 2016. Foi solto sob fiança e, no ano seguinte, depois de admitir o uso de caixa dois, teve sua colaboração premiada homologada pelo STF. A bancada de entrevistadores inclui os jornalistas Fábio Zanini, da Folha, e Malu Gaspar, da revista Piauí.O jornalista e publicitário João Santana, que estará no Roda Viva - DivulgaçãoCultura, 22h, 12 anos   Homenagem a Darcy Ribeiro No dia em que o antropólogo e educador completaria 98 anos, o cineasta Jorge Bodanzky, o roteirista Bruno Caldas e o professor Davi Pennington discutem o filme "Utopia Distopia", dos dois primeiros, sobre a Universidade de Brasília. Mediação de Rubens Rewald.YouTube do MIS, 19h, grátis   Os Órfãos Finn Wolfhard, o Mike da série "Stranger Things", é uma das duas estranhas crianças entregues aos cuidados de uma babá inexperiente. Aos poucos, ela começa a suspeitar que forças malignas agem sobre a mansão em que vivem.  Telecine Premium, 20h15, 14 anos   Tempestade: Planeta em Fúria Satélites que controlam o clima na Terra entram em pane, e uma "geotormenta" ameaça destruir o planeta. Gerard Butler estrela este filme-catástrofe inédito na TV aberta.Globo, 23h, 12 anos   Brega & Chique Recém-reprisada pelo canal Viva, a novela de Cassiano Gabus Mendes chega na íntegra à plataforma. O elenco é liderado pelas atrizes Marília Pêra e Glória Menezes.  Globoplay, 12 anos   Esperançando O pastor e escritor Henrique Vieira lança seu podcast, focado em espiritualidade, saúde mental e bem viver. Um novo episódio toda segunda.App Orelo, grátis (com propaganda)   Avatar: A Lenda de Aang + A Lenda de Korra Durante quatro dias, os usuários da plataforma podem ver estas duas séries clássicas do canal Nickelodeon e fazer comentários sobre os episódios.  Twitch, até 29/10