A ministra da Cultura Margareth Menezes, eleita uma das cem personalidades negras mais influentes do mundo, fala dos desafios que enfrenta no comando de sua pasta no Roda Viva.  A ministra da Cultura, Margareth Menezes - Eduardo Anizelli/FolhapressCultura, 22h, livre   Falas Negras  Uma roteirista negra se junta a um novo projeto audiovisual, em que todos os demais autores são brancos. O trabalho acontece na fazenda do chefe do projeto, e a protagonista começa achar que os funcionários do lugar, todos negros, se comportam de maneira estranha. "Levante", o último episódio da antologia "Histórias Impossíveis", foi corroteirizado e é estrelado por Grace Passô. Neusa Borges e Leandro Firmino também estão no elenco.  Destaques da cenaMais    novamente         de   de  de  representando um  Globo, 23h55, anos   Resistência Negra  A história da luta contra o racismo no Brasil, desde os tempos da formação dos quilombos, é contada nesta minissérie documental em cinco episódios, apresentados por Larissa Luz e Djonga e idealizados por Ivanir dos Santos.  Globoplay, livre   Empreendedores – A Liga  A advogada Eliane Dias, empresária do grupo Racionais MC’s, e a jornalista Joyce Ribeiro, âncora do Jornal da Tarde, da TV Cultura, falam de suas bem-sucedidas trajetórias.   Eliane Dias, advogada e empresária dos Racionais MCsMais    novamente         de   de  de  representando um  YouTube, 20h, livre   Entrevista  A escritora Cida Bento comanda a nova temporada do programa, cujos primeiros 24 episódios serão dedicados a personalidades negras. A convidada da estreia é a cantora, compositora e deputada estadual Leci Brandão (PCdoB-SP).  Leci Brandão durante entrevista à FolhaMais    novamente         de   de  de  representando um  Futura, 20h45, livre   O Defeito da Cor  Esta não é uma adaptação para o cinema do romance de Ana Maria Gonçalves, mas sim um telefilme americano sobre uma mãe negra que procura pela filha desaparecida.  Lifetime, 21h05, 14 anos   O Pai da Rita  Dois compositores da escola de samba Vai-Vai veem sua amizade correr risco quando conhecem a filha de uma mulher pela qual ambos foram apaixonados. Direção de Joel Zito Araújo.  Canal Brasil, 21h30, 16 anos