A rodovia Mogi-Bertioga (SP-098) está totalmente interditada na altura do Km 82, em Biritiba Mirim (Grande SP), devido ao rompimento de uma tubulação e consequente erosão causados pelas fortes chuvas que atingiram a região desde sábado (18).  A interdição, de acordo com o DER (Departamento de Estradas de Rodagem), ocorre desde meia-noite e meia desse domingo.  São Sebastião registrou alagamentos e deslizamentos - Divulgação/Prefeitura de São SebastiãoUma equipe do DER está no local avaliando a situação para definir os procedimentos necessários ao restabelecimento do tráfego.  Não há previsão para liberação da pista. Os motoristas são orientados a usar como rotas alternativas as rodovias do Sistema Anchieta/Imigrantes (SP-160 e SP-150), a rodovia dos Tamoios (SP-099) e a Oswaldo Cruz (SP-125).  As fortes chuvas que atingem o estado de São Paulo desde ontem têm causado grandes transtornos para a população do litoral paulista, com deslizamentos, enchentes e alagamentos. Uma criança morreu em Ubatuba quando a casa em que estava foi atingida por uma pedra que deslizou.  Chuvas provocam morte, interdição de estrada e calamidade pública no LitoralMais    novamente         de   de  de  representando um  A Rio-Santos (BR-101), em Ubatuba (SP), foi liberada na manhã deste domingo (19) após a realização de uma vistoria que já havia sido divulgada pelo Serviço de Transportes Terrestres. A rodovia havia sido interditada na madrugada deste domingo entre os km 10 e 35.  De acordo com a Concessionária do Sistema Rodoviário (CCR) Rio-São Paulo, a ação se deu devido às chuvas na região que tornaram perigosa a trafegabilidade no trajeto.  A medida foi temporária e contou com apoio da Polícia Rodoviária Federal (PRF) e da Defesa Civil.Trecho da estrada que liga Mogi das Cruzes a Bertioga totalmente destruída na altura do km 82 - Benedito Neto/Futura Press/Folhapress