Em terceiro lugar nas pesquisas, o governador de São Paulo, Rodrigo Garcia (PSDB), se tornou o alvo preferencial no debate desta terça-feira (13), realizado pela Folha, UOL e TV Cultura. Fernando Haddad (PT) e Tarcísio de Freitas (Republicanos), que também trocaram ataques entre si, acabaram centrando as críticas no tucano, sobretudo relacionando-o com seu antecessor, João Doria (PSDB).  Segundo a última pesquisa Datafolha, de 1º de setembro, Haddad lidera com 35%, seguido de Tarcísio, que marca 21%. Rodrigo aparece com 15%. Elvis Cezar (PDT) e Vinicius Poit (Novo), que também participaram do debate, pontuam 1% cada um.  Debate dos candidatos ao Governo de São Paulo realizado por Folha, UOL e TV Cultura - Marlene Bergamo/FolhapressEm meio à apresentação de propostas, os candidatos aproveitaram para alfinetar os adversários, o que gerou reações da plateia no Memorial da América Latina, onde o debate foi realizado.  Ao mirarem em Rodrigo, Haddad e Tarcísio buscam consolidar um segundo turno que remeta à disputa nacional, já que eles são apadrinhados respectivamente por Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Jair Bolsonaro (PL).  A campanha do petista vê vantagem em enfrentar Tarcísio, e não Rodrigo, no segundo turno, contando com a alta rejeição ao presidente da República. Tarcísio, que tem uma briga paralela com Rodrigo por uma vaga no segundo turno, busca abrir vantagem para não ser ultrapassado.  Tarcísio e Haddad até tiveram uma conversa amigável antes do debate e durante um intervalo. O bolsonarista disse que pretendia quebrar o gelo e pediu ao petista o roteiro do debate, porque não tinha trazido. Os dois falaram amenidades, elogiando a estrutura do auditório.  Fernando Haddad (PT) e Tarcísio de Freitas (Republicanos) conversam sobre amenidades antes do debate - Marlene Bergamo/Folhapress  O bolsonarista escolheu o governador para responder sobre obras paradas no estado. O tucano afirmou que São Paulo tem mais obras entregues do que interrompidas e criticou a falta de ajuda do governo federal.  "São Paulo hoje é um canteiro de obras. O Tarcísio fica falando esse monte de número. Parece que as obras aqui de São Paulo até têm ajuda dele ou do governo federal. Não têm, pessoal. São obras com os recursos do estado", disse Rodrigo.  Tarcísio, então, explorou a ligação de Rodrigo com Doria, de quem o atual governador foi secretário, além de vice. O ex-ministro da Infraestrutura disse que o rival se distancia ou se aproxima do antecessor conforme as conveniências, ironizando se ele "estava hibernando" quando Doria governou.  Ao responder, Rodrigo voltou a alfinetar Tarcísio por ter nascido no Rio de Janeiro, não em São Paulo, e disse que ele "nunca saiu" de Brasília.    O embate entre Rodrigo e Haddad se deu a respeito da saúde. O petista criticou a atual gestão por causa das dificuldades de financiamento das Santas Casas. "Não estamos fazendo a lição de casa em São Paulo, por isso temos a maior fila do SUS em São Paulo", disse Haddad.  Rodrigo, então, listou as promessas de Haddad enquanto prefeito de São Paulo. "Lembro da sua administração como prefeito, prometeu 25 UPAs e entregou apenas três. Deixou a maior fila da saúde", disse o tucano.  Haddad subiu o tom e mencionou Doria. "O João Doria foi uma vergonha como prefeito, fugiu da cidade de São Paulo um ano depois. O mesmo fez com o estado. Vocês cortaram leite das crianças, o passe do idoso, aumentaram o ICMS do leite. Vocês não têm nenhuma simpatia pelo povo que mais precisa."  Em outra ocasião, Tarcísio bateu na mesma tecla: "Precisamos reduzir os impostos que foram aumentados vergonhosamente nesse governo do Doria e do Garcia", afirmou o ex-ministro.  Ao ser questionado por jornalista sobre sua ligação com Doria, Rodrigo fugiu do assunto, listou entregas dos tucanos no estado e disse não ter padrinho. Haddad, então, rebateu, lembrando que o governador foi aliado de Gilberto Kassab e de Celso Pitta durante sua carreira política.  "Todo mundo tem padrinho. [...] Não é justo ele falar: 'sou vice, assumi há 5 meses'. A maior parte dessas maldades aconteceu na secretaria dele", disse Haddad.  Durante e após o debate, Rodrigo comentou sua condição de alvo preferencial. "Diferente deles, eu amo São Paulo. [...] Eu sou governador, é natural que seja vidraça dos adversários, mas eles só falam mal de São Paulo".  "Não falo de Bolsonaro, João Doria, porque não tenho padrinho político. [...] Trabalhei com cinco governadores diferentes. [...] Vou disputar minha sétima eleição, ganhei todas. Não estou aqui para defender padrinho político, estou aqui para defender São Paulo", completou.  Candidatos ao Governo de SP participam de debateMais    novamente         de   de  de  representando um    Rodrigo procurou se distanciar do caso do irmão Marco Aurélio Garcia, que foi condenado por lavagem de dinheiro na chamada máfia do ISS.  Ele foi questionado sobre o assunto por um jornalista e disse que "ninguém é responsável por irmão". "Se ele fez algo errado, ele que pague. Eu respondo pelos meus atos", afirmou o tucano.  Ao comentar a resposta do adversário, Haddad questionou o desconhecimento de Rodrigo dos atos do irmão "a poucos metros" de seu gabinete.  O tucano devolveu o ataque ao questionar se Haddad deveria ser instado a responder por casos de corrupção que ocorreram no governo Lula quando ele era ministro da Educação.  Veja momentos antes do debate ao Governo de São Paulo desta terça (13)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Reproduzindo a disputa nacional, Haddad e Tarcísio também trocaram ataques. Em sua primeira oportunidade, o petista questionou o ex-ministro sobre a atuação do governo Bolsonaro na vacinação na pandemia.  Sem mencionar o presidente, o candidato bolsonarista defendeu a postura do governo federal apesar das inúmeras críticas sobre atraso e desestímulo à imunização. Ele ignorou também as suspeitas de corrupção na negociação de doses.  "Nós acreditamos, sim, na vacina", pontuou Tarcísio, tentando se diferenciar de Bolsonaro. Ele ressaltou não entender que a vacinação deva ser obrigatória. O candidato discordou de Bolsonaro ao reconhecer a importância da Lei Rouanet no financiamento da cultura.  Enquanto respondia sobre as vacinas, Tarcísio se confundiu ao tentar mencionar o Covax Facility, consórcio internacional criado para facilitar o acesso à imunização, e falou em Covaxin, nome da vacina indiana que esteve no centro das investigações da CPI da Covid por causa das suspeitas de irregularidades e cobrança de propina nas negociações para compra pelo governo brasileiro.  Haddad, em resposta, afirmou que Bolsonaro errou na condução da pandemia e foi um exemplo mundial de descaso com o vírus. Tarcísio respondeu que o governo conseguiu preservar empregos e destacou o pagamento do Auxílio Emergencial.  Após o primeiro bloco, coordenadores da campanha de Bolsonaro deixaram o local do debate fazendo críticas a Tarcísio.  No segundo bloco, porém, o candidato defendeu o presidente, afirmando que técnicos assumiram cargos nos ministérios "porque tinha um cara corajoso que resolveu apostar na técnica".  Tarcísio esteve ao lado de Bolsonaro em motociata em Sorocaba (SP) nesta terça. Os dois repetirão o programa nesta quarta (14), em Presidente Prudente (SP).  O ex-ministro defendeu seu legado na Infraestrutura e culpou as chuvas pelo aumento de dispensas de licitação revelado pela Folha.  Haddad e Tarcísio também discordaram em relação a aumento da tarifa do transporte. Questionado sobre a possibilidade de reajustar as tarifas de metrô e trem, Haddad debateu a questão do transporte público, mas não respondeu diretamente à pergunta. Já Tarcísio afirmou que a ideia é que não haja aumento.  Eleição para governador de São Paulo em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Rodrigo, como ocupante da cadeira de governador, também foi alvo de Poit e Elvis. O candidato do Novo criticou os 28 anos de PSDB no governo: "Chega dos mesmos, gente".  Elvis atacou o governador pelo aumento de impostos. O pedetista também reclamou dos preços dos pedágios no estado. "O senhor não tem liderança para governar São Paulo", disparou.  Como de costume, ele exaltou seu trabalho como prefeito de Santana do Parnaíba, citando iniciativas que adotou em áreas como saúde e educação.  Tentando sair do 1%, Poit insistiu em fazer com que o telespectador o conheça e, como no debate anterior, se diferenciou dos demais ao afirmar ser o único candidato que não utiliza o fundo eleitoral, "não tem padrinho" e "não tem rabo preso". Ele defendeu o fim da separação por ideologia política.  Poit assumiu o papel de antipetista no debate e questionou Haddad sobre o partido, que ele disse "defender bandido", estar "cheio de corrupto", inclusive "o ex-presidiário" Lula.  Haddad disse que o PT fortaleceu órgãos de combate à corrupção e reforçou a atuação contra o crime organizado a partir do governo Lula. Disse que, diferentemente do que ocorria nas gestões petistas, a Polícia Federal "hoje é manipulada para defender família", em indireta sobre Bolsonaro.  Para fustigar Haddad e reforçar sua imagem antipetista, Poit também mencionou a controversa fala de Lula que relativizou o roubo de celulares, ao defender políticas para a juventude.  O candidato do Novo também mirou Tarcísio ao chamá-lo de "produto de marketing" e questionar se, caso o ex-ministro vença, o atual presidente terá voz no comando do estado.