Baixa a pesquisa completa  Os presidentes das duas casas do Congresso também tiveram seus nomes avaliados pela população, e Rodrigo Maia (DEM), que preside a Câmara, mostrou-se bem mais conhecido que o presidente do Senado, David Alcolumbre (DEM), com taxas de conhecimento de 76% e 33%, respectivamente.  O desempenho de Maia é tido como ótimo ou bom por 25% dos brasileiros, como ruim ou péssimo por 19%, e como regular por 29%, com 3% sem opinião a respeito. No caso de Alcolumbre, a taxa de ótimo ou bom fica em 9%, no mesmo nível da taxa de ruim ou péssimo (7%), e há 14% que acham seu trabalho regular, além de 2% que não opinaram.  Entre aqueles que aprovam o governo de Jair Bolsonaro, a taxa de aprovação a Maia fica acima da média (35%). Na fatia que reprova o atual governo, a aprovação ao presidente da Câmara cai para 19%, abaixo da média.  A avaliação do trabalho de deputados federais e senadores que fazem parte do atual Congresso sofreu pouca variação desde julho. A taxa de aprovação, que era de 16%, manteve o mesmo índice, enquanto caiu de 38% para 35% a taxa de reprovação. Com isso, cresceu de 42% para 45% a avaliação de que o desempenho dos congressistas é regular. Há ainda 4% que preferiram não opinar.  Novamente, a taxa dos que avaliam positivamente o trabalho de deputados federais e senadores fica acima da média (em 33%) na parcela de brasileiros que aprovam o governo Bolsonaro. Entre aqueles que reprovam o governo, cai para 8%.Davi Alcolumbre e e Rodrigo Maia em 2020 - Adriano Machado/Reuters