O ex-presidente da Câmara Rodrigo Maia (sem partido-RJ) se irritou com Arthur Lira (PP-AL) após ter sido vetado para ser vice-líder da oposição na Casa.  “Pensei que o autoritário fosse o Bolsonaro. Nunca pensei que iam querer me proibir de falar”, diz Maia ao Painel.  “Espero que ele [Lira] possa refletir até terça [data em que deve ser votada a reforma do Imposto de Renda]. Se o problema for ter ou não um partido, Bolsonaro também não poderia ser presidente”, completa.  O deputado Rodrigo Maia (sem partido-RJ), ex-presidente da Câmara dos Deputados - Pedro Ladeira-6,jan.2021/FolhapressAo barrar a indicação de Maia por Alessandro Molon (PSB-RJ), líder da oposição, usou como justificava uma decisão do próprio Maia de 2018, segundo a qual os vice-líderes de oposição têm que ser de um partido que expressa posição contrária ao governo.  Maia está sem legenda desde que foi expulso do DEM, em junho. Como vice-líder da oposição, Maia teria, por exemplo, garantia de tempo de fala em plenário durante votações, o que hoje não tem por estar sem partido.  O nome de Rodrigo Maia chegou a aparecer no site da Câmara na lista de vice-líderes, mas já foi retirado.VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAGestão Ricardo Nunes notifica empresa por anúncios de curso de Boulos, que fala em perseguição políticaDeputados veem vexame do PSB na PEC do voto impresso como parte da 'autorreforma' do partido Bolsonaristas se irritam com Lira, Ciro Nogueira e centrão após derrota do voto impresso na Câmara Mudança que Lira fez no regimento para frear oposição travou bolsonaristas na PEC do voto impresso Arthur Lira veta Rodrigo Maia como vice-líder da oposição Rodrigo Maia diz que Lira não quer deixá-lo falar ao vetá-lo como vice-líder da oposição Resposta sobre namorar petista divide Jair Renan entre apoio de irmão anônimo e crítica dos Bolsonaros Tiroteio de agosto: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês