Membros paulistas do antigo DEM dão como certa a migração do governador Rodrigo Garcia (PSDB) ao União Brasil depois das eleições.  O governador de São Paulo fez toda sua carreira na legenda que se fundiu ao PSL para formar o novo partido.  Rodrigo Garcia (PSDB), governador de São Paulo, durante jantar em São Paulo - Mathilde Missioneiro-20.nov.2019/Folhapress  Além da afinidade política, eles elencam dois motivos para a movimentação: Garcia foi para o PSDB pelas mãos de João Doria, que diz ter deixado a política, e ele sonha em se lançar à Presidência em 2026, projeto que seria mais viável no maior partido do Brasil, e não em uma sigla que hoje é atravessada por divisões internas.  Garcia filiou-se ao PSDB em 2021, em movimentação que, entre outras coisas, tinha como objetivo barrar as pretensões de Geraldo Alckmin de disputar as eleições para o Governo de SP pelo partido.  O ex-governador então deixou a sigla e hoje faz parte do PSB como vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PSB).