A prefeitura anunciou a suspensão do rodízio de veículos nesta terça-feira (28) na cidade de São Paulo por causa da greve no metrô e na CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos).  Continuam valendo as restrições de Zona de Máxima Restrição à Circulação de Caminhões (ZMRC) e a Zona de Máxima Restrição ao Fretamento (ZMRF), além das proibições de circulação de veículos nas faixas e corredores de ônibus, conforme a sinalização.  As vagas rotativas de zona azul também permanecem funcionando normalmente.  Trânsito na marginal Tietê na greve no Metrô e na CPTM do último dia 3 de outubro; rodízio de veículos será suspenso nesta terça (28), por causa de nova paralisação - Danilo Verpa - 3.out.23/Folhapress  A greve não afeta as linhas privatizadas do metrô (4-amarela e 5-lilás) e de trens metropolitanos (8-diamente e 9-esmeralda).  A paralisação unificada de funcionários públicos estaduais desta terça também terá participação de servidores da Sabesp (Companhia de Saneamento do Estado), professores da rede pública e de servidores da Fundação Casa.  Assim como anunciou o governo do estado na última sexta-feira (24), a prefeitura confirmou nesta segunda (27) que decretou ponto facultativo no funcionalismo municipal.  De acordo com a gestão Ricardo Nunes (MDB), entretanto, está mantido o funcionamento de escolas e creches, unidades de saúde, serviços de segurança urbana, de assistência social, do serviço funerário, além de outras unidades cujas atividades não podem sofrer descontinuidade.  Consultas, exames e cirurgias que tenham sido perdidas por pacientes prejudicados pela greve do transporte público sobre trilhos serão reagendadas, segundo a Secretaria Municipal da Saúde, que deverá entrar em contato com os pacientes para tentar reprogramar o atendimento para a próxima semana.  A administração municipal promete colocar 100% da frota de ônibus nas ruas durante todo o dia, sem redução fora do horário de pico. A operação regular, feita com 11.934 veículos, terá um total de 12.134 coletivos, segundo a SPTrans, estatal que administra o transporte público municipal.  Os itinerários de algumas linhas municipais de ônibus que geralmente encerram suas viagens em estações de metrô que não irão funcionar também serão ampliados, para permitir que os passageiros consigam chegar mais próximos da região central ou de locais com maior concentração de comércio e serviços.  Linhas que serão estendidas da estação do metrô Corinthians-Itaquera até o metrô Tatuapé   2703/10 Jd. Etelvina - Metrô Itaquera 2703/21 Jd. Etelvina - Metrô Itaquera 2703/22 Jd. Gianetti - Metrô Itaquera 2707/10 Chabilândia - Metrô Itaquera 2707/31 Chabilândia - Metrô Itaquera 2721/10 Jd. Nazaré - Metrô Itaquera 2733/10 Pq. Guarani - Metrô Itaquera 2734/10 Jd. Campos - Metrô Itaquera 3732/10 CPTM José Bonifácio - Metrô Itaquera 3741/10 CPTM D. Bosco - Metrô Itaquera 374V/10 Jd. Santana - Metrô Itaquera 3754/10 Inácio Monteiro - Metrô Itaquera 407H/10 Jd. São Francisco - Metrô Itaquera    Linhas que serão estendidas da Estação CPTM Guaianases até o metrô Carrão   2004/10 Jd. Nsa. Sra. Do Caminho - CPTM Guaianases 2009/10 Jd. Robru – CPTM Guaianases 2059/10 São Miguel – CPTM Guaianases 2202/10 Jd. Das Oliveiras - CPTM Guaianases 3026/10 Vl. Iolanda II - CPTM Guaianases 3064/10 Cid. Tiradentes - CPTM Guaianases    Linhas que serão estendidas da estação Tucuruvi do metrô até a estação Luz   1705/10 Jd. São João - Metrô Tucuruvi 1705/51 Cem. Pq. Da Cantareira - Metrô Tucuruvi 1709/10 Jd. Joana D'arc - Metrô Tucuruvi 1709/21 Jd. Joamar - Metrô Tucuruvi 1720/21 Vila Sabrina - Metrô Tucuruvi 1722/10 Jd. Marina - Metrô Tucuruvi    Linha que será estendida entre Metrô Jardim São Paulo até Metrô Santana    178Y/10 Vila Amélia - Metrô Jardim São Paulo   Fonte: SPTrans