O rodízio de veículos em São Paulo será suspenso a partir da próxima terça-feira (26). A medida fica em vigor até a sexta-feira (5), de acordo com a Secretaria Municipal de Mobilidade e Trânsito.  Neste período, no entanto, continua a valer o rodízio de placas para caminhões e as demais restrições para veículos de grande porte: Zona de Máxima Restrição à Circulação de Caminhões e a Zona de Máxima Restrição ao Fretamento.  O sistema de rodízio voltará a vigorar a partir da segunda-feira (8). A restrição vale para circulação de veículos no chamado Anel Viário da cidade nos períodos da manhã, das 7h às 10h, e da tarde, das 17h às 20h, que são considerados horários de picos no trânsito.  Trânsito carregado no viaduto do Glicério em São Paulo - Danilo Verpa - 3.out.2023/FolhapressDurante os horários do rodízio, os veículos ficam impedidos de circular no centro expandido, incluindo as vias que delimitam o chamado Minianel Viário, formado pelas marginais Tietê e Pinheiros, avenidas dos Bandeirantes e Afonso D´Escragnole Taunay, Complexo Viário Maria Maluf, avenidas Tancredo Neves e Juntas Provisórias, viaduto Grande São Paulo e avenidas Professor Luiz Ignácio de Anhaia Mello e Salim Farah Maluf.  Quem desrespeita os locais e horários não permitidos pela regulamentação prevista no Código de Trânsito Brasileiro comete infração de trânsito de nível médio, resultando em multa no valor de R$ 130,16 e acréscimo de quatro pontos no prontuário do motorista.