O filme "J'accuse — Oficial e o Espião", de Roman Polanski, que teve sua estreia marcada por polêmica na França devido a uma nova acusação de estupro contra o diretor, recebeu o maior número de indicações ao César, a grande premiação do cinema francês.  O filme histórico sobre o julgamento do militar judeu Alfred Dreyfus supera com 12 indicações "Os Miseráveis" —indicado ao Oscar de filme internacional —e "La Belle Époque", com 11 cada.  "O César não deve adotar posições morais", afirmou o presidente da Academia Francesa, Alain Terzian, ao anunciar os indicados nesta quarta-feira (29).  "Se eu não estiver equivocado, 1,5 milhão de franceses assistiram ao filme", completou o diretor.  Diretor francês Roman Polanski durante estreia do filme "J'accuse - O Oficial e o Espião", em Paris, na França- Thomas Samson / AFP  A estreia do longa-metragem na França no fim de 2019 foi marcada por pedidos de boicote depois que uma fotógrafa francesa, Valentine Monnier, disse à imprensa que Polanski a violentou em 1975, quando ela tinha 18 anos.   O diretor negou a acusação por meio de seu advogado. Polanski é considerado foragido da Justiça dos Estados Unidos, onde em 1977 foi acusado de estuprar uma menor de 13 anos.  "Doze indicações para o filme 'J'accuse'. 12 como o número de mulheres que o acusam de estupro! Que pena!", tuitou a associação feminista francesa "Osez le Feminisme".  "Nos encontraremos no Pleyel Hall, estaremos lá como na Cinemateca em 2017", quando houve protestos contra uma retrospectiva dedicada ao cineasta, acrescentou a organização.     Em 2017, Polanski acabou desistindo do convite para presidir a cerimônia do César devido a polêmica de violência sexual.   Acusados de assédio no cinema   novamente         de   de  de  representando um    A cerimônia do César acontecerá em 28 de fevereiro. Confira a seguir a lista dos indicados.   Melhor filme   La Belle Époque Graças a Deus Hors Normes J'accuse — Oficial e o Espião Os Miseráveis Retrato de uma Jovem em Chamas Roubaix, une Lumiere   Melhor direção   Nicholas Bedos, por "La Belle Époque" François Ozon, por "Graças a Deus"  Eric Toledano & Olivier Nakache, por "Os Miseráveis"  Roman Polanski, por "J'accuse — Oficial e o Espião"  Ladj Ly, por "Os Miseráveis"  Céline Sciamma, por "Retrato de uma Jovem em Chamas"  Arnaud Desplechin, por "Roubaix, une Lumiere"   Melhor atriz   Anaïs Demoustier, por "Alice et le Maire" Eva Green, por "A Jornada" Adèle Haenel, por "Retrato de uma Jovem em Chamas" Chiara Mastroianni, por "Quarto 212" Noémie Merlant, por "Retrato de uma Jovem em Chamas" Doria Tillier, por "La Belle Époque" Karin Viard, por "Chanson Douce"   Confira cenas de 'Retrato de uma jovem em chamas'   novamente         de   de  de  representando um    Melhor ator   Daniel Auteuil, por "La Belle Époque" Damien Bonnard, por "Os Miseráveis" Vincent Cassel, por "Hors Normes" Jean Dujardin, por "J'accuse — Oficial e o Espião" Reda Kateb, por "Hors Normes" Melvil Poupaud, por "Graças a Deus" Roschdy Zem, por "Roubaix, une Lumiere"   Melhor atriz coadjuvante    Fanny Ardant, por "La Belle Époque" Josiane Balasko, por "Graças a Deus" Laure Calamy, por "Seules les Bêtes" Sara Forestier, por "Roubaix, une Lumiere" Hélène Vincent, por "Hors Normes"   Melhor ator coadjuvante   Swann Arlaud, por "Graças a Deus" Grégory Gadebois, por "J'accuse — Oficial e o Espião" Louis Garrel, por "J'Accuse: O Oficial e o Espião" Benjamin Lavernhe, por "Mon Incomunne" Denis Ménochet, por "Graças a Deus"   Melhor filme estrangeiro   Dor e Glória (Espanha) O Jovem Ahmed (Bélgica) Coringa (Estados Unidos  Lola Vers la Mer (Bélgica) Era Uma Vez em... Hollywood (EUA) O Traidor (Itália) Parasita (Coreia do Sul)   Cenas do filme 'Parasita', do sul-coreano Bong Joon-ho   novamente         de   de  de  representando um  Melhor filme de estreia   Mati Diop, por "Atlantique" Edouard Bergeon, por "Nom de la Terre" Antonin Baudry, por "Le Chant du Loup" Ladj Ly, por "Os Miseráveis" Mounia Meddour, por "Papicha"   ​Melhor documentário   68, Mon Pere et Les Clous La Cordillère des Songes Lourdes M  Wonder Boy Olivier Rousteing, Né Sous X    Melhor produção original    La Belle Époche Graças a Deus Hors Normes Os Miseráveis Retrato de uma Jovem em Chamas   Melhor produção adaptada    Adults in the Room J'accuse — Oficial e o Espião J'ai Perdu Mon Corps Roubaix, Une Lumière Seules les Bêtes   Melhor atriz revelação   Luàna Bajrami, por "Retrato de uma Jovem em Chamas"  Céleste Brunnquell, por Les Éblouis Lyna Khoudri, "Papicha" Nina Meurisse, por "Camille" Mama Sané, por "Atlantique"   Melhor ator revelação    Anthony Bajon, por "Au Nom de la Terre" Benjamin Lesieur,  por "Hors Normes" Alexis Manenti, por "Os Miseráveis" Liam Pierron, por "La Vie Scolaire" Djebril Zonga, "Os Miseráveis"   Veja cenas do filme 'Os Miseráveis'   novamente         de   de  de  representando um  Melhor animação   La Fameuse Invasion des Ours en Sicile Os Olhos de Cabl Perdi Meu Corpo   Melhor edição    La Belle Époque  Graças a Deus Horns Normes J'accuse — Oficial e o Espião Os Miseráveis   Melhor fotografia   La Belle Époque  J'accuse — Oficial e o Espião  Os Miseráveis Retrato de uma Jovem em Chamas Roubaix, une Lumiere   Melhor figurino    La Belle Époque   J'accuse — Oficial e o Espião   Retrato de uma Jovem em Chamas  Edmond Joana D'arc     Melhor direção de arte   La Belle Époque   J'accuse — Oficial e o Espião   Retrato de uma Jovem em Chamas   Edmond Alerta Lobo   Melhor trilha sonora original   Atlantique J'accuse — Oficial e o Espião  Perdi Meu Corpo Os Miseráveis Roubaix, une Lumiere    Melhor mixagem de som   La Belle Époque   Alerta Lobo J'accuse — Oficial e o Espião   Os Miseráveis Retrato de uma Jovem em Chamas