A Roma anunciou nesta terça-feira (16) a saída imediata do técnico português José Mourinho e toda a sua comissão.  "Teremos sempre boas lembranças de sua gestão, mas acreditamos que, para o melhor do clube, é necessária uma mudança imediata", afirmaram os proprietários americanos da Roma, Dan e Ryan Friedkin, citados em nota.  Mourinho, 60 anos, chegou ao banco dos 'giallorossi' em julho de 2021 e seu contrato ia até o dia 30 de junho. Há alguns dias, ele havia mostrado interesse em continuar na equipe.José Mourinho durante partida entre Roma e Bayer Leverkusen, pela Europe League - Thilo Schmuelgen - 16.jan.24/ReutersDesde a sua chegada, a Roma terminou o Campeonato Italiano na sexta posição nas últimas duas temporadas, venceu a primeira edição da Liga Conferência, em 2022, e disputou a final da Liga Europa em 2023, com derrota para o Sevilla.  Atualmente, o time é o nono colocado na Serie A, a 12 pontos da líder Inter de Milão. No último fim de semana, foi derrotado pelo Milan por 2 a 1, em San Siro.  O nome de Mourinho, que já passou por Chelsea, Inter de Milão, Real Madrid e Manchester United, entre outros, foi um dos especulados nas últimas semanas para assumir a seleção brasileira, antes de a CBF anunciar Dorival Júnior para o cargo.  A imprensa italiana aponta a possibilidade de o ex-capitão da Roma Daniele De Rossi, campeão do mundo em 2006 pela Itália, ser o substituto do português no comando da equipe.Dorival Júnior, novo técnico da seleção brasileiraMais    novamente         de   de  de  representando um