Candidata ao Senado pelo Rio de Janeiro, a deputada federal Clarissa Garotinho (União Brasil) se apresenta como a verdadeira representante dos valores defendidos pelo presidente Jair Bolsonaro (PL) na disputa.  A deputada federal Clarissa Garotinho, candidata ao Senado pelo Rio - Pablo Valadares/Câmara dos Deputados"Sou a única candidata que defende os valores e princípios cristãos. Minha campanha está muito ligada à do presidente Bolsonaro, apesar de eu não ser do partido dele", afirma ela.  A indireta é endereçada ao senador Romário (PL), que busca a reeleição e é o principal concorrente à direita de Clarissa.  "O presidente veio a meu convite ao norte do estado do Rio, visitou o Porto do Açu, o pólo de Itaboraí, e o Romário nem sei onde estava. Mesma coisa na Marcha para Jesus, eu estava, o Romário não", declara ela. "Romário não é associado nem ao bolsonarismo nem ao conservadorismo", completa.  Outras bandeiras que ela apresenta são a luta contra o feminicídio, a defesa da família e a castração química de estupradores –projeto, aliás, que foi apresentado pelo próprio Bolsonaro quando era deputado federal.  "Quero também ser a voz forte que o estado precisa no Senado. O Romário passou oito anos jogando bola na Barra da Tijuca", diz.  Ouça o Sufrágio, novo podcast da Folha: