Foi de uma viagem a Tel Aviv que Ronaldo Fraga tirou a inspiração para o desfile que encerrou o terceiro dia da São Paulo Fashion Week nesta terça (23).  Ele conta que, mesmo com toda a intolerância, palestinos e israelenses, quando se sentam à mesa, convivem em paz.  “A guerra, na verdade, acontece aqui no Brasil, onde negros, travestis e gays morrem todos os dias”, relata.  Ronaldo Fraga na SPFWÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Ao entrar na sala, via-se uma comprida mesa cheia de comidas árabes, sírias e judaicas. O desfile começou com dois modelos com próteses nas pernas atravessando o palco e se beijando no fim da passarela. O mesmo aconteceu com dois casais de mulheres e idosos. Ao dar a volta na mesa, eles se sentavam, dividindo a comida e o vinho.  As roupas na passarela de Fraga eram, em sua grande maioria, azuis. “As listras azuis são códigos reivindicados pelas duas religiões”, conta.  Na coleção, estrelas de davi foram bordadas e recortadas nas costas de jaquetas e camisas e cachos típicos da religião judaica presos a óculos escuros. Os códigos da indumentária das duas regiões e religiões convivem em harmonia na coleção de Fraga.  Quando a última modelo entrou em cena, vestindo uma túnica jeans de forma ampla e volumosa, e se sentou à mesa, a celebração começou. Todos se levantaram, deram as mãos e rodearam a mesa em forma de ciranda. Por fim, convidaram os espectadores a se juntar a eles.  “Todos os meus desfiles são políticos. Esse é sobre tolerância”, diz o estilista.