Ronnie Von publicou no Instagram uma foto com a secretária de Cultura, Regina Duarte, de 1971, da extinta revista Sétimo Céu, sobre a fotonovela “Entre a Cruz e a Espada”. “Foi censurada”, contou. De Janete Clair, a história era sobre a paixão entre uma freira e um padre.    HERANÇA  Por falar em Ronnie Von, seu filho Léo, em etapa de lançamento do primeiro disco, faz show na quarta-feira (12) no Paris 6 Burlesque, em São Paulo, com a família toda presente.  Léo Von, filho de Ronnie Von, lança disco - @leovonoficial no InstagramMUITO ALÉM DO PAREDÃO   A vigésima edição do BBB resgatou a relevância do programa para além das futilidades nas redes sociais, e a cantora mineira Gabi Martins, integrante da turma do Camarote, tem aproveitado com louvor a chance de se apresentar para um público maior e não só com corpinho exposto à beira da piscina, como faz a maioria das participantes. Discursos machistas em contraposição com reações feministas, em geral bem ponderadas pela também cantora da turma, Manu Gavassi, finalmente dão ao programa o contraste necessário para tornar o jogo instigante. A audiência tem respondido bem, superando o BBB 19.  Gatas de fevereiroMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "A mulher parece um ser criado para carregar a culpa do mundo em todas as modalidades: mãe, esposa, profissional. O cara separou? A mulher que o levou a esse caminho. A gente não é babá de marmanjo, pô!"    Camila Márdila, atriz, à revista Tpm  Camila Márdila - Instagram/camilamardilaTAPAS E BEIJOS  Amigos cheios de cumplicidade que depois brigaram, Lívia Andrade e Léo Dias estão novamente em sintonia para comandar o CarnaUOL neste sábado (8), em São Paulo.    GAROTO-PROPAGANDA  Após desfilar em um shopping em Orlando (EUA) com um pijama da grife do neto, Tiago Abravanel, Silvio Santos posou com o modelão ao lado do herdeiro nas redes sociais.  Silvio Santos e o neto, Tiago Abravanel, que assina marca de pijamas do modelo vestido pelo avô - @instagram FANTASMA  Domingo é dia de Oscar e Brad Pitt, que tem arrebatado todos os prêmios como ator coadjuvante pelo filme “Era Uma Vez... Em Hollywood”, já tem discurso pronto para o caso de levar mais uma estatueta. O que pouca gente sabe é que o ator, assim como a maioria dos astros do cinema, conta com o auxílio de um escritor fantasma para ajudá-lo a ensaiar falas bacanas quando sobe ao palco. A informação é do site Vulture.  HOLLYWOOD, CALIFORNIA - JANUARY 27: Brad Pitt attends the 92nd Oscars Nominees Luncheon on January 27, 2020 in Hollywood, California. Kevin Winter/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS &amp; TELEVISION USE ONLY == - AFPFECHADO  Produtora da série “First Ladies”, sobre a vidas de primeiras-damas americanas,  Viola Davis teve a confirmação do canal Showtime, nos EUA, para a 1ª temporada. Na produção, a atriz dará vida a Michelle Obama, uma das retratadas do título, ao lado de Eleanor Roosevelt e Betty Ford. A série poderá chegar ao Brasil via Netflix.  Actress Viola Davis arrives for the &quot;Troop Zero&quot; premiere at Pacific Theaters at The Grove in Los Angeles, California, on January 13, 2020. (Photo by LISA O&#039;CONNOR / AFP) - AFP