Gui Sousa, roteirista dos programas "Lady Night" e "Isso a Globo Não Mostra", estreia na sexta (19) como apresentador do quadro "Caça-clique" no site do gshow, que ganha uma série de novidades.  Entre os lançamentos, Gui vai produzir conteúdo humorístico sobre assuntos em alta no mundo do entretenimento. Serão dois episódios semanais em vídeo, com entrevistas e notícias, que prometem ser apresentados com uma linguagem próxima à do público.  Programa Lady Night (6ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um  EMOÇÕES  Apesar dos perrengues que eliminaram 25% dos passageiros do Cruzeiro É o Amor, tendo a vacinação contra a Covid como critério central, o embarque que celebrou 30 anos de carreira de Zezé Di Camargo e Luciano emocionou a dupla. César Menotti e Fabiano, além de outras duplas, estiveram a bordo para homenageá-los.  Imagens da dupla Zezé Di Camargo e LucianoMais    novamente         de   de  de  representando um  2ª VERSÃO  Camila Queiroz, 28 anos, foi a público em suas redes sociais na noite de quinta-feira (18) para falar sobre sua saída de "Verdades Secretas 2". "Eu só queria pedir que vocês não acreditem nessas matérias que estão saindo por aí dizendo que eu tentei mudar o final da novela, isso não existe", disse a atriz. "Muita mentira vai sair, muita mentira já está saindo, eu só peço que vocês não acreditem, porque não é verdade", pediu aos fãs.  MANIFESTAÇÃO  Artistas como Neymar se manifestaram sobre a saída de Camila Queiroz: "‘Verdades Secretas’ sem a Angel é a mesma coisa que arroz sem feijão, sem graça", escreveu o jogador no Twitter. Isabeli Fontana, que fez uma participação na primeira temporada da novela, também comentou: "Não consigo imaginar a novela sem a Angel, é estranho. Qual vai ser a próxima Angel?", perguntou em entrevista ao F5 no camarim da São Paulo Fashion Week.  Imagens da serie Verdades Secretas 2Mais    novamente         de   de  de  representando um  PROCESSO  José Siqueira Barros Júnior, o Sikêra Jr., 55 anos, foi condenado, junto com a Rede TV!, a pagar R$ 10 mil, de forma solidária, ao ator Junno Andrade, 58, marido da Xuxa Meneghel, 58. A ação por danos morais foi movida pelo advogado de Junno, Carlos Fernando Neves Amorim, em novembro de 2020, após Sikêra Jr. fazer ataques contra o ator e Xuxa. "Já tentou de tudo, não consegue fazer sucesso", disse o apresentador sobre Junno. O apresentador e a emissora ainda podem acionar recurso  LUZ NA PASSARELA  Nas passarelas da São Paulo Fashion Week, Isabeli Fontana, 38 anos, celebrou a retomada gradual aos eventos, após as restrições da pandemia. A modelo disse ao F5 que estava com saudades de voltar a desfilar e "Fazer coisas diferentes, voltar às passarelas, ao mundo normal, que agora será o novo normal".  Com peças futuristas, inspiradas no mundo do jogo Free Fire, adaptadas e materializadas por Daniel Ueda e Alexandre Herchcovitch, ela se apresentou no primeiro dia de desfiles, na quarta-feira (16). "Desfilar na realidade virtual do jogo foi uma energia surreal! Agora é jogar para ser profissional", publicou em suas redes sociais.  Elas desfilam por aí no calendário de novembroMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "A sociedade construiu uma visão do artista em que ele está sempre em cima de um pedestal. (...) Então eu sei que a minha profissão pode gerar para o outro um certo desconforto, e fazer com que ele não me diga a verdade."  Bruna Marquezine, no podcast Mamilos  RECONHECIMENTO  Perguntada sobre como se sentia sobre uma possível indicação ao Oscar de 2022 por sua atuação em "Spencer", Kristen Stewart, 31 anos, disse não dar a mínima para o prêmio. Embora não se deixe deslumbrar, a intérprete da Princesa Diana afirmou que ser cogitada é algo especial. "Existem tantos filmes e atuações incríveis que raramente são assistidos (...) Gosto de saber que algo que teve meu envolvimento tenha levantado essa discussão", falou à revista Variety.  GRAVANDO  Omar Sy, 43 anos, o protagonista da série "Lupin", publicou em suas redes sociais uma foto de seu primeiro dia no set de gravação da terceira temporada. "Aqui está Paris! É bom estar em casa! Lupin, Parte 3, filmagem em andamento", escreveu o ator. A Netflix confirmou a informação, por meio de uma publicação no Instagram: "O sorriso mais lindo de Paris está passando para avisar que as gravações de Lupin - Parte 3 já começaram.