Os negociadores dos principais estúdios de Hollywood e os roteiristas de cinema e televisão em greve planejam se reunir novamente nesta sexta-feira, disse o Sindicato dos Roteiristas da América (WGA, na sigla em inglês) em um comunicado.  Na quinta-feira, os dois lados negociaram por mais de dez horas, mas não conseguiram chegar a um acordo para encerrar um impasse de meses sobre remuneração e uso de inteligência artificial, informou a CNN.  Protestantes caminham com cartazes levantados na greve dos atores e roteiristas de Hollywood- Angela Weiss/AFPA Aliança de Produtores de Cinema e Televisão não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.  Cerca de 11.500 membros do WGA abandonaram o trabalho em maio, irritados com a mudança nas condições de trabalho na era da TV por streaming.  Com atores em greve, diretores ganham os holofotes ao promover filmes de HollywoodMais    novamente         de   de  de  representando um  Para ajudar a chegar a um acordo, as negociações de quarta e quinta-feira contaram com a presença do CEO da Walt Disney, Bob Iger, do co-CEO da Netflix Ted Sarandos, da presidente do NBC Universal Studio Group da Comcast, Donna Langley, e do CEO da Warner Bros Discovery, David Zaslav, de acordo com uma fonte próxima aos estúdios.  O sindicato de atores SAG-AFTRA entrou em greve em julho, colocando Hollywood em meio a duas paralisações de trabalho simultâneas pela primeira vez em 63 anos.