Uma quadrilha formada por seis homens invadiu e assaltou uma casa em Guarulhos, na Grande São Paulo, na madrugada desta quarta-feira (30). Na fuga, cruzaram com a Polícia Militar e houve perseguição por 30 km, até a zona sul de São Paulo.  De acordo com a polícia, houve troca de tiros, e um suspeito foi morto. Três foram presos, um conseguiu fugir - mas foi detido em um hospital posteriormente- e um menor foi apreendido.  A fuga só terminou na avenida Tancredo Neves, no Sacomã, zona sul da capital, quando os criminosos perderam o controle do veículo e bateram em um semáforo.  A perseguição só terminou depois de os criminosos perderem o controle do veículo - Reprodução/TV GloboAo menos 30 viaturas participaram da ação, que também teve apoio do helicóptero Águia da PM.  Antes da fuga, fizeram refém a família da casa que invadiram, onde roubaram objetos.  "Eles foram jogando objetos pelo caminho, que podem ser objetos subtraídos [no assalto à casa] ou até mesmo armas, nós estamos tentando localizar esses objetos", disse o tenente-coronel Antônio Thomazelli Júnior, comandante do Batalhão da PM da área, em entrevista coletiva.  Segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública), os presos têm 25, 20 e 19 anos. Um menor, de 17 anos, foi apreendido. O suspeito morto tinha 23 anos.  Carro em que estavam os criminosos bateu em um poste - Reprodução/TV Globo  O veículo utilizado pelo grupo, um Honda Civic, tinha a placa adulterada, segundo a SSP, e era produto de roubo. A arma e os pertences da família foram jogados pelas janelas do automóvel durante a fuga.  A ocorrência foi registrada pelo 26º DP que solicitou assessoramento ao DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) para investigar a morte decorrente de intervenção policial. Durante o registro, os policiais foram informados que mais um suspeito havia dado entrada no Hospital Paraisópolis baleado. Ele confessou envolvimento no roubo à residência, de acordo com a SSP.   O caso foi registrado como roubo, resistência, adulteração de sinal de identificador de veículo automotor e morte decorrente de intervenção policial.