Uma adolescente de 13 anos morreu depois de ter levado um golpe conhecido como mata-leão em Xangri-Lá, no litoral norte do Rio Grande do Sul, na noite de sexta-feira (9).  O ex-namorado da vítima, um jovem de 15 anos, é suspeito de ter cometido o crime, segundo a Polícia Civil e a Brigada Militar. Ele foi apreendido e teve a internação pedida pela polícia.  Velório da adolescente de 13 anos que foi morta na noite de sexta-feira (9) em Xangri-Lá (RS) - Reprodução RBSTV/GloboDe acordo com o relato policial, o próprio ex-namorado acionou a polícia e o Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) por volta das 22h de sexta, depois de ter tido uma discussão com a adolescente no bairro Guará.  Ao contar o que tinha ocorrido, ele disse que teria dado um mata-leão na jovem após ter sido atacado pela ex-namorada com uma faca, ainda conforme a polícia. Um inquérito investiga o que ocorreu no dia.  A prefeitura da cidade gaúcha manifestou pesar pela morte da jovem, que teve o corpo velado na Câmara de Xangri-Lá na tarde deste sábado (10). O enterro aconteceu na manhã deste domingo (11) no cemitério municipal.  Como denunciar casos de violência contra a mulherMais    novamente         de   de  de  representando um  Após narrar o episódio, o adolescente foi apreendido e levado à polícia, que pediu a sua internação.