A rua da Consolação, na região central de São Paulo, foi completamente desbloqueada na madrugada desta quarta-feira (7), depois de ficar parcialmente interditada desde a noite de segunda (5), para reparos na rede de água, na altura da rua Piauí.  A Sabesp afirmou que os reparos na rede de distribuição de água do local foram concluídos.  A liberação ocorreu por volta das 3h50, de acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), que acompanhou a intervenção desde o começo para sinalizar e orientar os motoristas que passavam pela região.  Cratera aberta por vazamento na rua da Consolação deixou apenas uma faixa liberada para circulação de veículos   - Ronny Santos - 6.fev.2024/FolhapressDesde a noite de segunda, a Sabesp executava uma obra para correção de um solapamento da via. O solo cedeu no local depois de um vazamento de água.  A via precisou ser parcialmente bloqueada para a execução dos trabalhos, e apenas uma faixa ficou livre para circulação, o que causou congestionamento na região, especialmente nos horários de picos.  A reportagem esteve no local verificou a longa fila de veículos que se formou na região em razão da intervenção.  Agentes da CET sinalizaram e orientaram o trânsito na região durante a interdição e fizeram desvio pela rua Dona Antônia de Queiroz e rua Augusta.  Nesta quarta, com a finalização da obra de reparo, o trânsito fui normalmente.  Vazamento de água solapa trecho da rua da Consolação em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um