O ex-médico Sosthene Munyemana foi condenado a 24 anos de prisão por um tribunal de Paris por seu papel no genocídio da etnia tutsi em Ruanda, seu país natal, em 1994. A decisão foi proferida na noite desta terça-feira (19) —madrugada de quarta no horário local.  O ex-médico ruandês Sosthene Munyemana chega a tribunal de Paris para parte de seu julgamento por participar do genocídio de 1994 em Ruanda - Alain Jocard - 14.nov.23/AFPO ex-ginecologista de 68 anos foi considerado culpado de genocídio, crimes contra a humanidade e participação em uma conspiração para colocar em prática esses crimes. Ele foi preso imediatamente, e seus advogados disseram que vão apelar da decisão da corte parisiense.  O promotor do caso havia pedido pena de 30 anos de prisão, sob o argumento de que a soma dos atos de Munyemana na década de 1990 revelava "os traços de um verdadeiro genocida".  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...O ruandês foi acusado de assinar uma petição de apoio ao governo interino estabelecido após o ataque ao avião do presidente da etnia hutu Juvenal Habyarimana, episódio que desencadeou uma campanha de ódio racial do governo com a prática de massacres contra os tutsis entre abril e julho de 1994.  O genocídio deixou mais de 800 mil mortos, a maioria tutsis, segundo dados das Nações Unidas.  Ele também foi acusado de instalar barreiras e rondas de vigilância em Tumba, no sul de Ruanda, durante as quais pessoas eram detidas antes de serem assassinadas, e de ter em seu poder a chave de um escritório onde os tutsis eram trancados antes de sua execução.  Genocídio em Ruanda 25 anos depoisMais    novamente         de   de  de  representando um  Munyemana fazia parte de um grupo "que preparou, organizou e dirigiu diariamente o genocídio dos tutsis em Tumba", declarou o presidente do tribunal ao anunciar o veredicto nesta terça-feira.  Munyemana chegou à França em setembro de 1994, onde sua esposa e três filhos moravam, e trabalhou como médico de emergência e depois como geriatra até sua recente aposentadoria.  Seu processo judicial na França foi aberto em 1995 após uma denúncia apresentada em Bordeaux, e o caso foi transferido para Paris em 2001. A ordem de prisão foi emitida em 2018. Até aqui, seis homens foram condenados na França por sua participação no genocídio tutsi, com penas que variam de 14 anos de prisão à prisão perpétua.