Crítico de cinema mais famoso do país, até o ano passado responsável pelas transmissões e comentários do Oscar, Rubens Ewald Filho, 74 anos, sofreu um infarto neste fim de semana, O jornalista estava em um shopping quando desfaleceu e caiu numa escada rolante, batendo a cabeça; Infarto 2 Rubens Ewald teve ferimentos no rosto e na cabeça. Até a conclusão desta edição, ele permanecia em observação no Hospital Samaritano, em São Paulo.    GRÁVIDA?  Alarme falso. De férias nas Maldivas, Bruno Gagliasso e Giovanna Ewbank têm publicado uma série de cliques ousados e sensuais. Numa dessas, o ator publicou uma imagem em que Gio parece ostentar uma barriguinha de grávida. com uma foto de Giovanna estufando a barriga, Gagliasso brincou: “Grávida de vento, Giovanna Ewbank ostenta a barriguinha no Instagram do marido Bruno Gagliasso, que está sofrendo por não conseguir ver o sexo na ultra-sonografia virtual”, disse, em tom de piada.  Bruno Gagliasso brinca com imagem da mulher, Giovanna Ewbank, sobre gravidez de "vento" nas Maldivas - @brunogagliasso no Instagram  CANUDO  Carla Perez celebrou a formatura da filha, Camilly Victoria, no ensino médio em Orlando, nos Estados Unidos. A ex-dançarina do Tchan e o marido, Xanddy, postaram fotos em família ao lado da filha.Ela quer muito mais  Ex-coelhinha de “Playboy”, Thaiz Schmitt não se dá por feliz com o corpinho que Deus lhe deu e que ela bem sabe como conservar. Aos 26 anos, a gaúcha investe no aprendizado de inglês e de artes dramáticas em Los Angeles, palco dos grandes estúdios de cinema e TV dos Estados Unidos. “Estou vivendo uma experiência única aproveitando cada minuto, tanto para a minha vida pessoal, quanto para a profissional”, diz. “Este ano, decidi investir em mim e colocar todo o meu potencial para alcançar meu projeto de vida, que é atuar”, conta, confiante no ofício das artes dramáticas.  Musas do Olá! de maio (Agora São Paulo)Mais    novamente         de   de  de  representando um