O pré-candidato do PPS, Rubem César, diretor-executivo do Viva Rio, participa nesta quarta-feira (6), às 9h, da série de sabatinas com pré-candidatos ao governo do Rio de Janeiro promovida por Folha, UOL e SBT.  Rubem será o segundo entrevistado entre os postulantes ao Palácio do Guanabara. Na sequência, serão sabatinados Índio da Costa (PSD), no dia 8, Anthony Garotinho (PRP), no dia 11, Tarcísio Motta (PSOL), no dia 12, e Pedro Fernandes (PDT), no dia 15. O ex-juiz Wilson Witzel, do PSC, foi entrevistado no dia 4.  Pré-candidatos ao governo do Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um  O PT ainda define entre o ex-ministro Celso Amorim e a escritora Márcia Tiburi o pré-candidato a ser entrevistado no dia 14.  Romário (Podemos) afirmou que só daria entrevistas quando fosse oficializado candidato. Eduardo Paes (DEM) até o momento nega a pré-candidatura e não aceitou o convite.  As sabatinas ocorrem no estúdio do SBT, na zona norte do Rio de Janeiro, sem a presença de público. Começam às 9h e serão transmitidas ao vivo pela emissora e pelo UOL.  Os candidatos serão entrevistados por repórteres da Folha, do SBT e do UOL.  Além dos pleiteantes ao governo fluminense, os veículos têm sabatinado os pré-candidatos ao governo paulista e à Presidência.