O presidente afastado da Federação Espanhola de Futebol, Luis Rubiales, renunciou neste domingo (10) ao seu cargo na entidade. Ele é investigado pelo Ministério Público da Espanha devido ao beijo forçado na jogadora Jenni Hermoso durante a cerimônia de premiação da última Copa do Mundo feminina.  Em entrevista ao jornalista inglês Piers Morgan, o cartola disse que o escândalo tem afetado sua família e por isso tomou a decisão.  "Vou demitir-me. Não consigo continuar o meu trabalho", afirmou. "Eu falei com meu pai e com as minhas filhas, não é uma questão em relação a mim. Os meus amigos dizem-me 'tens de te focar na tua dignidade, continuar a tua vida, porque provavelmente vais prejudicar pessoas que amas'", ele comentou.  "Tive de pensar muito nessas três semanas. Não é uma questão que afeta somente a mim, pode afetar outras pessoas. Por isso esta é a decisão mais inteligente a tomar", acrescentou.  Após a entrevista, segundo a imprensa espanhola, o cartola divulgou um comunicado em que afirma ser vítima de uma "perseguição excessiva, com muitas falsidades."  Presidente da federação espanhola de futebol, Luis Rubiales, durante entrevista - Gabriel Bouys - 27.nov.19/AFPNa sexta-feira (8), o MP espanhol apresentou uma denúncia contra Rubiales por possíveis crimes de agressão sexual.  "A promotora solicita a tomada de depoimento de Luis Rubiales, na condição de investigado, e de Jenni Hermoso, como vítima", informou o órgão.  Agora, um tribunal da Audiência Nacional, instância competente para jugar atos que acontecem no exterior, deve decidir se admite a denúncia e abre um processo ou se arquiva a queixa.  Desde uma recente reforma do Código Penal espanhol, um beijo não consensual pode ser considerado uma agressão sexual, uma categoria penal que reúne todos os tipos de violência sexual.  Rubiales provocou indignação na Espanha e na comunidade internacional pelo beijo que deu na boca da jogadora da seleção, sem consentimento, durante a cerimônia de entrega de medalhas da Copa do Mundo feminina, em 20 de agosto, pouco depois da vitória da Espanha sobre a Inglaterra, em Sydney, na Austrália.  Na quarta-feira (6), Hermoso abriu um processo contra Luis Rubiales. A queixa apresentada era fundamental para que o processo judicial pudesse avançar. A promotoria da Audiência Nacional (ANE) já tinha iniciado uma investigação preliminar contra o dirigente por "suposto crime de assédio sexual".  "Jenni Hermoso afirmou no seu depoimento que tanto ela como as pessoas mais próximas sofriam pressões constantes e repetidas de Luis Rubiales e do seu ambiente profissional para justificar e aprovar os fatos", indica o comunicado, acrescentando que "este assédio pode constituir um crime de coerção".  O escândalo desencadeado por Rubiales agita o futebol espanhol há semanas. O dirigente inicialmente se recusou a demitir-se da entidade e atacou o que chamou de "falso feminismo". Depois do episódio, ele foi suspenso do cargo por 90 dias pela Fifa.  Veja a íntegra do comunicado de renuncia de Rubiales  Hoje transmiti às 21h30 ao Presidente em exercício, Sr. Pedro Rocha, a minha renúncia ao cargo de Presidente da RFEF. Também informei que fiz o mesmo com a minha posição na Uefa para que a minha posição na Vice-Presidência possa ser substituída.  Após a rápida suspensão levada a cabo pela Fifa, mais um processo contra mim, é evidente que não poderei retornar à minha posição. Insistir em esperar e aguentar não vai contribuir para nada de positivo, nem para a Federação nem para o futebol espanhol. Entre outras coisas, porque existem poderes de fato que impedirão a minha volta.  Há a gestão da minha equipe e, acima de tudo, a felicidade que tenho o enorme privilégio destes mais de 5 anos à frente da RFEF. Não quero que o futebol espanhol seja prejudicado por aoda esta campanha tão desproporcional e, acima de tudo, levo isto na decisão depois de ter me assegurado de que minha saída contribuirá para a estabilidade que permitirá à Europa e à África continuar unidos no sonho de 2030, que permitirá ao nosso país trazer o maior evento do mundo.  Devo olhar para frente, olhar para o futuro. Agora há algo que me preocupa firmemente. Tenho fé na verdade e farei tudo esteja em meu poder para prevalecer. Minhas filhas, minha família e o pessoas que me amam sofreram os efeitos da perseguição excessiva, assim como muitas falsidades, mas também é verdade que na rua, cada dia mais, a verdade prevalece. Daqui transmito a todos os trabalhadores, membros da assembleia, federações e pessoal do futebol em geral, um grande abraço, desejando-lhe boa sorte. Obrigado a todos que me apoiaram nesses momentos.