Rudolph Giuliani, advogado de Donald Trump, pagou US$ 150 mil de fiança para responder em liberdade num processo de corrupção.  Aos 79 anos, bebendo demais, Giuliani tornou-se um triste exemplo de ocaso na política americana. Sua estrela subiu nos anos 80. Ele era um jovem promotor e desarticulou boa parte da Máfia de Nova York. Logo depois avançou sobre larápios de Wall Street.  O ex-prefeito Rudolph Giuliani, em Nova York - Mike Segar - 22.nov.16/ReutersEncantado pela marquetagem, entrou para a política e brilhou como defensor da lei e da ordem. Elegeu-se prefeito de Nova York e chegou ao apogeu nos dias seguintes aos atentados das Torres Gêmeas, em 2001.  Daí em diante, nas fímbrias de seus êxitos sentia-se algum cheiro de picaretagens. Seu estilo de combate ao crime gerou um negócio multinacional e malcheiroso. Tentaram ganhar algum até no Brasil.  Giuliani é hoje uma caricatura do que foi. Algum dia seu declínio será bem estudado e é provável que na raiz da ruína esteja a obsessão pelos holofotes, convertendo boas causas em motores do exibicionismo.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARIG. Dias se tornou espinho no pé do governo LulaSTF fez um milagre para litigantes do andar de cimaQuais são os 4 processos que Donald Trump enfrenta na Justiça dos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um