A montadora chinesa BYD foi surpreendida nesta sexta (28) por uma postagem feita pelo governador da Bahia, Rui Costa (PT), em suas redes sociais, a dois dias do segundo turno pelo governo do estado. O atual governador apoia Jerônimo Rodrigues (PT), que obteve 49,45% dos votos válidos no primeiro turno, ante 40,80% de ACM Neto (União Brasil).  "Assinei, junto a BYD Auto, maior fabricante de veículos elétricos do mundo, protocolo de intenções para a instalação de três fábricas aqui na Bahia", diz o texto publicado pelo governador. "A negociação vai gerar mais de 1.200 empregos diretos, além de impulsionar o desenvolvimento industrial e comercial no estado."  Chinesa BYD vende utilitário esportivo Tan no Brasil - DivulgaçãoA possibilidade de a empresa chinesa se instalar na Bahia já vinha sendo especulada desde 2021, quando a Ford encerrou as atividades em seu complexo industrial de Camaçari. Contudo nenhuma manifestação oficial havia sido feita pelas fabricantes envolvidas.  O setor de comunicação da BYD disse que o protocolo de intenção foi de fato assinado entre a montadora e o governo baiano, mas ainda há pendências em análise. A montadora afirmou que não vai se manifestar sobre o tema no momento.  A Ford, que não foi diretamente mencionada nas postagens, também não vai comentar o anúncio feito pelo governador da Bahia.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Segundo Rui Costa, há possibilidade de que as novas fábricas da BYD sejam instaladas no complexo industrial de Camaçari, mas isso ainda não foi definido.  A surpresa da BYD se deve ao momento político: por serem empresas multinacionais, as montadoras instaladas no Brasil evitam fazer qualquer tipo de anúncio em períodos eleitorais.  BYD lança Tan, utilitário esportivo elétricoMais    novamente         de   de  de  representando um  Ao longo da campanha pelo governo da Bahia, o candidato ACM Neto (União Brasil) tem dito que teria outra postura no caso que envolveu o fechamento da fábrica da Ford. O anúncio feito hoje por Rui Costa seria uma resposta a essas críticas.  O atual governador apoia Jerônimo Rodrigues (PT), que obteve 49,45% dos votos válidos no primeiro turno, ante 40,80% de ACM Neto.  O governador diz que a implantação das novas unidades da montadora chinesa terá início em junho de 2023, com produção de chassis para ônibus e caminhões elétricos, além de veículos de passeio tanto elétricos como híbridos. Haverá ainda uma área de processamento de lítio e ferro fosfato, materiais usados em baterias.  As conversas entre Ford e BYD tiveram início há três anos, quando a montadora chinesa mostrou interesse em adquirir a fábrica de São Bernardo do Campo (Grande São Paulo). Essa unidade teve a produção encerrada no dia 30 de outubro de 2019.  No fim, a montadora americana fechou negócio com a construtora São José, especializada em empreendimentos logísticos, e a empresa Fram Capital, focada em gestão de recursos.  Ford fecha todas as fábricas no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Apesar de não produzir mais automóveis na Bahia, a Ford manteve investimentos no estado. O Centro de Desenvolvimento e Tecnologia sediado em Camaçari é um dos nove que a montadora tem no mundo e hoje está focado em projetos globais.  Um dos projetos em andamento é a nova linha de veículos elétricos da Lincoln, divisão de luxo da Ford na América do Norte.  Já a BYD mantém uma linha de montagem de ônibus elétricos na cidade de Campinas (interior de São Paulo). A fabricante também comercializa no Brasil veículos de passeio movidos a eletricidade, como o SUV Tan.