Com a aliança do PT com o PSOL selada em torno da candidatura de Guilherme Boulos (PSOL-SP) a prefeito de São Paulo, a discussão entre as legendas se volta agora ao nome que ocupará a vice na chapa.  O deputado federal e ex-presidente do PT Rui Falcão, em seu escritório, em São Paulo - Marlene Bargamo/Folhapress  FOCO  A indicação será feita pelo PT. Ana Estela Haddad, hoje secretária de Informação e Saúde Digital do Ministério da Saúde, seria o nome de consenso que uniria as diferentes correntes do partido. Ela, no entanto, não estaria ainda mostrando entusiasmo com a possibilidade.  FOCO 2  No caso de Ana Estela de fato não virar candidata, outros nomes já começam a circular. Um deles é o do deputado federal Rui Falcão (PT-SP). Ex-presidente do PT, ele foi secretário de Governo de Marta Suplicy quando ela ocupou a prefeitura. Coordenou a campanha de Lula a presidente em 2022 e foi o deputado federal mais votado do PT no estado.  Guilherme Boulos em entrevista à FolhaMais    novamente         de   de  de  representando um   ESTANTE  Lançamento do livro 'Imersão', de Thedy CorrêaMais    novamente         de   de  de  representando um  O músico e escritor Thedy Corrêa recebeu convidados no lançamento do seu livro "Imersão", ilustrado por Renato Guedes. O músico Luiz Thunderbird compareceu ao evento, que ocorreu na casa do advogado Ricardo Macedo, no Alto de Pinheiros, em São Paulo, na semana passada.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH