Os paranoicos também têm inimigos. A imorredoura angústia persecutória de Vladimir Putin anda se justificando mais após a invasão da Ucrânia. Os militares estão furiosos com as baixas e a falta de tática.  Os siloviki, como são conhecidos os membros do aparato estatal de segurança de onde Putin emergiu, não param de vazar informações. E, a cada nova aparição pública, a internet é tomada por especulações sobre a saúde do notório hipocondríaco. Tremores nas mãos e passos hesitantes não podem ser avaliados por minutos de exposição, mas, neste mês, foi publicada uma reportagem investigativa que dá combustível ao rumor vastamente circulado entre a elite de Moscou: Putin estaria sofrendo de câncer.  O presidente russo, Vladimir Putin, discursa durante encontro com legisladores em São Petersburgo - Alexei Danichev/Kremlin via ReutersO site Proekt Media, hoje editado do exílio por Roman Badanin, apurou que o presidente russo viajou dezenas de vezes acompanhado de um reforçado contingente de médicos para sua suntuosa residência em Sochi, à beira do mar Negro, entre 2016 e 2019.  O grupo incluía um cirurgião oncologista especializado em tireoide. A reportagem, da qual a grande maioria dos russos não tomou conhecimento, incomodou o bastante para merecer uma negativa do porta-voz do Kremlin numa troca de mensagens pelo Telegram com um jornalista russo. "Ficção e inverdade", afirmou Dmitri Peskov, sobre uma suposta cirurgia de Putin.  Guerra na UcrâniaO boletim diário para você entender o que acontece na guerra entre Rússia e UcrâniaCarregando...O desfile de imagens de tanques e material pesado destruídos pelos ucranianos que culminou com o ataque e o naufrágio do navio de guerra Moskva (Moscou, em russo) também não passa na TV russa, mas o blecaute de informação começa a ser rompido no entorno de Putin.  Uma dupla de repórteres russos exilados, talvez os jornalistas com mais contatos no establishment dos siloviki, mostrou-se surpresa com a súbita loquacidade de suas fontes, depois das semanas de silêncio no começo da invasão. Andrei Soldatov e Irina Borogan escrevem num artigo que seus telefones voltaram a receber chamadas e mensagens criptografadas de Moscou.  Os militares comunicam profunda insatisfação com a guinada de Putin, que, incapaz de ocupar Kiev, resolveu se contentar com a meta mais modesta de tomar novos territórios no Donbass. Os oficiais culpam a FSB, agência sucessora da KGB, pelo fiasco de inteligência sobre a resistência ucraniana.  Um blogueiro e conhecido veterano da temida força especial militar Spetsnaz publicou um vídeo inquirindo: "Caro Vladimir, por favor, decida se estamos lutando uma guerra ou nos masturbando".  Putin discursa em evento de oito anos de anexação da Crimeia no 23º dia da guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  Se a saúde de Putin é mais frágil do que admite o Kremlin, a intensa circulação do rumor palaciano pesaria no comportamento dos encarregados de cumprir ordens na Ucrânia. Afinal, o presidente que completa 70 anos em outubro e mudou a Constituição russa para ficar no poder até 2036 não tem sucessor aparente, e sua partida súbita poderia garantir um período de instabilidade com fartura de bodes expiatórios.  O jornalista búlgaro Christo Grozev, personagem central do novo documentário "Navalni", lembra a reação de um traficante de dados de quem comprou informações para identificar os agentes da FSB responsáveis por envenenar o líder da oposição russa com o agente Novichok.  "Pensei que você era só um criminoso, mas jornalista?", reclamou, desconsolado, o traficante. Entre os muitos erros de cálculo de Putin nessa guerra, um foi elementar. Na cleptocracia russa, tudo está à venda.