O Republicanos lançará nesta sexta-feira (7) a pré-candidatura de Celso Russomanno para a Prefeitura de São Paulo. Aguardado por concorrentes há meses, o anúncio promete embaralhar a disputa eleitoral na capital paulista.  Russomanno vinha negociando a possibilidade de ser vice em chapa de Bruno Covas (PSDB), mas decidiu seguir com candidatura própria.  Celso Russomanno   novamente         de   de  de  representando um    O deputado federal e apresentador de TV aparece com a expectativa de capturar os votos de direita e, mais especificamente, dos bolsonaristas em São Paulo. Nesse lado do espectro, brigará por espaço com o deputado estadual Arthur do Val (Patriota), a deputada federal Joice Hasselmann (PSL), Andrea Matarazzo (PSD) e Filipe Sabará (Novo).  Outros de seus concorrentes serão, provavelmente, o próprio Covas, Jilmar Tatto (PT), Márcio França (PSB), Orlando Silva (PC do B) e Guilherme Boulos (PSOL).  Sua pré-candidatura acalenta a esperança de ter o apoio declarado de Jair Bolsonaro (sem partido). O vereador Carlos Bolsonaro e o senador Flávio Bolsonaro, seus filhos, recentemente se filiaram ao Republicanos. Vice-presidente da Câmara, o deputado federal Marcos Pereira é um aliado do presidente.  Muito conhecido, Russomanno costuma largar na frente nas pesquisas. No entanto, ele desidratou ao longo das últimas duas campanhas à prefeitura.  Com Artur Rodrigues, Mariana Carneiro, Guilherme Seto e Nathalia Garcia