Celso Russomanno (Republicanos) incluiu em seu plano eleitoral a criação de um programa para que moradores de rua sejam colocados para trabalhar na zeladoria da cidade, que envolve atividades como varrição e conservação de jardins.  "Implantação de programa de zeladoria com a população em situação de rua integrada entre as diversas pastas da administração", diz o programa do candidato.  Saiba quais são os candidatos e as candidatas à Prefeitura de SP nas eleições de 2020 Mais    novamente         de   de  de  representando um  Como suporte psicológico, Russomanno diz que as "igrejas ou religiões" deverão ser "seguimentos essenciais no trabalho motivacional e emocional no resgate a cidadania (sic)".  Ele também diz ser importante a presença das comunidades terapêuticas, muito ligadas a movimentos evangélicos e católicos, no tratamento dos dependentes. Seu partido, o Republicanos, sofre forte influência da Igreja Universal do Reino de Deus.  Nesta terça-feira (13), Russomanno disse que acredita que os moradores de rua podem ser mais resistentes à Covid-19 por não tomarem banho. A afirmação não encontra respaldo em dados científicos. Especialistas indicam que lavar as mãos, tomar banho e trocar de roupas após passar por aglomerações ajuda a evitar que o vírus se dissemine.VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPGR soube pela imprensa que André do Rap era chefe do PCCHerdeiro do banco Safra doa R$ 75 mil à campanha para a reeleição de Bruno Covas em SPMinistério de Salles anunciou uso de retardante químico contra fogo na Amazônia Legal Amoêdo doa para campanha de desafeto de Sabará e esquenta rixa com candidatoRussomanno quer moradores de rua na zeladoria com apoio psicológico das igrejas