Acontece nesta sexta-feira (10) e sábado (11), às 21h, no teatro Paulo Autran, no Sesc Pinheiros, em São Paulo, a apresentação do show "Alto da Maravilha", comandado pelo produtor musical e vocalista da banda BaianaSystem, Russo Passapusso, aliado à famosa dupla Antônio Carlos e Jocafi, que conta com mais de 50 anos de sólida carreira.  Os três baianos mostram o repertório do álbum homônimo ao show, lançado em 2022, que teve produção de Curumin, Zé Nigro e Lucas Martins. No repertório do espetáculo, músicas do novo disco, como "Mirê Mirê", "Pitanga", "Vapor de Cachoeira", "Aperta o Pé", "Catendê", mescladas com canções conhecidas de cada artista, como "Você Abusou", "Glorioso Santo Antônio" e "Quem Vem Lá", de Antonio Carlos e Jocafi, além de "Paraquedas" e "Flor de Plástico", as duas do primeiro disco de Passapusso, "Paraíso da Miragem", lançado em 2014.  Russo Passapusso entre Antonio Carlos e Jocafi- Divulgação/Pedro SoaresNo palco, Passapusso terá o acompanhamento de Antônio Carlos e Jocafi (vocais), com uma banda formada por Curumin (bateria e vocal), Zé Nigro (teclado, synths e vocal), Lucas Martins (baixo e vocal), Saulo Duarte (guitarra e vocal), Loiá Fernandes (percussão), Edy Trombone (trombone e percussão) e o maestro Ubiratan Marques (piano).  A dupla Antônio Carlos e Jocafi começou a carreira em 1969, nos festivais da canção, e fizeram grande sucesso na década de 1970 com "Toró de Lágrimas" e "Kabaluerê", além de "Você Abusou", música que tem mais de 200 versões em diversas línguas e está entre as composições brasileiras mais conhecidas no exterior.  Bom show!  SHOW ‘ALTO DA MARAVILHA’  ARTISTAS Russo Passapusso, Antônio Carlos e Jocafi  QUANDO Sexta-feira (10) e sábado (11), às 21h  ONDE Teatro Paulo Autran, Sesc Pinheiros, r. Pais Leme, 195, Pinheiros, São Paulo, tel. (11) 3095-9400  QUANTO De R$ 15 a R$ 50