Do Festival de Cannes à Bienal de Veneza, a Rússia virou pária da indústria cultural depois que seu presidente, Vladimir Putin, atacou a Ucrânia na semana passada e deu início à mais grave crise militar na Europa desde a Segunda Guerra Mundial.  Releitura de &#039;Batman&#039; não vai chegar aos cinemas russos em retaliação de Hollywood contra os ataques de Vladimir Putin à Ucrânia - Warner Bros. Pictures/DivulgaçãoNos cinemas, Disney, Sony e Warner, três dos maiores estúdios de Hollywood, não vão exibir seus lançamentos no país até que Putin anuncie um cessar-fogo. Entre eles, estão a releitura de "Batman" com Robert Pattinson, "Morbius", sobre o vampiro anti-herói da Marvel interpretado por Jared Leto, e "Red - Crescer É uma Fera", da Pixar.  Veja fotos de &#039;Batman&#039; com Robert PattinsonMais    novamente         de   de  de  representando um  O boicote vai além das fronteiras de Hollywood. Após a Academia de Cinema da Ucrânia ter criado uma petição virtual pedindo retaliação à Rússia, o festival de Gasgow, que começa nesta quarta-feira no Reino Unido, baniu dois filmes russos —"No Looking Back" e "The Execution".  O festival de Estocolmo, que ocorre a partir de março, seguiu os mesmos passos e retirou de sua programação todos os filmes com financiamento estatal russo. O Festival de Cannes, por sua vez, não vai aceitar a presença de delegações oficiais da Rússia ou de qualquer pessoa ligada ao governo de Putin no evento, previsto para maio.  Guerra na Ucrânia tem dia mais destrutivo para Kiev; veja fotos do sexto dia de conflito na EuropaMais    novamente         de   de  de  representando um  O festival, no entanto, não especificou se o boicote atinge qualquer filme russo. "Saudamos a coragem de todos aqueles que vivem na Rússia e estão correndo risco ao protestar contra a invasão na Ucrânia. Entre eles, há artistas e cineastas que nunca deixaram de lutar contra o regime atual e que não podem ser associados às ações inaceitáveis [de Putin]", disseram os organizadores em nota à imprensa.  O único festival que não acatou o pedido da academia ucraniana foi o de Locarno, programado para agosto na Suíça, com a justificativa de que o boicote fere a liberdade de expressão e do cinema.  Veja fotos do Festival de Cannes 2021 Mais    novamente         de   de  de  representando um  Nas artes plásticas, as retaliações já chegaram à Bienal de Veneza. Embora a mostra não tenha proibido a exibição de nenhuma obra, os artistas russos Kirill Savchenkov e Alexandra Sukhareva decidiram retirar seus trabalhos do pavilhão russo, dizendo que "não há espaço para arte enquanto civis estiverem morrendo sob o fogo de mísseis".  Raimundas Malasauskas, curador do pavilhão nacional da Rússia, onde a dupla teria suas obras expostas, também renunciou sua participação da Bienal de Veneza. Com isso, a área ficará fechada durante o evento, que abre as portas em abril.  A participação da Ucrânia é incerta, já que curadores e artistas ucranianos também se retiraram da mostra e só voltarão atrás se a guerra for encerrada. "Não podemos continuar trabalhando no projeto do pavilhão porque nossas vidas estão em risco", disseram os curadores Maria Lanko, Lizaveta German e Borys Filonenko em nota à imprensa.​  Veja fotos da Bienal de Veneza de 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na música, o Green Day cancelou um show que faria em Moscou em maio e Valery Gergiev, o maior maestro russo e um dos mais famosos do mundo, próximo de Putin, tem colecionado reveses desde o início da guerra.  Giergev teve suas apresentações com a Filarmônica de Viena canceladas no Carnegie Hall, uma das mais tradicionais casas de espetáculos de Nova York, assim como no La Escala, em Milão, na Itália.  Ele também foi demitido da Filarmônica de Munique, na Alemanha, onde tinha o cargo de maestro-chefe. O prefeito da cidade alemã, Dieter Reiter, disse que pediu que Gergiev se manifestasse sobre a guerra, mas, devido ao seu silêncio, não havia alternativa senão a demissão.  Maestro russo Valery Gergiev, um dos principais nomes da música clássica do mundo, em apresentação no Teatro Mariinski, em São Petersburgo, em 2004 - Alexander Drozdov/AFPNem o balé russo, historicamente celebrado mundo afora, sobrevive à onda de boicotes. A Royal Opera House, em Londres, cancelou uma temporada de apresentações do Balé Bolshoi programada para este ano. O Balé Estatal Russo da Sibéria também enfrenta cancelamentos em Northampton e Wolverhampton, na Inglaterra, e em Dublin, na Irlanda.​  Veja fotos do Balé BolshoiMais    novamente         de   de  de  representando um