A Rússia está atacando a Ucrânia em um de seus pontos econômicos mais fortes: a agricultura. Tropas russas estão apreendendo e destruindo máquinas agrícolas, fertilizantes, sementes e estoques de combustível, conforme relato de produtores do país à S&amp;P Global Commodity Insights.  A guerra está dando um golpe duro no setor agrícola da Ucrânia. O ministro da Agricultura, Roman Leshchenko, disse à Reuters, nesta terça-feira (22), que o país deverá semear menos da metade do que previa nesta primavera.  No ano passado, foram plantados 15 milhões de hectares, área que cairá para 7 milhões neste ano. Serão afetados os plantios de milho, girassol, cevada, soja e beterraba, produtos importantes para o processamento industrial interno e para as exportações.  Membros de tropas pró-Rússia são vistos no topo de tanques durante o conflito Ucrânia-Rússia nos arredores de Mariupol- Alexander Ermochenko - 20.mar.2022/Reuters  Os ucranianos são os maiores exportadores de óleo de girassol e ocupam a 3ª posição mundial em cevada e em centeio. O país tem grande importância também nas exportações de milho e de trigo, ocupando a 4ª posição no comércio internacional desses cereais.  A guerra vai reduzir a participação da Ucrânia no comércio mundial. Segundo o ministro da Agricultura, o plantio de milho deverá ser reduzido para 3,3 milhões de hectares, bem abaixo dos 5,4 milhões de 2021. Leshchenko afirmou à Reuters que foram semeados 6,5 milhões de hectares de trigo no inverno, mas só 4 milhões poderão ser colhidos, devido à guerra.  Segundo a S&amp;P, além de o plantio de primavera de milho e de girassol ficar bem abaixo do realizado no ano passado, a produtividade certamente será menor. A semeadura de inverno de trigo e de cevada também vão ter perdas de rendimento, relatam os produtores.  Perdendo área de plantio e tendo redução na produtividade, os ucranianos vão participar menos do mercado externo, uma vez que seus portos, por onde saem 90% das mercadorias exportadas, tiveram o fluxo bloqueado pela guerra.  Além de colocar em risco a segurança alimentar de vários países, os preços das commodities podem se manter aquecidos, já que os ucranianos têm grande importância no mercado externo, segundo a S&amp;P Global Commodity Insights.  O trigo ucraniano era negociado, na sexta-feira (18), a US$ 415 por tonelada, US$ 67 a mais do que no início da invasão da Ucrânia pela Rússia.  A produção de grãos deste ano deverá ficar bem distante dos 84 milhões de toneladas de 2021. O mesmo ocorre com as exportações, que também não deverão atingir os 65 milhões de toneladas previstos inicialmente.  Civis da Ucrânia que fugiram de Mariupol são tratados em hospital em ZaporíjiaMais    novamente         de   de  de  representando um    PIB menor O crescimento da agropecuária deverá ser de apenas 1% neste ano, abaixo das previsões anteriores de 2,8%. As estimativas são do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada).  Soja derruba A revisão para baixo do PIB ocorre devido à redução de 9% na estimativa de produção de soja. Com isso, a produção vegetal será de 0,3%, abaixo da estimativa anterior de 2,6%.  Menos carne A produção de proteínas, com previsão anterior de crescimento de 3,6%, deverá evoluir apenas 3% neste ano, conforme os novos dados do Ipea.  TrigoO uso de defensivos agrícolas na cultura do trigo aumentou 19% na safra 2021, com as vendas atingindo US$ 268 milhões, conforme pesquisa da Spark Inteligência Estratégica.  Líder Pela primeira vez, os herbicidas foram os mais vendidos para essa cultura, somando US$ 104 milhões. Esse aumento ocorre devido à maior adoção da dessecação na etapa pré-colheita pelos produtores.