O presidente da Ucrânia, Volodimir Zelenski, avalia que as autoridades russas começaram a "preparar sua sociedade" para o possível uso de armas nucleares, mas acrescentou não acreditar que a Rússia esteja pronta ainda para usá-las.  Em entrevista à BBC, Zelenski negou ter conclamado "ataques preventivos" da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) contra a Rússia. De acordo com o presidente ucraniano, sua fala, em um evento online nesta quinta-feira (6), foi mal traduzida.  "É preciso usar golpes preventivos", disse Zelenski sobre o que quis dizer, referindo-se à preparação contra o possível uso de armas nucleares pela Rússia.  &quot;Eles não estão prontos para fazer isso, para usá-las [as armas nucleares]. Mas eles começam a se comunicar&quot;, afirma Zelenski - BBC"Depois dessa tradução", disse o presidente Zelenski , "eles [os russos] fizeram o que quiseram, conforme fosse útil para eles, retraduzindo em outras direções."  A fala do ucraniano na quinta-feira havia sido classificada pelo porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, como "um apelo para iniciar mais uma guerra mundial", enquanto o ministro das Relações Exteriores da Rússia, Serguei Lavrov, disse que era a prova de que a Rússia tinha razão ao iniciar sua ofensiva na Ucrânia.  Na sexta-feira (7), o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, afirmou que a ameaça russa de usar armas nucleares colocou o mundo mais perto do "Armagedom" do que em qualquer outro momento desde a crise dos mísseis de Cuba, durante a Guerra Fria.  Temor sobre resposta russa  Nas últimas semanas, fortalecido por armas sofisticadas fornecidas por países ocidentais, o Exército ucraniano recapturou grandes áreas no leste e no sul do país, em uma bem-sucedida contraofensiva que fez tropas russas abandonarem posições conquistadas há algum tempo.  No que Kiev considera uma reação de Moscou às derrotas, o presidente russo Vladimir Putin incorporou então quatro regiões parcialmente ocupadas da Ucrânia.  Zelenski e John Simpson, jornalista da BBC, em entrevista em Kiev - BBCEssas anexações, consideradas ilegais, levantaram temores de uma possível escalada na guerra, que já dura sete meses. O presidente Putin e funcionários do alto escalão russo sugeriram que armas nucleares –possivelmente armas menores, de uso tático– poderiam ser empregadas para defender essas áreas, embora autoridades ocidentais digam que não há evidências de que Moscou esteja preparada para fazê-lo.  Falando em inglês no seu escritório presidencial em Kiev, o presidente Zelenski disse à BBC: "Eles começam a preparar sua sociedade. Isso é muito perigoso".  "Eles não estão prontos para fazer isso, para usá-las [as armas nucleares]. Mas eles começam a se comunicar. Eles não sabem se vão usar ou não. Mas já acho perigoso falar sobre isso."  Então, em ucraniano, ele disse por meio de um tradutor: "O que vemos é que aqueles que estão no poder na Rússia gostam da vida e, portanto, acho que o risco de usar armas nucleares não é tão definitivo como dizem alguns especialistas, porque eles [aqueles no poder] entendem que não há como reverter as coisas depois de usá-las [as armas]. Não apenas quanto à história de seu país, mas quanto às suas próprias personalidades."  Putin celebra anexação de territórios da Ucrânia em cerimônia na praça VermelhaMais    novamente         de   de  de  representando um  Zelenski disse que ações preventivas são necessárias agora, pois as ameaças da Rússia são um "risco para todo o planeta". Moscou, segundo ele, "já deu um passo" ao ocupar a usina nuclear de Zaporíjia —a maior usina nuclear da Europa, que Putin está tentando transformar em posse russa.  Cerca de 500 soldados russos estavam na área da usina, disse ele, embora uma equipe ucraniana ainda a opere.  "O mundo pode parar urgentemente as ações dos ocupantes russos", disse Zelenski. "O mundo pode implementar um pacote de sanções nesses casos e fazer de tudo para que eles deixem a usina nuclear."  Putin tem medo de perder poder, diz Zelenski  Zelenski pediu reação internacional para impedir escalada de conflito, com possível uso de armas nucleares   - BBCOs reveses recentes da ofensiva russa na Ucrânia, um grande constrangimento para o presidente Putin, provocaram críticas incomuns aos militares no país.  Em meio às perdas, o presidente Putin anunciou a mobilização de centenas de milhares de reservistas, o que levou a raros protestos contra a guerra na Rússia e a um êxodo de homens em idade de serviço militar.  Zelenski exortou os russos a "lutarem por seu corpo, direitos e alma".  "Esses garotos mobilizados agora, eles vêm sem nada. Sem armas nem blindagem. Eles estão sendo jogados aqui como carne de canhão... Se eles querem ser kebabs, tudo bem, deixe-os vir. Mas se eles são pessoas, afinal, e pensam que esta é a vida deles, eles têm que lutar."  "Tudo de que Putin tem medo não é de um ataque nuclear, ele tem medo de seu povo", disse o presidente ucraniano. "Ele tem medo de seu povo. Porque só essas pessoas são capazes de substituí-lo hoje em dia. De tirar o poder dele e dar a outra pessoa."  Questionado se o presidente Putin conseguiria sobreviver a uma eventual vitória ucraniana na guerra, Zelenski respondeu: "Eu não me importo".  Este texto foi originalmente publicado aqui.