O presidente Vladimir Putin disse que a Rússia está pronta para fornecer gratuitamente mais de 300 mil toneladas de fertilizantes russos presos em portos europeus ao mundo em desenvolvimento se a Europa concordar em relaxar ainda mais as sanções às exportações russas.  Falando em uma cúpula da Organização de Cooperação de Xangai no Uzbequistão, Putin afirmou que a Europa removeu apenas "parcialmente" as sanções que Moscou diz bloquear sua capacidade de vender e enviar fertilizantes ao redor do mundo.  Presidente da Rússia Vladimir Putin participa de cerimônia na cúpula da SCO (Organização de Cooperação de Xangai) em Samarkand, Uzbequistão - Sergei Bobylov/AFP  Putin disse que a Rússia saudou a decisão da União Europeia de aliviar algumas sanções logísticas às exportações russas, mas acusou o bloco de agir "egoisticamente" ao suspender as sanções apenas para seus próprios membros.  "Só eles podem comprar nossos fertilizantes. Mas e o mundo em desenvolvimento e os países mais pobres do mundo?", disse Putin na cúpula dos líderes da SCO.  Leia tambémGuerra na Ucrânia: por que o Brasil depende tanto dos fertilizantes da Rússia?País importa 85% dos fertilizantes que utiliza, e Rússia responde por 23% das importações  Permitir que os fertilizantes russos cheguem aos mercados globais foi parte de um acordo histórico de grãos do Mar Negro alcançado com a Ucrânia, a Turquia e as Nações Unidas em julho. A Rússia suspendeu seu bloqueio militar aos portos do sul da Ucrânia e permitiu que Kiev começasse a exportar grãos.  Putin disse que a Rússia tem 300 mil toneladas de fertilizantes atualmente nos portos europeus que Moscou estava pronta para enviar gratuitamente ao mundo em desenvolvimento quando as sanções forem suspensas.  Alternativas aos insumos sintéticosMais    novamente         de   de  de  representando um