Você está no parque ou na praia em um dia de muito sol e, de repente, seu celular para de funcionar porque está superaquecido.  Por que esses aparelhos sofrem com o calor e o que podemos fazer quando isso acontece?  Assim como temos dificuldade para desempenhar nossas atividades cotidianas quando está muito quente, isso acontece com o processador dos nossos telefones —um chip interno responsável por suas principais funções.  Eletrônicos são geralmente projetados para funcionar até 35 °C; acima dessa temperatura, funcionalidade é impactada, diz especialista - Getty Images via BBC News Brasil  "As coisas internas que realmente fazem tudo funcionar, infelizmente, geram calor", diz Roz Wyatt-Millington, professora sênior de engenharia eletrônica e elétrica na Leeds Beckett University, na Inglaterra.  "À medida que o dispositivo fica mais quente, o processador tenta impedir o superaquecimento e, como resultado, acaba deixando tudo mais lento."  Roz diz que os eletrônicos são geralmente projetados para funcionar até 35ºC.  "As baterias armazenam energia e são projetadas para funcionar em determinadas temperaturas. Quanto mais quentes elas ficam, mais precisam trabalhar e mais energia gastam", diz ela.  Em outras palavras, a duração da bateria se esgota mais rapidamente, especialmente porque é mais difícil de resfriar.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...  Roz diz que muitas vezes aumentamos o brilho da tela quando estamos expostos ao sol, o que também pode gerar um impacto.  "Isso suga energia do aparelho e basicamente ele acaba sobrecarregado".  Se você notou uma pequena alteração na tela do seu celular, o calor extremo pode estar por trás disso.  "Se for um telefone antigo e houver um pequeno defeito nele, o calor o ampliará", diz.  Roz acrescenta que os protetores de tela geralmente retêm mais calor, o que não é bom em condições de calor.  O que fazer para resfriar o telefone  Saiba o que fazer para resfriar celular quando estiver superaquecidoMais    novamente         de   de  de  representando um  Não o carregue  "Se estiver muito quente, quando você está carregando o telefone, você está gerando calor. Quando o aparelho está carregando, ele fica mais quente", explica Roz.  Escolha o local ideal  "Mantê-lo fora da luz direta do sol ajuda. Não o deixe no carro, mantenha-o na sombra o máximo possível. Coloque-o na frente de um ventilador, se puder."  Não o sobrecarregue  Isso se aplica tanto ao interior quanto ao exterior do telefone. Retire-o da capa protetora e desligue todas as funções desnecessárias.  "Se você não estiver usando o GPS, se não estiver usando outras funcionalidades, desligue-o. Porque quanto menos coisas você realmente usar, menos energia o aparelho vai gastar, menos calor vai gerar", diz.  Economize energia  Quanto menos energia você usar, melhor ficará o seu telefone. "Às vezes, simplesmente, se o seu telefone estiver realmente com problemas, desligue-o por alguns minutos, deixe-o esfriar e ligue-o novamente."  Porém, não use geladeira ou freezer...  "Não coloque em um saco de gelo, porque isso não ajuda."  Mudanças rápidas de temperatura podem ser muito ruins para os telefones, e o gelo pode fazer com que a água fique presa nele.  Roz diz que os telefones têm mecanismos contra superaquecimento para impedi-los de "se destruir, o que pode acontecer em calor extremo".  Este texto foi publicado aqui.