Ao desistir de participar de quatro finais dos Jogos Olímpicos de Tóquio, a atleta estadunidense Simone Biles levantou a discussão sobre os limites da saúde mental. Seja no esporte, no trabalho ou na vida pessoal, especialistas reforçam a importância do autoconhecimento para evitar o desenvolvimento de quadros de ansiedade, depressão, pânico e burnout.  "Na nossa cultura de trabalho, a gente exige padrões ideais em um tempo que talvez não seja hábil para ninguém", defende Giovana Rossi Lenzi, psicóloga do Hospital Santa Catarina.  Segundo a profissional, é importante passar por um processo de autoconhecimento para conseguir definir limites e saber quando são necessárias pausas nas atividades, sejam elas profissionais ou não.  Para ela, o primeiro passo é tentar nomear as emoções que estamos sentindo, para que seja possível entendê-las. "Ao fazer isso, conseguimos separar o que são as nossas emoções, o que são as emoções do outro e o que são as emoções do ambiente em que a gente está", explica.Arte Agora  A psicóloga também afirma que é preciso estabelecer metas que sejam possíveis de acordo com a realidade de cada um. Objetivos muito distantes e pouco factíveis geram frustração e exaustão, já que dificilmente serão alcançados.  Todavia, quando esse processo de autoconhecimento não se faz presente ou não é suficiente, crises de saúde mental podem vir à tona. "As principais doenças que surgem são quadros de ansiedade, depressão, síndrome do pânico, burnout e estresse pós traumático", diz a médica psiquiatra Jaqueline Bifano.  A ansiedade geralmente começa com preocupações e medos excessivos, segundo a médica, que podem gerar sintomas físicos, como taquicardia, falta de ar, sudorese, tontura, dores de cabeça e musculares. Isso é seguido por um quadro de irritabilidade, com alterações no sono e na alimentação.  "Na depressão, notamos uma irritabilidade inicial, que vai seguindo para um quadro de choro fácil, maior sensibilidade e isolamento. A pessoa deixa de fazer o que gostava e perde o interesse", complementa. Bifano também cita alterações de apetite, sono e energia dentro do diagnóstico da depressão.  A síndrome do pânico, por sua vez, se apresenta como um quadro de ansiedade grave. De acordo com a psiquiatra, a pessoa desenvolve os sintomas físicos da ansiedade, mas tem uma sensação de iminência de morte. Além disso, por serem sintomas muito aflorados, é comum que a pessoa busque se isolar mais.  "Geralmente, todos esses quadros têm tratamento com psicoterapia e, se for necessário, medicação", diz Bifano.  Para saber quando buscar ajuda, especialistas dizem que é importante identificar se aquele sentimento ou emoção atrapalha as atividades do dia a dia. Se sim, a psicoterapia pode ser uma grande aliada no processo de tratamento.  A psicóloga Marilene Kehdi defende que um dos pilares da manutenção da saúde mental, junto ao autoconhecimento, é uma rotina organizada. "É importante reservar algumas horas do dia para você fazer algo que tire o foco dos problemas e preocupações e que traga bem estar, como fazer algum exercício físico, ouvir música, ler livro e praticar atividades junto ao núcleo familiar", diz.  Burnout é reflexo do trabalho excessivo  Também conhecida como Síndrome do Esgotamento Profissional, a Síndrome de Burnout é uma das consequências da exaustão e do estresse. A doença não está restrita ao ambiente profissional, mas a principal causa é o excesso de trabalho.  "É sobre o excesso de determinada atividade, que te leva a um processo de exaustão, o que reflete de maneira física e emocional de formas diferentes em cada pessoa", explica Giovana Rossi Lenzi, psicóloga do Hospital Santa Catarina.  Dentre os sintomas, estão a privação de sono, irritabilidade, inquietude e perda de paciência. "A pessoa passa a ficar mais desatenta, desconcentrada, colocando pressões excessivas em si por causa das preocupações com o trabalho", diz a médica psiquiatra Jaqueline Bifano.  Além disso, a síndrome traz sintomas físicos, como dores de cabeça e musculares, problemas gastrointestinais, cansaço físico, fadiga e alteração nos batimentos cardíacos.  O tratamento, assim como em outros quadros relacionados à saúde mental, é geralmente feito com psicoterapia combinada a medicamentos, caso necessário.  Saiba mais | saúde mental   Como definir limites mentais?   É preciso um processo de autoconhecimento, que pode ser alcançado por meio dos seguintes passos: Tentar nomear as emoções que estou sentindo Separar o que é minha emoção, a emoção do outro e a emoção do ambiente em que estou inserido Trabalhar com metas factíveis a curto, médio e longo prazo Ao perceber que a emoção está atrapalhando a rotina, buscar ajuda (caso possível, busque auxílio da psicoterapia)    Principais quadros relacionados ao estresse e aos excessos:    Ansiedade  Sinais físicos:   Aceleração no ritmo da respiração ou dos batimentos cardíacos Dores e tensões musculares Dores no peito ou de cabeça Sudorese Tremores Tontura Náusea ou diarreia    Sinais psicológicos:   Pensamento repetitivo ou acelerado Dificuldade de concentração Preocupação excessiva Irritabilidade Tensão e nervosismo constante Distúrbios do sono ou alimentares    Depressão  Sinais físicos:   Sensação de cansaço e falta de energia Perda de peso Episódios de choro Sudorese Mal estar    Sinais psicológicos:   Irritabilidade Apatia e indiferença Tristeza persistente Distúrbios do sono ou alimentares Dificuldade de concentração    Síndrome de burnout**​  é um distúrbio emocional causado pelo excesso de trabalho  Sinais físicos:   Cansaço excessivo Dores de cabeça e musculares Alterações nos batimentos cardíacos Fadiga Problemas gastrointestinais    Sinais psicológicos:   Irritabilidade Inquietude e agitação Perda de paciência Dificuldade de concentração Preocupação excessiva com o trabalho    Síndrome do pânico  Sinais físicos e psicológicos semelhantes aos da ansiedade, porém mais intensos  Gera sensação de morte iminente   Como é feito o tratamento desses quadros? Psicoterapia + medicação (se necessário)   Opções de atendimento psicológico gratuito:  Centros de Psicologia Aplicada da UNIP  https://www.unip.br/universidade/clinicas/cpa.aspx  Serviço-Escola de Psicologia Mackenzie https://www.mackenzie.br/atendimento-a-comunidade/servico-escola-de-psicologia-mackenzie -  Centro de Atenção Integrada à Saúde Mental Saiba https://www.caism.org.br/  Plantão de Acolhimento Psicológico do Instituto de Psicologia da USP https://www.ip.usp.br/site/plantao-de-acolhimento-psicologico-psicologico-pap/  Núcleo de Estudo e Atendimento Psicológico da Universidade Cruzeiro do Sul https://www.cruzeirodosul.edu.br/nucleo-de-estudo-e-atendimento-psicologico-neap/  Mapa Saúde Mental (site que reúne iniciativas de atendimento presencial e online) https://mapasaudemental.com.br/ ​   Fontes: Giovana Rossi Lenzi, psicóloga do Hospital Santa Catarina; Jaqueline Bifano, médica psiquiatra e psicoterapeuta; Marilene Kehdi, psicóloga, especialista em atendimento clínico; Ministério da Saúde​