Não foi o homem mais alto do mundo ou a mulher com maior número de filhos que teve o privilégio de inspirar a criação do "Guinness Book", o famoso livro dos recordes. O feito coube a uma ave de nome estranho: tarambola. Pois hoje já são 150 milhões de exemplares do "Guinness Book" vendidos em 67 anos, sendo 1,8 milhão deles só no ano passado.  Que recorde essa tal de tarambola tem afinal?  Em 1951, durante uma caçada em Wexford, na Irlanda, Hugh Beaver acertou em patos e gansos, mas um bando de tarambolas conseguiu escapar. Naquela noite, Beaver disse a seus amigos que aquelas deveriam ser as "aves de caça mais rápidas que existem".  Vista aérea de um urso de pelúcia com mais de 20 metros de comprimento, que entrou no livro dos recordes em 2019 - Mario Vazquez/AFP  A princípio, a afirmação pareceu uma justificativa para o fracasso do caçador, mas depois virou um gigantesco ponto de interrogação, já que ninguém conseguiu encontrar uma fonte para confirmar ou desmentir o fato. Nenhuma enciclopédia trazia a resposta.  Hugh, então diretor-executivo da Arthur Guinness, Son and Company, fabricante da cerveja Guinness, ficou com aquilo na cabeça por alguns anos até que teve a ideia de fazer um livro que reunisse todos os tipos de recordes.  Quem fez as primeiras pesquisas?  A tarefa parecia grande demais. Por sorte, em 1954, surgiram os gêmeos Norris e Ross McWhirter, colecionadores de trivialidades, fatos e números (conhece alguém assim?). O trabalho durou treze semanas e meia, sem direito a folga nos domingos e nos feriados.  Assim, em 27 de agosto de 1955, os McWhirter lançaram o primeiro "Guinness Book", com 198 páginas. No Natal daquele ano, o livro passou a ser o número 1 na lista dos livros de não-ficção mais vendidos na Inglaterra. A edição de 2022 foi publicada em 100 países e em 23 línguas.  O "Guinness Book" tem recordes de brasileiros?  Sim, muitos! Pelé, por exemplo, está lá com seus 1.283 gols. Mas há um site exclusivo de recordes brasileiros. Em 1997, o paranaense Luciano Cadari começou a colecionar informações relacionadas às potencialidades do Brasil, utilizando o domínio de sua empresa de informática.  Dois anos depois, em 11 de novembro de 1999, Cadari e a mulher, Iolete, criaram oficialmente o Rank Brasil, hoje reconhecido como o "Guinness Book Brasileiro". São 1600 recordes homologados em 22 anos.