Desde muito jovem, Francisco de Goya já frequentava o mundo artístico. Aos 40 anos, desfrutava de uma situação financeira invejável.  Sua trajetória, contada agora no 25º volume da Coleção Folha Grandes Pintores, esteve diretamente relacionada à história da Espanha. O século 18, período da Inquisição, foi conturbado tanto para o país quanto para o próprio Goya.  A obra 'Três de Maio de 1808', do pintor espanhol Francisco Goya (1746-1828) - Reprodução Entre 1792 e 1793, o pintor adoeceu repetidas vezes e se mudou para a cidade de Sevilha com um forte zumbido na cabeça e uma surdez irremediável. Naquela época, produziu uma série de pequenas pinturas com temas que não teriam lugar em obras encomendadas, como a loucura e a prisão.  Depois, abalado pela Guerra da Independência, travada entre 1808 e 1812, Goya retomou a gravura, técnica pela qual mantinha interesse desde 1770. Criou uma série sobre desastres na qual aparecem montes de cadáveres, estupros e execuções sumárias.  Confira todos os volumes da Coleção Folha Grandes PintoresMais    novamente         de   de  de  representando um   Uma delas, na qual se vê uma menina sozinha seguindo o cadáver da mãe, impressionou vários artistas já no século 20. Foi nela, inclusive, que Picasso buscou inspiração para criar a sua "Guernica". As touradas, um de seus temas preferidos, também aparecem neste período.  Em 1824, o pintor se mudou para a França e se fixou em Bordeaux. Leandro Moratín, dramaturgo de quem era próximo e que já havia descrito Goya como "surdo, velho, fraco e impotente", disse à época que ele estava "feliz e ansioso para ver o mundo".  Lá o artista pintou até o fim da vida, iniciando-se ainda em novas técnicas, como a litografia. "Não tenho mais visão, nem força, nem pena, nem tinteiro, tudo me falta, exceto a vontade que me resta", escreveu Goya.   COMO COMPRAR  Site da coleção  Telefone: (11) 3224-3090 (Grande São Paulo) e 0800 775 8080 (outras localidades)  Frete grátis SP, RJ, MG e PR (na compra da coleção completa)  Nas bancas por R$ 22,90 o volume  Coleção completa: R$ 687; lote avulso (com seis volumes): R$ 134,70