Bob Dylan, ganhador do Nobel de Literatura e lenda da música folk e rock, deve publicar um novo livro em novembro, anunciou sua editora americana, a Simon and Schuster, nesta terça-feira.  "The Philosophy of Modern Song", com lançamento previsto para 8 de novembro, será a primeira publicação de Dylan em quase duas décadas, desde o livro "Crônicas". O livro será publicado no Brasil pela editora Companhia das Letras.  Músico e escritor Bob Dylan em apresentação em 1978, no Pavillon de Paris, na capital francesa - Pierre Guillaud/AFP  O poeta e artista americano, nascido em 1941 no estado de Minnesota, começou a escrever seu mais novo livro em 2010, que inclui mais de 60 ensaios inspirados em artistas como Hank Williams e Nina Simone, além de letras de suas músicas, informou a editora.  "O lançamento do brilhante trabalho caleidoscópico de Bob Dylan será uma celebração internacional das músicas de um dos maiores artistas de todos os tempos", disse o diretor da Simon e Schuster, Jonathan Karp, em comunicado.  O estilo do autor, tanto em suas composições musicais quanto nas estritamente editoriais, é marcado por entrelaçar temas como politica, amor e ódio, crítica social e até assuntos cotidianos do noticiário.  Para além de suas letras, que já possuem grande valor poético por si mesmas, Dylan lançou outros dois livros em prosa, que estão publicados no Brasil.  "Tarântula" foi publicado pela primeira vez em 1971, mas desde 1966 já era lido por meio de edições underground. Exercício delirante de prosa poética, a obra reflete a afinidade do autor com surrealistas e beats, justapondo "imagens díspares, sem abrir mão da oralidade", avaliou Leonardo Gandolfi em crítica do livro em 2016.  Bob Dylan no documentário &#039;Rolling Thunder Revue&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Crônicas", que seria inicialmente a primeira parte de uma trilogia autobiográfica não completada, é um livro que conta momentos cruciais da vida e da obra de Bob Dylan. Com uma narrativa confessional, o autor retrata acontecimentos da Nova York dos anos 1960 e momentos de sua carreira, como a vida levada em festas noturnas, seus amores e amizades. Ainda há rumores de que Dylan publique a continuação da obra.  Outra produção editorial lançada no Brasil é a antologia "Letras", publicada em dois volumes pela Companhia das Letras com tradução de Caetano Galindo.  Dylan surgiu na cena folk de Nova York no início dos anos 1960 e vendeu mais de 125 milhões de discos em todo o mundo. O artista, com 80 anos atualmente, manteve uma intensa programação de shows, que deve terminar em 2024.  Em 2020, ele lançou seu 39º álbum de estúdio, "Rough and Rowdy Ways", com aclamação da crítica. Em 2016, ganhou o prêmio Nobel de literatura por "ter criado uma nova expressão poética com a grande tradição da canção americana", segundo justificou a Academia Sueca.