A partir desta segunda-feira (27), beneficiários do auxílio emergencial com a conta-poupança digital podem sacar o valor direto nas agências da Caixa. A ordem de pagamentos obedece o mês de aniversário do trabalhador.  Como a conta digital não tem cartão, o beneficiário vai precisar usar o aplicativo Caixa Tem para liberar o resgate da grana.  Entenda o auxílio emergencial do governo para trabalhadores durante crise do coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  Ao acessar o aplicativo, é preciso clicar em "saque sem cartão" e digitar o valor desejado. Segundo a Caixa, a tela vai informar um código, necessário para retirar o dinheiro no banco.  Desde o lançamento do programa federal dedicado a auxiliar desempregados, trabalhadores informais e mães chefes de família durante a pandemia, o Caixa Tem é alvo de inúmeras reclamações dos beneficiários, que não conseguem pegar o valor porque o sistema fica "fora do ar".  Entre as queixas mais comuns estão a validação do acesso no aplicativo, que depende de um email que não é entregue, e a transferência de valor que não chega na conta de outro banco.  Sob risco de coronavírus, aposentados fazem filas nos bancos    novamente         de   de  de  representando um  Na última sexta-feira (24), a Caixa informou a atualização do Caixa Tem, com o objetivo de melhorar e destravar o funcionamento do aplicativo.  Quem não conseguir acessar o Caixa Tem não terá o código necessário para o saque. Neste caso, antes de ir a uma agência da Caixa, ficando exposto ao novo coronavírus, o trabalhador pode ligar para o 0800-7260101 ​do banco, pedindo orientações.  Nas agências, cerca de 3.000 funcionários irão reforçar as equipes para orientação e atendimento ao público, segundo a Caixa  Calendário  A opção para saque será liberada no aplicativo de acordo com o mês de aniversário do trabalhador. Vai aparecer na tela a data em que será possível fazer a retirada em dinheiro na agência ou lotérica, de acordo com a Caixa.  A intenção, afirma o banco, é evitar aglomerações nas unidades de pagamento, expondo funcionários e clientes ao vírus.  Confira abaixo o calendário de saques:   27 de abril – beneficiários nascidos em janeiro e fevereiro 28 de abril – beneficiários nascidos em março e abril 29 de abril – beneficiários nascidos em maio e junho 30 de abril – beneficiários nascidos julho e agosto 4 de maio – beneficiários nascidos em setembro e outubro 5 de maio – beneficiários nascidos em novembro e dezembro   Conta digital  Para abrir a conta-poupança digital da Caixa não há apresentação de documentos nem cobrança de tarifas. O público-alvo foram os inscritos no CadÚnico que não tinham conta nos bancos públicos e brasileiros sem conta em bancos.  A conta digital permite ao beneficiário, de forma virtual, fazer até três transferências eletrônicas (TED ou DOC) para outras contas bancárias, sem cobrança de taxas, e o pagamento de contas de luz, água, gás, entre outras.  Veja como resgatar o benefício   Acesse o aplicativo Caixa Tem Selecione a opção "Saque sem Cartão", que será habilitada na data marcada para o resgate da grana Clique "Entrar" Escolha a opção "Saque Auxílio Emergencial"  Clique em "Gerar Código para Saque" Digite a senha para acesso ao Caixa Tem Como não há cartão para esta conta digital, será gerado um código autorizador para o saque nos caixas eletrônicos e casas lotéricas. Anote o número. Este código terá validade de 2 horas No caixa eletrônico, digite o código autorizador no campo específico Na lotérica, informe o número para o atendente   Atenção! Será preciso informar o código autorizador emitido pelo aplicativo Caixa Tem para fazer o saque  Horário das agências   Algumas unidades da Caixa estão com horário especial de funcionamento Para sacar o auxílio emergencial não é necessário ir à agência durante o horário do expediente Como o saque é feito no caixa eletrônico, é possível optar por horários alternativos e evitar filas   Cuidados para não se contaminar com o novo coronavírus  1 - Não saia de casa sem máscara de proteção   Opte por máscaras descartáveis ou de tecido produzidas de acordo com as recomendações do Ministério da Saúde Nunca coloque a mão diretamente na máscara Use os elásticos ou as tiras de amarrar para colocá-la e tirá-la Certifique-se que a máscara está cobrindo nariz e queixo    2 - Mantenha distância social   Se precisar espera na fila, procure ficar a mais de um metro e meio dos outros trabalhadores Dentro das agências, respeite o controle de acesso estipulado pelo banco Haverá sinalização no chão, determinando a distância adequada entre as pessoas na calçada da agência   3 - No caixa eletrônico   Após usar o caixa eletrônico, higienize as mãos com álcool em gel Mantenha as mãos longe do rosto   4 - Quando chegar em casa   Limpe o celular, a bolsa e a carteira com álcool 70% Coloque a roupa do corpo para lavar e tome um banho   Medidas adotadas pela Caixa na pandemia   Para garantir o distanciamento mínimo de 1,5 metro entre as pessoas, as agências da Caixa terão fluxo controlado de clientes Na área dos caixas eletrônicos será permitida a entrada de um ou dois clientes por máquina, de acordo com o espaço físico disponível na agência A Caixa afirma que haverá sinalização/delimitação dos pisos externos das agências com filas, para garantir o afastamento social O banco diz que portas de entrada, maçanetas e vidros, teclados dos caixas eletrônicos, balcões de caixa e torneiras e aparelhos sanitários estão sendo higienizados, pelo menos, seis vezes ao dia   Dicas de segurança na hora do saque   Fique atento ao que acontece ao seu redor para evitar assaltos Não saque se tiver receio de alguém que está por perto Não aceite ajuda de outras pessoas, exceto de funcionários da Caixa, identificados com uniforme e crachá Se o caixa eletrônico parecer violado, não o utilize Ao sacar o dinheiro, seja discreto e só conte o valor sacado em lugar reservado Antes de deixar o caixa eletrônico, certifique-se de que a tela não ficou aberta para outros verem os seus dados   Mais informações   Telefone 111 Telefone do Ministério da Cidadania 121 SAC CAIXA: O800-7260101 twitter.com/caixa facebook.com/caixa instagram.com/caixa youtube.com/user/canalcaixa   Fontes: Caixa Econômica Federal e Febraban