O líder político e cientista José Bonifácio de Andrada e Silva (1763-1838) nem sempre viveu no Brasil. Nasceu na colônia, mas foi para Portugal aos 20 anos para estudar na Universidade de Coimbra. Voltou quando tinha 56, disposto a se aposentar.  Em 1819, encontrou a terra natal no centro de uma turbulência política que ditaria o futuro do território. Foi fisgado pelos movimentos que culminariam na Independência e se tornou um dos principais conselheiros do então príncipe regente Pedro.  A partir daí, atuou para consolidar a iminente separação entre Portugal e Brasil.Este é o terceiro vídeo da série Figuras da Independência, uma produção da TV Folha que conta com edição e animações de Henrique Santana.  Dois outros vídeos já publicados compõem o conjunto. O primeiro, de junho, apresentou o papel da imperatriz Leopoldina para a emancipação do território brasileiro. O segundo, de julho, contou quem foi Thomas Cochrane, o almirante escocês contratado para garantir a Independência do Brasil.