Com a vitória do opositor Javier Milei sobre o peronista Sergio Massa nas eleições presidenciais da Argentina deste domingo (19), a atriz e humorista Fátima Flórez, 42, deverá ser a futura primeira-dama do país vizinho.   Acompanhe as últimas notícias sobre as eleições na Argentina   O candidato presidencial da Argentina, Javier Milei, chega ao Teatro Colón, em Buenos Aires, com sua namorada, Fátima Florez, antes do segundo turno das eleições - Ramiro Souto - 17.nov.2023/Reuters  Imitadora de personalidades como Shakira e Madonna, María Eugenia, nome verdadeiro de Fátima, ficou famosa principalmente por parodiar na televisão os trejeitos e a voz de Cristina Kirchner, ex-presidente e atual número dois do chefe do Executivo argentino, Alberto Fernández.  Foi nesse mesmo veículo, aliás, que seu atual namorado ganhou notoriedade —no caso dele, porém, com comentários polêmicos contra a peronista e quase todos os outros notórios políticos argentinos, a quem chama de forma pejorativa de "casta".    A vocação de Flórez desabrochou na infância, conta a humorista, quando ela começou a imitar professoras para seus colegas de classe. Na época, a atriz chegou a participar de um concurso para imitar a apresentadora brasileira Xuxa, muito popular na Argentina.  "Eu tinha 5 ou 6 anos. Fui a um casting e ganhei, peguei uma boneca. Eu a admirava tanto que sempre ia ao programa dela, tenho mil fotos com ela. Ela já me conhecia de tanto que eu ia lá", disse a humorista em entrevista à Rádio Rivadavia, um veículo local.  De acordo com o portal argentino Infobae, a apresentadora brasileira já enviou um vídeo para Flórez em comemoração ao aniversário da humorista, em fevereiro de 2016. Ele teria sido exibido em um telão após o espetáculo Fátima para Todos, como uma surpresa para a atriz.  Conheça Fátima Flórez, a namorada de Javier MileiMais    novamente         de   de  de  representando um    "Do Brasil, quero te desejar o melhor. Vi que você me imita, e muito bem", disse a brasileira, de acordo com o site. A apresentação, segundo o portal, aconteceu na Villa Carlos Paz, um município da província de Córdoba, na Argentina. Um jornal local, El Diario de Carlos Paz, também registrou o evento.  "Foi tudo uma surpresa, eles não me contaram nada", disse a atriz na ocasião, segundo o jornal. "Meu marido sempre faz algo legal para mim no meu aniversário, mas isso superou tudo. Todos expressaram seu carinho, mas a mensagem da Xuxa me quebrou. Ela é minha ídola desde quando eu era pequena."  O pseudônimo pelo qual é conhecida foi sugestão do então marido citado na entrevista e ex-produtor Norberto Marcos. Após 22 anos juntos, eles romperam no início deste ano, meses antes de Flórez se envolver com o então candidato à Presidência. Àquela altura, porém, ela já conhecia Milei, segundo afirmou a humorista em entrevistas.  Segundo Flórez, o encontro com o ultraliberal ocorreu no fim de 2022, em um programa de entrevistas de Mirtha Legrand, famosa apresentadora argentina que intermediou imitações da atriz e comentários políticos do economista.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...  Em outra conversa com Legrand, em outubro, Flórez diz que "muito depois" do encontro eles começaram a trocar mensagens pelas redes sociais. O relacionamento teria começado meses depois, diz ela, quando já estava solteira. "Eu estava no Uruguai e começamos a nos escrever. Tivemos uma conexão diferente, alguma coisa aconteceu", disse a humorista a Legrand.  O namoro foi anunciado uma semana depois das primárias argentinas, nas quais Milei teve uma votação surpreendente de 30%, suficiente para alcançar a liderança. A primeira aparição pública aconteceu semanas depois, 15 dias antes do primeiro turno.  Assim como para seu namorado, as redes sociais são uma importante vitrine da atriz, que acumula mais de 500 mil seguidores no TikTok e 1,1 milhão no Instagram —ela, porém, não costuma publicar muitas fotos dos dois nas plataformas.  Antes de assumir o namoro com Flórez, Milei dizia que sua irmã, Karina, faria o papel da primeira-dama. Ela é dois anos mais nova que o ultradireitista, de 53 anos, e estrategista de sua campanha.  Veja imagens da vitória de Javier Milei nas eleições argentinasMais    novamente         de   de  de  representando um