A final do campeonato da National Football League, a maior do futebol americano, poderá ser vista na TV aberta, na TV paga e no streaming. A Rede TV! promove um esquenta a partir das 19h. Na ESPN e na plataforma Star+, começa ainda mais cedo, às 18h30, com narração presencial de Fernando Nardini e Ari Aguiar e comentários de Paulo Antunes. O jogo entre os Los Angeles Rams e os Cincinnatti Bengals começa às 20h30, no SoFi Stadium, em Los Angeles. Estrelas do hip hop como Dr. Dre, Eminem, Kendrick Lamarr, Mary J. Blige e Snoop Dogg fazem o show do intervalo.  Equipes nos playoffs da NFL em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um   I Want You Back  ​Um homem e uma mulher se conhecem logo depois de romperem com seus ex-namorados, que já estão com outros. Eles resolvem então interferir nessas novas relações. Comédia romântica exclusiva da plataforma.  Amazon Prime Video, 14 anos   Amazônia – Sebastião Salgado  Adiada sucessivas vezes devido à pandemia, estreia em São Paulo, no Sesc Pompeia, em 15 de março, a exposição de fotos que Sebastião Salgado fez na Amazônia. Este documentário é uma visita virtual à mostra, produzido pela equipe do fotógrafo enquanto ela estava em Paris.  Cultura, 16h30, livre  Sebastião Salgado traz para o Brasil mostra sobre Amazônia; veja imagensMais    novamente         de   de  de  representando um   Sansão e Dalila  Uma das histórias mais conhecidas da Bíblia ganha tratamento de superprodução nas mãos de Cecil B. De Mille, com Victor Mature e Hedy Lamarr nos papéis principais.  Telecine Cult, 22h, 12 anos   A atriz Hedy Lamarr e o ator Victor Mature em fotografia do filme &#039;Sansão e Dalila&#039; - Reuters    ​A Cisterna  Uma jornalista de Brasília denuncia um crime de pedofilia. Para se vingar, o criminoso a sequestra, e a prende no fundo de uma cisterna. Fernanda Vasconcellos estrela o drama dirigido por Cristiano Vieira.  Canal Brasil, 23h10, 12 anos   Canal Livre  O escritor Fernando Morais, autor de "Olga" e "A Ilha", fala de seu novo livro, o primeiro volume de uma biografia de Lula, a Rodolfo Schneider, Fernando Mitre e André Basbaum.  Band, 0h, livre