O grupo extremista islâmico Taleban está cada vez mais próximo de tomar à força o controle do Afeganistão. Desde que os Estados Unidos começaram a retirar tropas após mais de 20 anos de guerra, os rebeldes lançaram uma ofensiva militar para recuperar o comando do país, que governou entre 1996 e 2001.  À frente, Mullah Abdul Ghani Baradar, um dos líderes do Taleban, participa de negociação de paz com o governo do Afeganistão em Moscou - Alexander Zemlianichenko - 18.mar.2021/ReutersO grupo foi formado por membros de guerrilhas islâmicas que, com apoio dos Estados Unidos, lutaram nos anos 1980 contra a União Soviética, que ocupava o país. A constituição efetiva do Taleban se deu em 1994, como uma das facções que lutaram a guerra civil do país.  Em 1996, após vencerem o conflito, assumiram o controle da maior parte do território e impuseram a sharia, lei islâmica, no que foram acusados de desrespeitar direitos humanos e oprimir minorias religiosas.  Em 2001, após o atentado do 11 de Setembro, o Afeganistão foi invadido pelos Estados Unidos, que retiraram o Taleban do poder —o grupo dava abrigo para Osama bin Laden e para a rede terrorista Al Qaeda, responsável pelo ataque contra os EUA.  Fundador e líder original do grupo afegão, o mulá Mohammad Omar se escondeu na ocasião e nunca mais foi encontrado. Sua morte, em 2013, só foi confirmada dois anos depois pelo seu filho.  Entenda quem são hoje as principais figuras do Taleban.    Haibatullah Akhundzada  Conhecido como "Líder dos Fiéis", o jurista islâmico é o líder supremo do Taleban e tem a palavra final sobre os assuntos políticos, religiosos e militares do grupo.  Akhundzada assumiu o comando quando seu antecessor, Akhtar Mansour, foi morto por um ataque com drone feito pelos Estados Unidos na fronteira do Afeganistão com o Paquistão, em 2016. Por 15 anos, até sumir de repente em maio de 2016, Akhundzada deu aulas e pregou em uma mesquita em Kuchlak, cidade a sudoeste do Paquistão, disseram estudantes à agência Reuters.  Acredita-se que ele tenha hoje por volta de 60 anos, e seu paradeiro é desconhecido.     Mulá Mohammad Yaqoob  Filho do fundador do Taleban, mulá Omar, Yaqoob supervisiona as operações militares do grupo e vive no Afeganistão, de acordo com informações da imprensa internacional.  Em diversas ocasiões, ele chegou a ser cotado para assumir a liderança do grupo, mas em 2016 recomendou oficialmente em 2016 o nome de Akhundzada para o cargo. De acordo com um comandante do Taleban que participou do encontro em que isso ocorreu, Yaqoob tomou a decisão porque considerava que não tinha experiência suficiente no campo de batalha e que era muito jovem para assumir o comando da organização. Estima-se que ele tenha hoje por volta de 30 anos.  Taleban avança para tomar controle do Afeganistão   novamente         de   de  de  representando um  Sirajuddin Haqqani  Filho de Jalaluddin Haqqani, um famoso guerrilheiro islâmico, Sirajuddin comanda a rede Haqqani, grupo que supervisiona os ativos financeiros e militares do Taleban na fronteira com o Paquistão.  Especialistas afirmam que foram os haqqanis que levaram ao Afeganistão o conceito de ataque suicida com bombas. O grupo foi responsabilizado por uma série de atentados no país, como a tentativa de assassinato do então presidente Hamid Karzai, uma invasão ao hotel mais famoso de Cabul e um ataque suicida na embaixada da Índia.  Sirajuddin tem por volta de 50 anos, e seu paradeiro também é desconhecido.     Mulá Abdul Ghani Baradar  Um dos fundadores do Taleban, Baradar hoje comanda o escritório político do grupo e é parte do time de negociações que discute um cessar-fogo com o governo do Afeganistão em Doha, no Qatar. Baradar, que relatos dizem ter sido um dos comandantes militares mais fiéis ao fundador mulá Omar, foi capturado em 2010 por forças de segurança no sul do Paquistão, na cidade de Karachi, e solto em 2018.     Sher Mohammad Abbas Stanekzai  Ex-vice-ministro no período que o Taleban governou o Afeganistão, Stanekzai vive em Doha há quase uma década e se tornou o chefe do escritório político do grupo na capital do Qatar em 2015. Ele faz parte das negociações com o governo do Afeganistão e trabalha como uma espécie de diplomata do Taleban em viagens a outros países.     Abdul Hakim Haqqani  Chefe do time de negociação do grupo. É ex-presidente do tribunal máximo do Taleban, comanda um influente conselho de estudiosos do islamismo. É considerado o principal homem de confiança de Akhundzada, o atual líder do Taleban.  Lá ForaReceba toda quinta um resumo das principais notícias internacionais no seu emailAssine a newsletter aqui