​​  Alguns países que exigem vacina para febre amarela Mais    novamente         de   de  de  representando um  No mundo, 132 países exigem que turistas sejam vacinados contra febre amarela. Quem vai viajar em breve para algum desses lugares (veja acima) e nunca tomou a vacina deve agir rápido.  A espera para emissão do CIVP (Certificado Internacional de Vacinação e Profilaxia), documento que comprova a imunização, é longa.  No posto da Anvisa no aeroporto de Guarulhos (Grande São Paulo), a próxima data disponível para emissão é 21 de março. Já em Congonhas, na capital paulista, há vaga só para 11 de junho.  O Ambulatório dos Viajantes do Hospital das Clínicas, em São Paulo, parou na última semana de emitir o certificado, alegando incapacidade de atender a demanda, mas ainda oferece a vacina.  Na capital, três unidades municipais fazem a vacinação e emitem certificado: UBS Jardim Miriam II (Cidade Ademar), UBS Jardim Edite (Itaim Bibi) e Hospital Dia da Rede Hora Certa, na Penha.  Desde julho de 2017, quem quer o certificado deve mostrar um comprovante da viagem no posto de vacinação. Isso garante que não será dada a dose fracionada, que não vale para o certificado e é distribuída nas campanhas dos Estados de São Paulo, Bahia e Rio de Janeiro.  IMPACTO  Por enquanto, o aumento nos casos da doença não afastou os brasileiros dos países que exigem o documento. Segundo a CVC, "até o momento não foi registrado qualquer impacto na procura".  Magda Nassar, vice-presidente da Abav (Associação Brasileira das Agências de Viagens), não descarta que o setor de turismo possa sofrer impacto mais adiante.  A Adventure Club, agência de ecoturismo, é outra que não sentiu efeito negativo nas reservas. A maioria dos seus destinos já pedia o documento antes do surto. Agora, eles também recomendam a vacina para quem não foi imunizado e vai viajar pelo Brasil.  Desde o dia 23 de janeiro, quem vai ao Instituto Inhotim, em Brumadinho (MG), é obrigado a se vacinar. A cidade registrou seis casos da doença, com três mortes, e o museu a céu aberto passou a pedir que visitantes apresentem comprovante.  Quem não tem o documento em mãos, mas foi imunizado, pode assinar em termo de responsabilidade e entrar na área do Instituto.  A vacina deve ser tomada dez dias antes da visita. O mesmo vale para viagens internacionais. Esse é o período que o sistema imunológico leva para criar anticorpos.  Veja, depois do gráfico, a lista completa de países e territórios que exigem a vacina. No portal de Viajante da Anvisa, depois de fazer login, é possível procurar pelo nome do destino e descobrir quais vacinas ele exige.   Crédito: Editoria de Arte/FolhapressPAÍSES E TERRITÓRIOS QUE EXIGEM A VACINA  AMÉRICA DO SUL Bolívia Brasil (apenas para pessoas vindas de Angola e República Democrática do Congo) Colômbia Equador Guiana Francesa Guiana Paraguai Suriname Venezuela  AMÉRICA CENTRAL Antígua e Barbuda Bahamas Barbados Belize Bonaire Costa Rica Cuba Curaçao Dominica El Salvador Granada Guadalupe Guatemala Haiti Honduras Jamaica Martinica Montserrat Nicarágua Panamá St. Barts Santa Helena São Cristóvão Santa Lúcia St. Martin São Vicente e Granadinas Trinidad e Tobago  ÁFRICA África do Sul Argélia Angola Benin Botsuana Burkina Fasso Burundi Cabo Verde Camarões República Centro-Africana Chade Congo Costa do Marfim República Democrática do Congo Djibuti Guiné Equatorial Egito Eritreia Etiópia Gabão Gâmbia Gana Guiné Guiné-Bissau Quênia Lesoto Libéria Madagascar Maláui Mali Mauritânia Maurício Mayotte Moçambique Namíbia Níger Nigéria Reunião Ruanda São Tomé e Príncipe Senegal Seychelles Serra Leoa Somália Sudão Suazilândia Togo Tristão da Cunha Uganda Tanzânia Zâmbia Zimbábue  EUROPA Albânia Malta  ORIENTE MÉDIO Afeganistão Bahrein Irã Iraque Jordânia Líbia Omã Paquistão Arábia Saudita  ÁSIA Bangladesh Butão Brunei Camboja Cazaquistão China Cingapura Coreia do Norte Índia Indonésia Quirguistão Laos Malásia Maldivas Mianmar Nepal Filipinas Sri Lanka Tailândia Timor Leste Vietnã  OCEANIA Austrália Ilhas Natal Fiji Polinésia Francesa Kiribati Nauru Nova Caledônia Niue Ilhas Pitcairn Samoa Ocidental Ilhas Salomão Ilhas Wallis e Futuna  Fonte: OMS e Anvisa