Em 1882, o americano Schuyler Skaats Wheeler teve uma ideia: criar uma máquina portátil que gerasse vento. Talvez ele estivesse sofrendo de calor feito muitas pessoas estão atualmente no Brasil, ou quem sabe ele só estivesse procurando o que fazer —Schuyler tinha apenas 22 anos e era um grande interessado em aparelhos eletrônicos.  Filho de advogado, neto de um presidente de banco, ele começou a trabalhar com elétrica em 1881, depois da morte de seu pai. Ele integrou a equipe de Thomas A. Edison, inventor da lâmpada incandescente, e participar da criação desse projeto.  Loja vende ventiladores em São Paulo - Ernesto Rodrigues/FolhapressPois lá estava Schuyler tendo ideias, e foi quando surgiu por suas mãos o primeiro ventilador da história, um aparelho que usa um motor elétrico para girar suas pás com o objetivo de empurrar o ar, aumentando sua velocidade em determinada direção.  O professor Antonio Luís de Campos Mariani, do LEQAI (Laboratório de Estudos de Qualidade Ar Interior) e do departamento de engenharia mecânica da Escola Politécnica da USP (Poli), fala que algumas coisas mudaram de lá para cá.  "Os ventiladores de hoje em dia tem um motor elétrico mais moderno e de menor tamanho. As pás das hélices que movimentam o ar têm formatos mais aerodinâmicos [têm melhor interação com o ar], o que diminuiu a quantidade de energia que o motor elétrico tem que utilizar e também reduziu o ruído que elas fazem", diz Antonio.  Além dos ventiladores que se coloca no chão ou em cima de superfícies, também existem os que são instalados no teto. "O modo como estes funcionam é similar. A principal diferença é que a maior parte dos modelos tem dois sentidos de giro (rotação). Assim, em um sentido ele empurra o ar para baixo, e no outro ele puxa o ar de baixo para cima", explica o professor.  Tinta, criada por professor, reduz temperatura dentro das casas, diminuindo necessidade do ar condicionadoMais    novamente         de   de  de  representando um    Por sua invenção, Schuyler ganhou a medalha John Scott em 1904, oferecida pelo museu de ciência Franklin Institute, na Pensilvânia, nos Estados Unidos. Ele também foi o responsável pela invenção de um motor elétrico para metralhadoras, e patenteou um desenho para um elevador movido a eletricidade.  "Os ventiladores propostos por Schuyler, acionados por motores elétricos, são importantes para a engenharia porque ela aplica este equipamento para melhorar a vida das pessoas. Eles podem ajudar todos a terem mais conforto e mais saúde", afirma o professor Antonio.  Ele enumera situações em que os ventiladores são muito importantes: trazendo ar de fora dos prédios para dentro dos ambientes, o que ajuda a diminuir o risco de doenças transmitidas pelo ar; ajudar a reduzir incômodos respiratórios de pessoas com alergias e rinites; ajuda a evitar umidade excessiva dentro dos ambientes, evitando fungos; movimentando ar para dentro e para fora de locais de risco, como minas subterrâneas e outros, preservando a segurança e as vidas das pessoas que trabalham lá.  Antonio Luis também ensina uma estratégia para aumentar a eficácia dos ventiladores nos dias mais quentes. "Coloque o ventilador próximo às janelas e portas abertas, trazendo ar de fora para dentro. Este ar externo, em geral de melhor qualidade, pode renovar o ar de dentro, especialmente quando o ar do exterior está com menor temperatura, o que acontece geralmente de manhã cedo e à noite."  Por fim mas não menos importante, um lembrete: nunca opere nem mexa nos ventiladores sem a supervisão de um adulto.   DEIXA QUE EU LEIO SOZINHO  Ofereça este texto para uma criança praticar a leitura autônoma