Começaram no fim de agosto as convenções dos partidos para a escolha dos candidatos à Prefeitura de São Paulo. O prazo final para definição dos nomes terminou nesta quarta-feira (16).  O Republicanos, partido do candidato Celso Russomanno, realizou sua convenção nesta quarta e confirmou o nome dele na disputa. O deputado federal deve contar com o apoio do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).  Na última hora, o Republicanos atraiu para a chapa o PTB, que já tinha lançado um postulante a prefeito, o advogado e ex-presidente da OAB-SP Marcos da Costa. Com a composição, o PTB retirou a candidatura. Costa assumirá a vaga de vice.  Na noite desta terça-feira (15), a Rede aprovou a candidatura da deputada estadual Marina Helou para a Prefeitura de São Paulo, com o ativista do movimento negro Marco DiPreto (Rede) como vice.  Em uma convenção virtual, Helou condenou o racismo, as mortes na pandemia, as queimadas na Amazônia e no Pantanal e a falta de acesso de alunos à internet.  “A política é a fonte mais potente para transformar a realidade. [...] Serei a prefeita que vai colocar o combate à desigualdade no centro da gestão e a periferia no centro dos investimentos”, afirmou a candidata.  No sábado (12), o postulante à reeleição e favorito da disputa, Bruno Covas, foi confirmado na corrida eleitoral por seu partido, o PSDB.  Um dia antes, os tucanos anunciaram como vice da chapa o vereador Ricardo Nunes (MDB). A convenção teve a participação de membros do PSDB como o governador João Doria e de dirigentes de partidos aliados, como o MDB e o DEM. A coalizão tem até agora dez legendas, além do PSDB.  O PT também oficializou no sábado a candidatura de Jilmar Tatto. O deputado federal Carlos Zarattini foi escolhido nesta quarta-feira (16) para ocupar a vaga de vice, depois de várias tentativas que deram errado.  Como o partido do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva não fechou aliança com nenhuma outra legenda, a seleção teve que ser feita nos quadros internos.  Na sexta-feira (11), o PSB confirmou a candidatura do ex-governador Márcio França. Em discurso, ele refutou as associações de seu nome a Bolsonaro e se apresentou como um nome que pode construir pontes em meio à polarização.  França também declarou guerra à dupla Covas e Doria. O vice dele será Antônio Neto, do PDT, sigla que realizou sua convenção no sábado. Ainda no sábado, o PTB lançou Marcos da Costa, com Policial Edjane de vice.  Arthur do Val e Adelaide Oliveira, ambos do Patriota, foram oficializados candidato a prefeito e a vice na segunda (7).  No sábado anterior (5), três partidos oficializaram suas candidaturas com chapas puras. O PSOL lançou Guilherme Boulos, com Luiza Erundina como vice; o Novo confirmou Filipe Sabará, com Marina Helena de vice; e Orlando Silva foi lançado pelo PC do B. A vice de Orlando, Andrea Barcelos (PC do B), foi confirmada posteriormente.  Na segunda (31), três partidos oficializaram suas candidaturas no primeiro dia. Andrea Matarazzo será o representante do PSD, com Marta Costa como vice, Levy Fidelix, pelo PRTB, com Jairo Glikson na chapa, e Joice Hasselmann pelo PSL, com o empresário Ivan Leão Sayeg (PSL) como vice.  Antônio Carlos Silva (PCO), com Henrique Áreas (PCO), e Vera Lúcia (PSTU), com Professor Lucas Simabukulo (PSTU)​, também foram oficializados no sábado (12).  PV, PCB, PTC, UP e PTB desistiram de lançar seus pré-candidatos e passaram a integrar coligações.  Durante as convenções, com o prazo batendo à porta, é que os partidos intensificam conversas para ajustar apoios. Em 2020, pela primeira vez, as coligações ficam restritas aos cargos de prefeito e vice.  Está vetada a união para eleger vereadores, o que levou a um recorde de 19 pré-candidatos ao Executivo e provocou o lançamento de chapas completas e puxadores de voto para o Legislativo.  Saiba quais são os candidatos e as candidatas à Prefeitura de SP nas eleições de 2020    novamente         de   de  de  representando um  Candidatos confirmados (e seus vices)   Andrea Matarazzo (PSD), com Marta Costa (PSD) Arthur do Val (Patriota), com Adelaide Oliveira (Patriota) Antônio Carlos Silva (PCO), com Henrique Áreas (PCO) Bruno Covas (PSDB), com Ricardo Nunes (MDB) Celso Russomanno (Republicanos), com Marcos da Costa (PTB) Filipe Sabará (Novo), com Marina Helena (Novo) Guilherme Boulos (PSOL), com Luiza Erundina (PSOL) Jilmar Tatto (PT), com Carlos Zarattini (PT) Joice Hasselmann (PSL), com Ivan Leão Sayeg (PSL) Levy Fidelix (PRTB), com Jairo Glikson (PRTB) Márcio França (PSB), com Antônio Neto (PDT) Marina Helou (Rede), com Marco DiPreto (Rede) Orlando Silva (PC do B), com Andrea Barcelos (PC do B) Vera Lúcia (PSTU), com Professor Lucas Simabukulo (PSTU)​   O adiamento das eleições 2020   novamente         de   de  de  representando um