O trabalhador que se aposenta pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) pode contestar o valor concedido e até desistir do benefício se considerar que é melhor seguir na ativa.   É comum que, após uma espera que pode chegar a meses, a aposentadoria sai, mas o valor não agrada e o segurado desconfia do cálculo. Antes de tomar qualquer decisão, é importante olhar com atenção a carta de concessão e se assegurar que não houve erro na análise feita pelo INSS.  Enquanto essa decisão não sai, o segurado não deve sacar nem o benefício, nem as outras verbas que são liberadas junto da aposentadoria, como o saldo do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço). Quem ainda não sacou a grana da cota do PIS também recebe a guia de levantamento desses valores.  Esse cuidado garante ao segurado o direito de desistir do benefício. Isso pode ocorrer, por exemplo, se ele perceber que a aposentadoria concedida agora resultaria em um benefício muito baixo e, com isso, preferir seguir trabalhando por mais um tempo.  É bom ter em mente também que, mesmo com uma reforma da Previdência avançando no Senado, como já completou as condições na regra atual, não será obrigado a cumprir a idade mínima.   Trabalhador tem direito à revisão de benefício do INSS   novamente         de   de  de  representando um  Por outro lado, se a decisão for pela manutenção do pedido atual, a análise cuidadosa da carta de concessão dará ao segurado elementos para a apresentação do pedido de revisão, com o qual terá a chance de conseguir a correção da aposentadoria.  O número de meses de atividade utilizados no cálculo e cada um dos salários são as duas informações que devem ser olhadas com atenção. Esses passos simples podem ser a garantia de um aumento da aposentadoria em alguns meses.  O intervalo até o INSS concluir a revisão pode ser uma desvantagem, mas até o lá o segurado não estará sem renda.   BENEFÍCIO CONCEDIDO | SERÁ QUE ESTÁ CERTO?   Depois que a aposentadoria está concedida, o segurado pode discordar do cálculo Se estiver desconfiado com o valor ou arrependido do pedido, deve tomar alguns cuidados    Na dúvida, espere!   A dica mais importante é: não saque o benefício nem as demais verbas da aposentadoria Junto do benefício do INSS, o trabalhador aposentado consegue a liberação da grana do FGTS e, se ainda não fez a retirada, da cota do PIS    Por onde começar   Observe a carta de concessão com atenção Esse documento é enviado pelo INSS ao endereço do segurado Também é possível acessá-lo no site Meu INSS   O que vem nesse documento   A carta detalha o tipo de aposentadoria, o valor e em qual dia do mês o benefício será pago Além disso, traz a lista de salários considerados no cálculo, o índice de correção e o valor corrigido São assinalados os valores limitados ao teto, quando houve, e os que foram desconsiderados   O que olhar   Observe primeiro se todos os meses estão lançados nessa relação Compare com suas carteiras de trabalho e carnês de contribuição ao INSS   Compare os valores e os meses   A investigação na carta de concessão será mais efetiva se o segurado tiver a papelada de seus períodos de trabalho Ele deve observar se os valores dos salários são iguais aos que recebia na época A única diferença possível é no caso de o valor ser superior ao teto   O que entra e o que não entra   Somente as remunerações em reais entram no cálculo das aposentadorias Os valores recebidos pelos segurados até junho de 1994 são desconsiderados Esses períodos entram na contagem do tempo de contribuição, mas os salários, não   Teto   Na carta de concessão, o INSS chama as remunerações de salários de contribuição No caso dos salários altos, eles não entram integralmente no cálculo, pois são limitados ao teto   O que fazer   O segurado tem duas ações possíveis, ambas com vantagens e desvantagens:    > Sacar o benefício   Com isso, o segurado confirma a aposentadoria Para corrigir os erros do INSS, ele deve entrar com um pedido de revisão   Vantagem   Ele já começa a receber o benefício Também pode sacar a grana do Fundo de Garantia e poderá usar esse dinheiro para dívidas ou para uma reserva para emergências   Desvantagem   Os pedidos de revisão são demorados  Pode levar mais de um ano até o INSS concluir a análise e responder   Pedido de revisão   Se decidir sacar a aposentadoria e pedir a revisão, reúna toda a papelada que comprove o erro do INSS Quanto mais bem explicado o pedido, maiores as chances de a revisão ser aprovada pelo INSS Se o resultado demorar, mas a revisão sair, o segurado receberá as diferenças retroativas com correção   > Desistir da aposentadoria   O segurado não saca os valores e encaminha ao INSS uma declaração de desistência   Vantagem   Se o trabalhador segue na ativa, é uma oportunidade de melhorar a média salarial Ele também pode tirar esse tempo para se organizar até pendurar as chuteiras   Desvantagem   O segurado ficará sem o benefício previdenciário Se estiver desempregado, por exemplo, estará sem renda