O mundo conhecerá no sábado (10) o campeão europeu de futebol da temporada 2022/23.  A partir das 16h (horário de Brasília), a Inter de Milão e o Manchester City se enfrentarão no Estádio Olímpico Atatürk, em Istambul, na Turquia.  O Manchester City, apontado como favorito, busca um inédito título. Caso o alcance, terá também conquistado a tríplice coroa, pois já venceu nesta temporada o Campeonato Inglês e a FA Cup (Copa da Inglaterra).  A equipe italiana já conquistou três vezes o título de melhor time europeu (1964, 1965 e 2010).  Veja onde assistir ao confronto  TV aberta: SBT  TV por assinatura: TNT  Streaming: HBO Max  Jogadores do Manchester City treinam no Estádio Olímpico Atatürk - Paul Ellis/AFP