Não. A voz do áudio compartilhado diz que o sal de cozinha é maléfico, enquanto o sal mineral dado para o gado traria vantagens por ter micronutrientes como ferro, zinco, cobre, manganês, selênio, cromo, níquel e silício. O "sal de vaca" teria, inclusive, propriedades anti-hipertensivas.  Fake News de Saúde   novamente         de   de  de  representando um  Segundo Durval Ribas Filho, presidente da Associação Brasileira de Nutrologia, a substituição não tem sentido. "Esse sal é dado para o gado como um suplemento, porque a dieta desses animais é pobre nesses nutrientes."   Hipertensos podem usar o sal light, que tem cloreto de potássio e ajuda no relaxamento dos vasos.   Manual para não propagar fake news   Busque a fonte original  Faça uma busca na internet: muitos casos já foram desmentidos Cheque a data: a “novidade” pode ser antiga Leia a notícia inteira Cheque o histórico de quem publicou Se a notícia não tem fonte, não repasse