m dias quentes como os que estamos passando, é comum ter vontade de fazer refeições mais leves. Adoro saladas, mas sempre fiquei com um pé atrás em optar por elas como prato principal ao comer fora – principalmente porque costumam ser caras e nem sempre sustentam.  Tive, porém, três boas experiências com delivery nos últimos dias. Foram saladas caprichadas e muito saborosas que recebi em casa. E não fiquei com fome pouco tempo depois de almoçar!  Compartilho com vocês abaixo e deixo a dica para experimentar.  La Ensalada Ligera  O delivery saudável entrega em São Paulo e tem preços bem justos –os bowls custam R$ 25,99. São bem servidos e valem por uma ótima refeição! Ou, se quiser pedir para servir como entrada, um bowl dá conta de duas pessoas.  Salada Mediterrânea do La Ensalada Legera, que leva penne integral, abobrinha e crispy de bacon - Reprodução/Instagram  Uma das minhas opções prediletas é a Mediterrânea, com penne integral, mix de folhas, queijo mozarela, tomate, cebola roxa, azeitonas pretas, abobrinha assada e crispy de bacon (que pode ser retirado, para quem não gosta ou não come carne). Vale provar também a salada Barcelona, que leva abóbora cabotiã assada, quinoa e brócolis.  Os molhos acompanham e há opções como oriental (shoyo, azeite, limão e pimenta) e mostarda e mel.  &gt; Delivery aqui.  Olga Ri  O restaurante saudável possui unidades na Vila Olímpia, Jardins, Lapa, Mooca e Santana –todas em São Paulo– e entrega em casa. Os preços são um pouco mais altos (variam entre R$ 30 e R$ 50), mas as saladas também são muito bem servidas.  Salada de camarão com guacamole do restaurante Olga Ri - Reprodução/Instagram  Provei recentemente e gostei muito da Camarão Guac (R$ 47,90), que leva camarão marinado, guacamole, chips de batata doce e bifum (macarrão de arroz), além da base de alface americana.  Dica para casal: vale montar a própria salada em tamanho grande e dividir. Sai mais em conta e dá bem para os dois! Os molhos acompanham e há opções como azeite e balsâmico e pesto de manjericão.  &gt; Delivery aqui.  Boali  A franquia de alimentação saudável é uma das mais conhecidas na capital paulista e continua sendo uma das melhores opções também no delivery, com pratos coloridos e que matam a fome. No cardápio de saladas, boa sugestão é a Foco na Meta, que leva carpaccio de salmão, brócolis, pepino e mandioquinha palha (R$ 39).  Salada com carpaccio de salmão defumado do restaurante Boali - Reprodução/Instagram  Para quem quer diversificar, a salada Oriental é bem gostosa –leva, entre outros ingredientes, bifum, atum, amendoim, cebola crocante e semente de linhaça. Há também a opção de montar a própria salada (folha, ingredientes frescos e secos e a proteína, mas esta deve ser paga à parte).  Os molhos acompanham e há opções como chipotle (tomate, pimenta jalapeño e páprica) e caeser.  &gt; Delivery aqui.