A Tim, que montou uma rede 5G exclusiva para o carnaval na Sapucaí (RJ), transmitiu em dados o equivalente a mais de 100 mil horas de vídeos.  Esse tráfego, de 40 TB (terabytes), foi 35% maior do que a mesma iniciativa da tele no ano passado e reflete o compartilhamento de fotos, vídeos e mensagens em tempo real.  O Salgueiro levou para a Sapucaí um enredo que contava a história do povo yanomami - Ricardo Moraes - 12.fev.24/ReutersAs escolas de samba Salgueiro e Vila Isabel foram as que mais puxaram o tráfego de dados.  Com Diego Felix  Desfile das Escolas de Samba do Rio de Janeiro - 2º dia Mais    novamente         de   de  de  representando um