Com a chegada da primavera e o aumento das temperaturas, é comum sentir menos fome e preferir fazer refeições mais leves. Para o acompanhar a chegada da nova estação, a chef Gabi Junqueira ensina o preparo de um salmão de primavera.  Salmão de primavera da chef Gabi Junqueira - DivulgaçãoA receita leva apenas quatro ingredientes, típicos da estação, e não exige conhecimentos avançados na cozinha. Além de prática, a combinação é saudável e nutritiva.  Ingredientes   500 g de salmão 1 pacote de aspargos 250 g de tomate cereja 400 g de batatas bolinha Azeite Vinagre balsâmico Flor de sal   Modo de preparo   Lave e seque bem as batatinhas, aspargos e tomates. Disponha as batatas bolinha em um refratário que vá ao forno, salpicando azeite por todas elas e uma pitada de flor de sal. Leve para assar a 200°C por 20 minutos. Adicione os aspargos e volte a assar por mais 10 minutos. Tempere o salmão com a flor de sal, besunte com o vinagre balsâmico e o azeite e faça o mesmo processo com os tomates. Coloque-os na assadeira com algumas folhas de manjericão e leve para assar por mais 15 minutos ou até dourar. Retire do forno e decore com mais folhas de manjericão, adicionando um toque de frescor ao prato. Sirva a seguir.