O novo livro de Salman Rushdie, que falará sobre o ataque que o escritor sofreu, se chamará "Knife: Meditations After an Attempted Murder" —ou faca: meditações após uma tentativa de homicídio" e será publicado em 16 de abril do ano que vem. O anúncio foi feito por sua editora, a Penguin Random House.  Capa de 'Knife', novo livro de Salman Rushdie - DivulgaçãoRushdie foi brutalmente atacado em 12 de agosto do ano passado por Hadi Matar, que está preso. Matar invadiu o palco da Chautauqua Institution, localizado na cidade de mesmo nome, a cerca de sete horas de carro de Nova York, e esfaqueou o escritor no pescoço e no abdômen, segundo a polícia. Uma testemunha contou à agência Associated Press que viu o autor receber de dez a 15 golpes.  O autor se recuperou do atentado, mas perdeu a visão de um olho.  "Este para mim foi um livro necessário escrever, uma forma de assumir o que aconteceu e responder à violência com arte", disse Rushdie em uma nota à imprensa.  Quem é o escritor Salman RushdieMais    novamente         de   de  de  representando um    O escritor sofria ameaças de morte desde a publicação de "Os Versos Satânicos" nos anos 1980. O livro, que faz um relato ficcional da vida do profeta Maomé, incomodou o líder supremo do Irã, Aiatolá Ruhollah Khomeini, que emitiu em 1989 uma fatwa, ou sentença de morte, pedindo a execução de Rushdie e oferecendo US$ 2,5 milhões por sua cabeça. A fatwa foi revogada há 25 anos.