Tradição na mesa de natal dos brasileiros, o salpicão de frango é uma receita fácil, econômica e prática, que pode ser apreciada o ano todo. Se tem dúvidas sobre o que fazer como acompanhamento nessa época do ano, essa pode ser uma boa pedida.  Existem incontáveis maneiras de preparar um bom salpicão. A versão a seguir, além de frango desfiado, leva também maionese, cenoura, nozes, uva-passa, e pimentão. Veja como preparar a receita.  Salpicão de frango com cenoura, salsão, uva passa e maionese - Karime Xavier/FolhapressSALPICÃO DE FRANGO  Rendimento: 6 porções Preparo: 1h  Ingredientes   1 peito de frango com osso e sem pele 1 cenoura 1 cebola grande 4 talos de salsão 1 maçã verde 1 folha de louro 1/2 xícara de chá de uvas-passas 1/2 xícara de chá de nozes 1/2 xícara de chá de cheiro verde 1/2 xícara de pimentão vermelho em cubinhos 400 g de maionese 3 colheres de sopa de azeite sal e pimenta-do-reino a gosto   Preparo   Divida o peito de frango ao meio e coloque numa panela com metade da cebola e do salsão cortados em cubos médios, o louro e mais ou menos 1 colher de sopa de sal. Cubra com água e cozinhe em fogo médio por uns 40 minutos, até que o frango esteja bem macio. Passe o frango para uma tigela para amornar e guarde o caldo para usar numa outra receita Corte o restante da cebola e do salsão, a maçã e os pimentões em cubinhos miúdos e coloque numa tigela grande. Rale a cenoura com um ralador grosso e também coloque na tigela. Desfie o frango e coloque na tigela. Junte a maionese, a salsinha e a cebolinha e um pouco de pimenta-do-reino, a uva passa e as nozes e mexa Acerte o sal e a pimentão e leve a geladeira para gelar por pelo menos 3h e até por 8 horas. Depois de 8 horas, o salpicão começa a perder crocância e soltar líquido Na hora de servir, misture tudo novamente, acerte o sal e a pimenta e passe para tigela em que irá à mesa