Mexicanos são o principal público do Nusr-Et, churrascaria do chef turco Nusret Gökçe, mundialmente conhecido como Salt Bae pela forma inusitada como despeja sal na carne. Os brasileiros estão em segundo lugar —e não passam despercebidos quando aparecem em algum de seus 32 restaurantes.  Mas frequentemente chegam com expectativas que serão frustradas. "Os brasileiros normalmente vão atrás de picanha", contou o chef Salt Bae, em uma tarde lotada na filial de Doha, capital do Qatar, que recebe a Copa do Mundo. Mas o local, que só conta com carnes nobres, não oferece o corte queridinho do churrasco entre amigos.  Ele diz que, na verdade, sua variedade de cortes é tanta que deixa a picanha sem graça perto do que oferece.  Salt Bae faz sua cena ao jogar sal na carne em restaurante no Qatar - Gabriela Biló/Folhapress"Os brasileiros normalmente só conhecem picanha e ignoram os outros cortes. As pessoas que vêm aqui sabem que vão encontrar boas carnes, de qualidade. Aqui, não é o lugar onde vão encontrar picanha", disse o chef.  Mas a falta do corte não parece ser um problema. Fãs de todas as nacionalidades entram em longas filas não apenas para garantir uma mesa mas para fazer uma "selfie" com o chef, que para com frequência no salão para atender aos inúmeros pedidos.  Salt Bae também foi estrela na folga da seleção brasileira, na última terça-feira (29), quando jogadores foram ao restaurante pedir o prato mais caro do cardápio, um grande corte de rib-eye folheado a ouro 24 quilates, que custa aproximadamente R$ 3.300.  Ronaldo Fenômeno, campeão do Mundial de 2002, também estava por lá. E registrou o momento em suas redes sociais. O chef os recebeu pessoalmente e disse que estavam "muito animados" e com bastante apetite. "Até dançaram."  Restaurante tem vegetais e cortes de carne expostos - Gabriela Biló/FolhapressA seleção da Espanha também marcou presença na churrascaria e foi recebida pelo turco.  O espaço fica localizado no resort de luxo Sheraton Grand Doha e conta com mesas com vista para o mar. Para o chef, porém, as melhores são na entrada. Ali a vista é para a cozinha com conceito aberto, e para as geladeiras de vidro com vegetais vistosos e organizados, além de cortes diversos de carne crua.  O restaurante serve de palco para o Salt Bae, que faz uma performance enquanto corta a peça e joga o sal para finalizar. Alguns ainda recebem um pedaço na boca, diretamente da ponta de sua faca.  A exibição ocorre principalmente para aqueles que compram as peças maiores. O corte mais barato na filial de Doha custa cerca de R$ 270 e serve uma pessoa. Mas há opções um pouco mais em conta, como o hambúrguer com fritas, que fica em torno de R$ 215.  A mais cara, porém, foi a escolha da seleção –que, apesar do preço, é popular e sai com frequência.  "Tudo é gostoso, eu sempre recomendo o melhor levando em consideração o preço, claro. Pessoas podem pagar coisas diferentes", afirmou.  Quem topa encarar filas, que podem chegar a três horas por uma mesa no restaurante, tem uma hora para comer. Finalizada a refeição, os garçons são ágeis para providenciar a conta e convidar as pessoas a se retirar. O preço é salgado, e o tempo é curto –ao menos, a comida é boa.  O restaurante especializado em carne do chef Salt Bae, do QatarMais    novamente         de   de  de  representando um