O salário mínimo passou a ser de R$ 1.320 a partir desta segunda (1º), Dia do Trabalho. O reajuste do piso nacional —que também é o piso das aposentadorias do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social)— foi anunciado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em pronunciamento na TV neste domingo (30).  Com a alteração no valor, antes em R$ 1.302, aposentadorias, pensões, BPC (Benefício de Prestação Continuada), atrasados do INSS, abono do PIS/Pasep, seguro-desemprego e contribuições previdenciárias que têm o mínimo como base também serão alterados.  Mudança no valor do salário mínimo começa a valer nesta segunda, 1º de maio, e impacta em outras verbas - Gabriel Cabral/FolhapressO reajuste do salário mínimo ante ao piso de 2022 é de 8,91%. No ano passado, o mínimo estava em R$ 1.212. Esse é o segundo ajuste de 2023. O primeiro foi em 1º de janeiro, com valor de R$ 1.302 conforme decreto assinado pelo presidente Jair Bolsonaro (PL).  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...O novo valor faz parte de compromisso de campanha de Lula, que prometeu a volta da política de valorização do salário mínimo, conferindo ganho real, acima da inflação. A política deverá ser a mesma que vigorou nos governos do PT e foi interrompida por Temer e Bolsonaro, de reajuste que leva em conta a inflação do ano anterior mais o PIB de dois anos antes.  Com o reajuste no valor, no entanto, outros benefícios também mudam. Veja tudo o será alterado:  1 - Aposentadorias, pensões, auxílios e BPC  Os benefícios previdenciários no valor de um salário mínimo passam a ser de R$ 1.320 a partir do pagamento referente à competência do mês de maio, que começa a ser liberada no dia 25 de maio. Quem recebe BPC (Benefício de Prestação Continuada) também terá o reajuste.  Calendário de pagamentos do INSS em 2023 - Reprodução2 - Atrasados do INSS  As ações iniciadas nos JEFs (Juizados Especiais Federais) são limitadas a 60 salários mínimos. Quando o salário mínimo sobe, o valor máximo para esse tipo de processo também tem reajuste. A partir de agora, poderão entrar com ação nos JEFs segurados cujo valor total do processo seja de até R$ 79,2 mil.  Antes, o valor estava em R$ 78.120. Essas ações são chamadas de RPVs (Requisições de Pequeno Valor).  Têm direito de receber por RPV segurados que iniciaram ações de concessão e revisão de benefício em Juizados Especiais Federais no valor de até 60 salários. São devidos atrasados de até cinco anos anteriores ao pedido de revisão, mais o tempo de espera até receber o aumento, se houver direito.  O pagamento é feito em até dois meses após a ordem do juiz para quitar os valores, quando o processo chega totalmente ao final.  Como funciona a aposentadoria do INSSMais    novamente         de   de  de  representando um  3 - Abono do PIS/Pasep  O abono do PIS/Pasep é pago a trabalhadores que, no ano-base, tiveram atividade profissional com carteira assinada ou como servidores recebendo até dois salários mínimos. É preciso estar inscrito no PIS/Pasep há ao menos cinco anos e ter os dados informados corretamente pelo empregador na Rais (Relação Anual de Informações Sociais) ou no eSocial.  O valor pago varia conforme o número de meses trabalhados no ano-base e, a partir de agora, irá de R$ 110 a R$ 1.320.  Veja a tabela com os novos valores do PIS/Pasep, em R$     Número de meses trabalhados Valor que deve ser pago     1 110,00   2 220,00   3 330,00   4 440,00   5 550,00   6 660,00   7 770,00   8 880,00   9 990,00   10 1.100,00   11 1.210,00   12 1.320,00     O abono salarial pago em 2023 é relativo ao trabalho feito em 2021. Segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, serão pagos abonos a 22,9 milhões de trabalhadores com direito a receber o benefício, sendo 20,4 milhões com direito ao PIS e outros 2,5 milhões com direito ao Pasep, totalizando cerca de R$ 22 bilhões.  O calendário de pagamentos segue as datas aprovadas pelo Codefat (Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador) em dezembro, conforme a Folha antecipou.  VEJA AS DATA DE PAGAMENTO DO PIS     Nascidos em Recebem a partir de Recebem até     Janeiro e fevereiro  já foi pago  28/12/2023   Março e abril  já foi pago  28/12/2023   Maio e junho 17/04/2023 28/12/2023   Julho e agosto 15/05/2023 28/12/2023   Setembro e outubro 15/06/2023 28/12/2023   Novembro e dezembro 17/07/2023 28/12/2023     Fonte: Caixa Econômica Federal  VEJA AS DATAS DE PAGAMENTO DO PASEP     Final da inscrição Recebem a partir de Recebem 28/12/2023 até     0  já foi pago  28/12/2023   1  já foi pago  28/12/2023   2 e 3 17/04/2023 28/12/2023   4 e 5 15/05/2023 28/12/2023   6 e 7 15/06/2023 28/12/2023   8 e 9 17/07/2023 28/12/2023        4 - Seguro-desemprego  O novo reajuste do salário mínimo vai alterar também o valor mínimo do seguro-desemprego em 2023, que subirá de R$ 1.302 para R$ 1.320. O benefício é pago de acordo com uma fórmula que considera a média dos três salários anteriores à demissão. São três faixas de renda possível, sendo que a menor delas é de R$ 1.320 a partir de agora.  Veja quem tem direito ao abono do PISMais    novamente         de   de  de  representando um  5 - Contribuições previdenciárias  As contribuições previdenciárias pagas mês a mês também mudarão para os segurados que contribuem pelo piso nacional. Essa alteração, no entanto, deverá ocorrer apenas nas GPSs (Guias de Previdência Social) pagas a partir de junho, com referência ao mês de maio.  Segurados que contribuem como facultativos ou autônomos com alíquotas de 11% ou de 20% pagarão R$ 145,20 e R$ 264, respectivamente.  As donas de casa de baixa renda, que contribuem com 5% do salário mínimo, passam a pagar R$ 66. Já os que têm registro como MEI (Microempreendedor Individual) podem ter que pagar valores diferentes, de acordo com a atividade exercida.  Leia tambémVeja a nova tabela de descontos do Imposto de RendaConfira como fica o desconto do IR nos salários e aposentadorias com a nova isençãoA base do MEI é 5% sobre o mínimo, o que dá R$ 66, mas há o adicional conforme a atividade. Quem trabalha com comércio, indústria e serviço de transporte precisa acrescentar R$ 1,00 do ICMS —resultando em R$ 67. Serviços em geral contribuem com mais R$ 5,00 do ISS, o que dá R$ 71. Por fim, os que contribuem nos dois setores são impactados com a incidência dos dois impostos, o que dá um acréscimo de R$ 6 —R$ 72.  A exceção é o MEI caminhoneiro, que deve contribuir, no mínimo, com 12% do salário mínimo —o que vai corresponder a R$ 158,40 em 2023. As cobranças de ISS e ICMS dependem de especificações da carga e da abrangência do território em que viaja.  6 - Causas no Juizado Especial Cível  Quem vai entrar com ação no Juizado Especial Cível, antigo Juizado de Pequenas Causas, também terá alteração no valor-limite da ação, que é de até 40 salários mínimos. Antes, esse total era de R$ 52.080. Agora, passa a R$ 52,8 mil.  Veja o que Lula anunciou no 1º de Maio das centrais sindicaisMais    novamente         de   de  de  representando um