Os deputados da Alesp (Assembleia Legislativa de São Paulo) aprovaram na noite desta quarta-feira (10) o projeto de lei que fixa o salário mínimo no estado em R$ 1.550.  De acordo com Projeto de Lei 704/2023, será retirada a diferença entre duas faixas de trabalhadores, que hoje recebem R$ 1.284 e R$ 1.306, e será fixado o mesmo valor salarial de R$ 1.550. A menor faixa salarial terá reajuste de 20,7% e a maior, 18,7%.  Tarcisio de Freitas, em posse na Alesp - Zanone Fraissat - 1º.jan.23/FolhapressSegundo a Alesp, diversas categorias profissionais que não possuem pisos salariais definidos em lei federal ou convenções coletivas passam a ter o direito a receber o valor reajustado.  "Com a votação desse projeto, será encaminhado, já na quinta, para a sanção do governador e para que comece a vigorar a partir do mês de junho. É uma vitória grande dessa Casa", disse o presidente da assembleia, André do Prado (PL).  A atualização contempla, por exemplo, trabalhadores agropecuários, domésticos, auxiliares de serviços gerais de escritório e motoboys.  Além disso, os parlamentares incluíram a categoria dos cuidadores de idosos no rol dos trabalhadores beneficiados pela medida.  A proposta tramitou em regime de urgência, sendo votada pelos deputados nesta quarta-feira. Formalizada a lei, o novo mínimo paulista passa a vigorar um mês após a sua publicação no Diário Oficial de São Paulo.  Segundo o governador, o Executivo estadual levou em consideração a questão da nossa capacidade fiscal, de bancar o aumento e também a empregabilidade.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando..."Chegamos nesse primeiro reajuste, que é um reajuste de 20,7% para aquelas pessoas que estavam na faixa mais baixa, e 18,7% para aquelas pessoas que estavam na faixa mais alta. Observe que a aqui a gente tinha duas faixas de salário mínimo, e a gente vai unificar essas duas faixas, vamos ter uma faixa única", disse Freitas, no momento da entrega.  A inflação acumulada nos últimos 12 meses foi de 4,65%, segundo o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo).  O aumento do mínimo estadual atende à Lei Complementar Federal nº 103/2000, que autoriza os estados a instituírem pisos regionais superiores ao salário mínimo federal.  Criado em 2007, o piso paulista permite que trabalhadores do estado recebam remunerações acima do estipulado nacionalmente.  No piso nacional, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) anunciou que o salário mínimo passou a ser de R$ 1.320 desde 1º de maio. O valor era de R$ 1.212,00 no ano passado e subiu para R$ 1.302,00 em janeiro.  Veja o que Lula anunciou no 1º de Maio das centrais sindicaisMais    novamente         de   de  de  representando um