A eletrificação e o esvaziamento do Salão de Detroit abriram espaço para uma pista de testes. Carros que não emitem fumaça podem ser dirigidos por jornalistas que estão cobrindo o evento, com algumas restrições.  Não é possível ultrapassar os 30 km/h e há pouco espaço para acelerar, mas é uma forma de conhecer modelos 100% elétricos das marcas BMW, Cadillac, Chevrolet, Ford e Tesla.  Jeep Wrangler passa por obstáculos em pista off-road montada no Salão de Detroit - Eduardo Sodré - 13.set.2023/FolhapressO único barulho que se ouve é o dos pneus fazendo curvas fechadas sobre o piso de concreto.  Os carros mais disputados são a versão elétrica do jipão Hummer e a picape Ford-F-150 Lightning. Por não emitirem fumaça, o teste desses modelos não deixa o ambiente fechado ficar irrespirável.Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Ao lado da pista há conjuntos de rampas e obstáculos construídos pelas marcas Ford e Jeep. Ali são exibidas as capacidades off-road de utilitários, como a subida de rampas íngremes e a passagem por ondulações profundas.  Mas nem todas as atrações estarão disponíveis aos visitantes: só é possível fazer os testes dos elétricos nesta quarta (13), dia dedicado à imprensa.Hummer exibe picape 100% elétrica em Detroit - Eduardo Sodré - 13.set.2023/FolhapressMas será possível fazer passeios pelo circuito off-road, já que os veículos são conduzidos por instrutores contratados pelas montadoras.  O Salão de Detroit 2023 estará aberto ao público entre os dias 14 e 24 de setembro.  O jornalista viajou a convite da Ford