A polícia das Bahamas prendeu o fundador e ex-CEO da FTX Sam Bankman-Fried, afirmou o procurador-geral do país nesta segunda-feira (12). A prisão foi realizada após notificação formal dos Estados Unidos sobre acusações criminais contra o empresário.  Um porta-voz do gabinete do procurador dos EUA em Manhattan confirmou a prisão de Bankman-Fried, mas se recusou a comentar quais eram as acusações.  "Como resultado da notificação recebida e do material fornecido, foi considerado apropriado que o procurador-geral solicitasse a prisão de SBF [Sam Bankman-Fried] e o mantivesse sob custódia, de acordo com a Lei de Extradição de nosso país", disse o escritório do procurador-geral das Bahamas, Ryan Pinder.  Um advogado de Bankman-Fried não pôde ser imediatamente contatado para comentar.  Samuel Bankman-Fried, fundador da FTX, em depoimento no Senado americano - Saul Loeb - 12.nov.2022/AFPEm uma série de entrevistas e aparições públicas nos últimos dias, Bankman-Fried reconheceu falhas de gerenciamento de risco, mas procurou se distanciar das acusações de fraude, dizendo que nunca misturou conscientemente fundos de clientes na FTX com fundos em sua empresa de trading, a Alameda Research. .  "Eu nunca tentei cometer fraude", disse Bankman-Fried em uma entrevista em 30 de novembro no Dealbook Summit do New York Times, acrescentando que ele pessoalmente não acha que tem qualquer responsabilidade criminal.  A FTX, que estava entre as maiores corretoras de criptomoedas do mundo, entrou com pedido de proteção contra falência em 11 de novembro, em uma das maiores explosões do mundo dos criptoativos, depois que traders retiraram US$ 6 bilhões da plataforma em três dias e a sua rival Binance voltou atrás num acordo de resgate.  A crise de liquidez ocorreu depois que o Bankman-Fried transferiu secretamente US$ 10 bilhões em fundos de clientes da FTX para a Alameda, informou a Reuters, citando duas pessoas familiarizadas com o assunto. Pelo menos US$ 1 bilhão em fundos de clientes desapareceram, disseram as fontes.  Bankman-Fried renunciou ao cargo de diretor executivo da FTX no mesmo dia do pedido de falência.  Tradução de Marcelo Azevedo