A Samsung marcou para o dia 12 de março o evento de lançamento da linha Galaxy S10 no Brasil. A última família de smartphones da marca sul-coreana foi anunciada no dia 20 de fevereiro em San Francisco, na Califórnia, e chegará às lojas americanas no dia 8 de março.  Integram a nova linha os celulares S10e, S10, S10+ e S10 5G, sendo US$ 750 (cerca de R$ 2.795) o aparelho mais barato nos Estados Unidos. Os valores de venda no Brasil ainda não foram confirmados, nem a chegada do celular adaptável a redes 5G, a última e mais rápida das conexões móveis que ainda deve demorar a chegar no país.  Linha Galaxy S10 apresentada em evento da Samsung em São Francisco, na Califórnia, no dia 20 de fevereiro - Justin Sullivan/AFP  O Galaxy S10e é o menor da linha, com uma tela de 5,8 polegadas, três câmeras e um custo inicial de US$ 750. O S10, segundo mais barato, será vendido nos EUA a US$ 900 (R$ 3.3500). Ele tem quatro câmeras.  Já o S10+, que conta com cinco câmeras e uma tela de 6,4 polegadas, sairá por US$ 1.000 (R$ 3.700). O aparelho 5G ainda não teve o preço divulgado.  No dia 20, a Samsung também exibiu seu primeiro smartphone com tela dobrável, o Galaxy Fold. Trata-se de um aparelho que pode ter uma tela regular, como de um smartphone comum, e uma versão ampliada, que remete a um livro aberto.  O aparelho custará US$ 1.980 (R$ 7.370) e chegará aos Estados Unidos no dia 26 de abril.  No domingo (24), a chinesa Huawei, que busca liderança no mercado global, lançou o rival de tela dobrável a US$ 2.600 (equivalente a R$ 9.698). Segundo a empresa, o smartphone já está preparado para a próxima geração de conexões móveis 5G.  Galaxy Fold, celular de tela dobrável da Samsung- Josh Edelson/AFP