Maior campeã da Folha Top of Mind 2019, a Samsung oferece cursos e treinamentos gratuitos na área de tecnologia, por meio do programa Samsung Ocean, em sedes em São Paulo e em Manaus.  Por causa da pandemia, a fabricante sul-coreana disponibilizou os cursos de forma online, que antes ocorriam exclusivamente em três laboratórios de inovação da Samsung no país: dois na USP e um na Universidade do Estado do Amazonas (UEA), em Manaus.  As oficinas gratuitas e abertas ao público abordam temas relacionados à tecnologia, como desenvolvimento de aplicativos, ciência de dados, inteligência artificial, jogos digitais e realidade aumentada. Inscrições podem ser feitas pelo site oceanbrasil.com ou via aplicativo Samsung Ocean (disponível na Play Store).  Samsung - Folha Top of Mind 2020   novamente         de   de  de  representando um  Já a capacitação tecnológica dura cerca de seis meses com aulas práticas, eventos e sessões de mentoria sobre tecnologia e empreendedorismo, nos três laboratórios —na USP e na UEA—, equipados com ferramentas da Samsung.  O objetivo do programa, que surgiu em 2014, é desenvolver soluções tecnológicas para problemas do mundo real e fomentar a criação de startups. É voltado a universitários, desenvolvedores, designers, empreendedores e a qualquer pessoa interessada.  Para participar do processo seletivo, é preciso ser maior de 18 anos e fazer a inscrição em grupo de três a seis pessoas, além de sugerir um projeto original. Estão abertas no site, até 4/9, as matrículas para o treinamento na unidade de Manaus, com aulas à distância.  A empresa global também disponibiliza cursos online gratuitos na plataforma Code IoT, voltada principalmente a estudantes e professores. Nas aulas, é possível aprender a programar, a criar jogos, animações e aplicativos para celulares e a montar circuitos eletrônicos. As inscrições estão disponíveis até setembro no site.  Para Roman Cepeda, vice-presidente de marketing da divisão de dispositivos móveis da Samsung no Brasil, iniciativas como essas fortalecem a imagem na companhia no país e contribuem para a marca ser uma das mais lembradas pelos brasileiros, segundo a pesquisa Datafolha.  Cursos Samsung OceanOnde Inscrições no site oceanbrasil.comPreço Grátis