A Samsung Electronics revelou nesta quarta-feira (9) as versões mais recentes de seus principais smartphones Galaxy S, que apresentam funções de câmera aprimoradas e um processador mais rápido, esperando que o lançamento recupere vendas após dois anos fracos.  A série S22 competirá diretamente com o iPhone 13, lançado em setembro passado. A estratégia premium em duas frentes da Samsung é marcada por lançamentos de modelos emblemáticos no primeiro semestre de um ano e telefones dobráveis ​​Galaxy Z no segundo.  Com o objetivo de atrair consumidores exigentes com a qualidade de vídeo e foto, a Samsung disse que a câmera dos telefones S22 oferece fotos mais nítidas com pouca luz e à noite, além de enquadramento automático que pode rastrear até dez pessoas, garantindo que todas estejam no quadro e em foco.  Imagem dos modelos Galaxy S22- Samsung Elecronics via Reuters  Além disso, o Galaxy S22 e o S22+ vêm equipados com mapeamento de profundidade por inteligência artificial que permite o aparecimento de mais detalhes no Modo Retrato. A funcionalidade, destaca a empresa, ajuda na captura de fotos de pets, pois evita que o pelo do animal se misture ao fundo.  A versão mais cara, o S22 Ultra, vem com uma caneta —um recurso típico do modelo Galaxy Note que muitos fãs e analistas agora acreditam ter sido descontinuado.  A linha Galaxy S geralmente vende mais de 30 milhões de unidades anualmente. Mas registrou menos de 25 milhões em 2020 e pouco menos de 30 milhões no ano passado, prejudicada em parte pela escassez de componentes eletrônicos, disse Jene Park, analista sênior da empresa de pesquisa Counterpoint.  "Acreditamos que a Samsung venderá mais de 15 milhões de unidades da família Galaxy S22 no primeiro semestre de 2022. Se a venda inicial for boa, podemos esperar que chegue a 30 milhões de unidades este ano", disse ele.  A Samsung disse que o S22 Ultra, S22 Plus e S22 estarão amplamente disponíveis a partir de 25 de fevereiro.  Nos Estados Unidos, o Galaxy S22 custará US$ 799,99 (R$ 4.218), o S22 Plus, US$ 999,99 (R$ 5.272), e o S22 Ultra, US$ 1.199,99 (R$ 6.327).