Canções que fazem parte de "Admirável Chip Novo", primeiro álbum de Pitty, serão interpretadas por grandes nomes da música nacional em um novo disco que a gravadora Deck vai lançar em outubro.  No projeto, Sandy cantará "Temporal", Emicida apresentará a sua versão para "Teto de Vidro", e Ney Matogrosso, para "Máscara".  A cantora Pitty durante seu show no festival The Town, no Autódromo de Interlagos, em São Paulo - Adriano Vizoni - 9.set.2023/Folhapress  O trabalho faz parte das comemorações de 20 anos do álbum de estreia de Pitty, que incluem uma turnê pelo país.  No próximo domingo (17), a roqueira fará o show de "Admirável Chip Novo" em praça pública no bairro do Rio Vermelho, em Salvador. A apresentação será registrada em vídeo e deverá virar um DVD no futuro.  Imagens da cantora SandyMais    novamente         de   de  de  representando um   EU FUI  Famosos no segundo fim de semana do The TownMais    novamente         de   de  de  representando um    A rapper Karol Conká foi uma das convidadas da área VIP do festival The Town, sediado no Autódromo de Interlagos, em São Paulo. O cantor Leo Santana e o apresentador Tadeu Schmidt também prestigiaram o segundo final de semana do evento, que terá uma nova edição em 2025.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH