Sim, sim, sim, Messi foi o craque da Copa (justo), Mbappé foi o artilheiro (matemático), e Martínez, o melhor goleiro (tem seu valor). Mas há outras eleições e escolhas que a Fifa não teve coragem, ou juízo, para fazer. Vamos a elas.  Revelação da Copa Gianni Infantino é ruivo  Constrangimento da Copa Comentário de Infantino, que disse saber o que é bullying com gay e migrante porque foi sacaneado na infância, na Suíça, por ser italiano e… ruivo  Gol mais bonito da Copa que não serviu para nada Neymar, mistura de coletivo, nas tabelas, com individual, na conclusão; e não caiu quando recebeu um tranco do croata  Gol mais legal da Copa O segundo da Holanda no empate contra a Argentina, marcado pelo holandês Weghorst após cobrança de falta corajosa e lindamente ensaiada  Jogador da Copa de que você nunca mais vai ouvir falar O holandês Weghorst  Guarde o nome de Weghorst; você nunca mais vai ouvir falar dele - Kai Pfaffenbach - 9.dez.22/ReutersRecorde mais surpreendente da Copa Valor da carne folheada a ouro, R$ 3.300  Momento ‘quem manda nessa Copa sou eu’ da Copa Xeque Tamim bin Hamad bin Khalifa Al-Thani colocando uma capa preta em Messi na foto do título  Saída mais ligeira do gramado na Copa Empate técnico: Tite, contra Croácia, e Cristiano Ronaldo, contra Marrocos  Frase da Copa "Que miras, bobo?", do frasista Messi, para um bobo  Dança da Copa Boufal, de Marrocos, com a mãe, no gramado  ‘Dançou’ da Copa Budweiser  Torcida da Copa na Copa Marrocos  Torcide de Marrocos teve presença marcante no Qatar - Kirill Kudryavtsev - 14.dez.22/AFPTorcida da Copa fora da Copa Abuela argentina  Influencer da Copa Luis Padrique, ou melhor, Luis Enrique, técnico da Espanha, que se divertia em lives no fim do dia e falava sobre cueca, bolão ou namorado da filha  Choro mais emocionante da Copa O argentino Di María, ainda em campo, depois de fazer o segundo gol da final  Choro mais emocionante pós-Copa Cristiano Ronaldo, ao saber que Messi tem a foto mais curtida do Instagram  Vestiário em que eu queria colocar uma escuta na Copa O da geração belga  Português mais comentado no Brasil durante a Copa Vítor Pereira  Portuguesa mais comentada no Brasil durante a Copa Sogra de Vítor Pereira  Festa na Argentina pela conquista da Copa no QatarMais    novamente         de   de  de  representando um