​  O adversário certo, no lugar certo, no momento certo. Como consequência, a liderança isolada do Campeonato Brasileiro, algo que o Santos não conhecia havia quase três anos.  O Peixe aproveitou o mole que o Palmeiras deu no sábado (27), ao empatar com o Vasco, e tratou de ir para cima do lanterna Avaí, neste domingo (28), saindo da Vila Belmiro com uma vitória por 3 a 1.  Os gols foram marcados por Derlis González, Carlos Sánchez e Felipe Jonatan; João Paulo descontou. Com o resultado, o alvinegro santista saltou para a ponta, com 29 pontos, contra 27 do Palmeiras. A última vez em que a equipe praiana havia ocupado essa posição tinha sido em agosto de 2016, na 18ª rodada do Nacional disputado naquele ano.  O meia-atacante Soteldo faz tentativa acrobática na Vila Belmiro - Ivan Storti/Santos FC/Divulgação  Com a liderança em jogo, os santistas começaram em cima dos adversários, marcando a saída de bola e forçando o erro do Avaí em seu campo. E não demorou para o gol sair. Logo aos 8min, Carlos Sánchez bateu falta pela direita, Marquinhos cortou pelo alto e a bola sobrou para González, que dominou e chutou cruzado para fazer 1 a 0.  Apesar disso, o Avaí não se intimidou; pelo contrário, adotou uma postura agressiva e pressionou os donos da casa. Acabou recompensado aos 27min, quando Léo escapou da marcação pela direita e cruzou rasteiro. João Paulo apareceu sozinho, do lado esquerdo da grande área para colocar a bola no canto direito de Éverson e empatar. No lance, o Santos estava com um a menos, pois Pituca recebia atendimento médico.  A partir daí, Soteldo, aberto pela esquerda, começou a aparecer, infernizando a zaga com seus dribles curtos e arrancadas. Aos 32min, o venezuelano passou por Léo, depois por Richard e por Léo de novo e cruzou na medida para o cabeceio do uruguaio Sánchez, sozinho na entrada da pequena área.  Na segunda etapa, a partida começou truncada, com os dois times com dificuldades para articular as jogadas de ataque. Emoção em campo só deu as caras por volta dos 23min, quando o goleiro Lucas fez boas defesas em dois lances seguidos do Peixe. Depois, foi a vez de Éverson trabalhar em chute de longa distância de Gustavo Henrique.  O pulo para a liderança foi confirmado de vez aos 32min, quando Felipe Jonatan brigou pela bola, deu um chapéu em Betão, entrou na área e bateu forte. A bola foi desviada em Pedro Castro e encobriu o goleiro do Avaí. E o domingo acabou em festa na Vila Belmiro.