O Santos concretizou nesta manhã a venda do atacante Rodrygo, 17, para o Real Madrid. A equipe espanhola pagará 45 milhões de euros (R$ 194 milhões) e o alvinegro ficará com 40 milhões de euros (R$ 172 milhões).  O valor é o máximo que o time poderia ganhar, já que possui 80% dos direitos sobre o jogador e a multa rescisória era de 50 milhões de euros (R$ 215,4 milhões). O garoto e seu estafe receberão 5 milhões de euros (R$ 21,5 milhões) na transação.  Isto é RodrygoÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Apesar de já negociado, Rodrygo só vai se apresentar ao Real Madrid em julho de 2019, seis meses depois de completar 18 anos - a Fifa não permite transferências de jogadores com idade abaixo. O contrato vai até junho de 2025.  No começo do mês, o presidente José Carlos Peres deixou claro que só aceitaria fechar negócio pelo valor citado acima. "Pagando a multa de 40 milhões de euros [R$ 172 milhões], não tem o que fazer. Queremos atualizá-la para 100 milhões de euros [R$ 431 milhões] nos meninos da base. Hoje, infelizmente, temos Rodrygo que tem patamar de 50 milhões de euros [R$ 215,4 milhões]", comentou, na ocasião.  Segundo o Santos, esta é a venda de um atleta com maior receita para um clube em toda a América Latina.  Rodrygo chegou à Baixada em 2011, para atuar na equipe de futsal. Com grande destaque, foi promovido ao time de futebol. O garoto chegou ao elenco principal alvinegro no fim do ano passado e rapidamente se adaptou. São nove gols marcados em 29 jogos.  Dois meses depois de completar 17 anos, o atacante marcou um gol pela Libertadores, tornando-se o jogador mais jovem da história da competição a balançar a rede. O camisa 43 é o atual artilheiro do Santos no Campeonato Brasileiro com cinco gols e está convocado para a seleção brasileira sub-20.