O presidente do Banco Mundial, David Malpass, alertou nesta segunda-feira (14) pessoas e empresas contra o estoque de alimentos e gasolina, apesar do aumento nos preços provocado pela invasão da Ucrânia pela Rússia e pelas sanções maciças impostas a Moscou.  Malpass disse em evento virtual organizado pelo jornal Washington Post que as sanções teriam um impacto maior na produção econômica global do que a própria guerra.Presidente do Banco Mundial, David Malpass, participa de entrevista coletiva à imprensa - Mike Theiler/ReutersEle disse esperar uma resposta robusta dos produtores de todo o mundo para aumentar os suprimentos conforme necessário e não ver necessidade de as pessoas fazerem estoques extras em suas cozinhas ou restaurantes.  Também nesta segunda, o Banco Mundial disse que iria disponibilizar quase US$ 200 milhões em financiamento adicional e reprogramado para reforçar os serviços sociais da Ucrânia para pessoas em situação de vulnerabilidade.  O valor se soma aos US$ 723 milhões aprovados na semana passada. O financiamento faz parte de um pacote de apoio à Ucrânia no montante de US$ 3 bilhões que o organismo havia dito anteriormente estar preparando para os próximos meses.Bombardeios russos atingem Kiev no 19º dia da guerra na Ucrânia; veja fotos do conflitoMais    novamente         de   de  de  representando um