Os trabalhadores com saldo na conta do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) poderão fazer o saque extraordinário de até R$ 1.000 do fundo a partir do dia 20 de abril. O calendário de pagamentos vai até 15 de junho, conforme o mês de aniversário, mas a retirada pode ser feita até o final do ano.  Segundo a Caixa Econômica Federal, a movimentação dos valores será pelo Caixa Tem, por meio da poupança social digital. No aplicativo, o trabalhador pode pagar contas, fazer compras, transferir o dinheiro para outros bancos, realizar um Pix ou gerar um código para fazer o saque nos caixas eletrônicos ou nas casas lotéricas.  Agência da Caixa no Largo da Concórdia, região central de São Paulo - Ronny Santos - 16.abr.21/FolhapressComo será o pagamento?  O crédito será feito automaticamente na poupança social digital para os trabalhadores com saldo na conta do Fundo de Garantia. Ao todo, de acordo com a Caixa, 42 milhões têm saldo disponível. A operação deve envolver uma movimentação de R$ 30 bilhões.  Quando o dinheiro estiver no Caixa Tem, é possível utilizar o cartão de débito virtual para pagamento em lojas, sites ou aplicativos, além de fazer compras em supermercados, padarias, farmácias e outros estabelecimentos pagando com o QR code nas maquininhas, caso o local tenha essa opção. O valor também poderá ser transferido para outras contas bancárias da Caixa ou de outro banco.  O saque dos valores ocorrerá na seguinte ordem: primeiro, as contas relativas a contratos de trabalho extintos, com início pela conta que tiver o menor saldo; em seguida, o dinheiro virá das demais contas vinculadas, com início pela conta que tiver o menor saldo.  Há um calendário de pagamentos definido pelo governo, que leva em consideração o mês de nascimento. Nesta data, será feito o crédito. O saque extraordinário do FGTS estará disponível até o dia 15 de dezembro. No entanto, quem não quiser receber os valores pode, até 10 de novembro, escolher a devolução do dinheiro para a conta vinculada ao fundo.  Veja o calendário de saque do FGTS 2022     Mês de nascimento Data de depósito   Janeiro 20 de abril (quarta)   Fevereiro 30 de abril (sábado)   Março 4 de maio (quarta)   Abril 11 de maio (quarta)   Maio 14 de maio (sábado)   Junho 18 de maio (quarta)   Julho 21 de maio (sábado)   Agosto 25 de maio (quarta)   Setembro 28 de maio (sábado)   Outubro 1 de junho (quarta)   Novembro 8 de junho (quarta)   Dezembro 15 de junho (quarta)     LEIA MAIS SOBRE FGTSSaque de até R$ 1.000 será pelo Caixa Tem; confira como consultar os valoresBolsonaro anuncia pacote para liberar mais de R$ 150 bi em ano eleitoralFGTS: Veja se você se enquadra em 16 situações que permitem saque de valoresCaixa libera novo lote do saque-aniversário do FGTSTrabalhador poderá devolver dinheiro  A devolução do dinheiro ou a manifestação de que não quer receber os valores na poupança social digital aberta pela Caixa será feita pelo app FGTS, a partir do dia 8 de abril. No aplicativo, também é possível atualizar o cadastro para receber os valores, consultar o total disponível para saque extraordinário e ver a data em que o crédito será liberado.  Quem não movimentar o dinheiro até 15 de dezembro no Caixa Tem terá os valores devolvidos para a conta do fundo, segundo a Caixa.  Os valores que estiverem bloqueados na conta vinculada do FGTS também não poderão ser sacados, isso deve ocorrer com trabalhadores que optaram pelo saque-aniversário do fundo, liberado apenas no mês do aniversário do profissional, por exemplo.  A Caixa alerta os trabalhadores para que tenham cuidado com golpes. O banco afirma que não envia mensagens com solicitação de senhas, dados ou informações pessoais. Também não manda links ou pede confirmação de dispositivo ou acesso à conta por email, SMS ou WhatsApp.  É possível, no entanto, por meio do aplicativo FGTS, solicitar o envio de SMS para saber se há o depósito mensal dos valores do Fundo de Garantia. As informações também podem ser enviadas por carta, mas o trabalhador precisa ir a uma agência pedir.  Veja cinco situações em que é possível sacar o FGTSMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA O PASSO A PASSO PARA CONSULTAR O SALDO NO APP FGTS   Abra o app e clique em "Entrar no aplicativo" Aparecerá a frase "FGTS deseja usar caixa.gov.br para iniciar sessão"; vá em "Continuar" Informe seu CPF, vá em "Não sou um robô", selecione as imagens pedidas e vá em "Verificar"; em seguida, clique em "Próximo" Digite sua senha e vá em "Entrar"; caso não se lembre, clique em "Recuperar senha" O sistema pedirá para você cadastrar uma conta bancária, caso não queira fazer isso, vá em "Voltar para a tela inicial" Na tela inicial, aparecerão as informações relativas às empresas que trabalhou O saldo de valores da empresa atual ou da última empresa na qual trabalhou aparece no topo da tela; é a primeira; clique sobre ela para ver as movimentações Para guardar os dados, clique em "Gerar extrato PDF" e salve em seu celular Para ver todas as empresas nas quais trabalhou, vá em "Ver todas as suas contas" O último depósito bancário estará informado na tela inicial, no quadro cinza   ENTENDA COMO FUNCIONA O FGTS  O Fundo de Garantia por Tempo de Serviço é uma espécie de "poupança compulsória" do trabalhador, que tem como objetivo a proteção dos profissionais que trabalham com carteira assinada. O empregador deve depositar, até o dia 7 de cada mês, 8% do salário do profissional em uma conta em nome dele.  Na demissão, o trabalhador pode fazer o saque dos valores. Se for sem justa causa a mando do empregador, há ainda o pagamento de 40% de multa sobre o saldo do fundo. Se pedir demissão, não há como fazer a retirada, mas há outras situações em que é possível sacar os valores, como aposentadoria e compra da casa própria, por exemplo.  No primeiro ano da pandemia de coronavírus, em 2020, o governo liberou o saque emergencial do FGTS. A possibilidade para sacar os valores do fundo, de até um salário mínimo na época (R$ 1.045), terminou no final daquele ano. Ao todo, 31,7 milhões de trabalhadores retiraram R$ 24,2 bilhões.  Entenda as regras do FGTS para comprar imóvelMais    novamente         de   de  de  representando um