Na porta do bar do Zé Batidão, em uma esquina do Jardim Guarujá, bairro na zona sul de São Paulo, Sergio Vaz recebe quem vai participar do sarau da Cooperifa —um dos principais encontros paulistanos de poesia, o evento comemora 18 anos em 2019 e tem edições todas as terças, às 20h30.  Entre um abraço e outro, o poeta conta que a maioridade da Cooperifa será comemorada com um festival gratuito. A 12ª Mostra Cultural ocorre entre os dias 19 e 27 de outubro, com 45 eventos que vão de música a cinema, de dança a literatura, é claro.  A abertura tem Maria Gadú no Sesc Campo Limpo, espaço que também recebe a colunista da Folha Djamila Ribeiro para falar sobre feminismo negro.   Já a Fábrica de Cultura Jardim São Luís apresenta em 26/10 um encontro de saraus. Além da Cooperifa, participam projetos como Sarau do Binho, Perifatividade e Verso em Versos. O encerramento fica por conta de shows de Leci Brandão, Ilú Obá de Min e Edi Rock, do Racionais MC’s, entre outros.  Além da parte cultural, um torneio de futebol de várzea está marcado para o dia 20/10, no Campo do Sabão. A Cooperifa patrocina os times participantes com uniformes, enquanto, em contrapartida, os jogadores precisam participar semanalmente do sarau.  A programação oficial do festival, que conseguiu autorização via Lei Rouanet para captar R$ 300 mil, ainda não foi publicada. “A Cooperifa não dá muita ideia. Tem muita gente dura na internet, por isso as ruas estão brochas. A gente prefere fazer”, diz Vaz.  Sarau da Cooperifa   novamente         de   de  de  representando um  AXÉ A editora Malê prepara para 2020 uma antologia com contos inspirados em orixás do candomblé. Conceição Evaristo escreve sobre Oxum, Marcelino Freire sobre Logunedé e Fabiana Cozza sobre Xangô, por exemplo. A organização é de Marcelo Moutinho, que também lança no ano que vem seu novo livro de contos, “Rua de Dentro”, pela Record.     TIRE AS CRIANÇAS Por falar em Record, o selo José Olympio publica uma nova edição de “O Mundo do Sexo”, de Henry Miller, autor de “Trópico de Câncer” e “Trópico de Capricórnio”. De 1940, o ensaio sobre sexualidade ganha nova capa, na qual duas caveiras se enroscam em fundo rosa-choque.  AS PALAVRAS... “Visível ao Destino”, antologia que compila a obra completa de Eunice Arruda (1939-2017), traz 34 poemas inéditos. “Nenhum que eu não tivesse certeza de que ela considerasse definitivo”, diz o escritor arrudA, filho de Eunice e organizador da obra. Entre os novos textos, há um para Andréa del Fuego e outro chamado “O Dom”, inspirado em um monge do Mosteiro São Bento para quem a escritora costumava levar seus livros novos.  ...E AS PESSOAS A antologia sai pela Patuá (R$ 80, 683 págs.) e tem lançamento neste sábado (21), no Patuscada (r. Luís Murat, 40, São Paulo), com poemas de Eunice musicados ao vivo por Peri Pane e Alzira E.  Veja imagens do livro &#039;O Negro nos Quadrinhos do Brasil&#039;   novamente         de   de  de  representando um