Imagens de satélite da Nasa mostram um dos impactos da guerra na Ucrânia no cotidiano do país, que ficou praticamente sem luz após a invasão russa, iniciada em 24 de fevereiro.  Registros da noite ucraniana feitos antes da guerra, em 6 de fevereiro, mostram diversos focos de luz nas maiores cidades, como a capital Kiev e Lviv, em um índice de luminosidade semelhante à dos vizinhos. Depois da invasão, na imagem desta segunda (7) o território ucraniano está quase inteiramente no escuro.  O &#039;apagão&#039; na UcrâniaCarregando imagens...País fica praticamente sem luz após invasão russa - NasaRestam alguns poucos pontos luminosos no mapa. Um deles é Kiev, mas as luzes na capital já não irradiam para seu entorno como antes. Lviv, próximo à fronteira com a Polônia e um dos principais pontos de saída de refugiados, praticamente está apagada na segunda imagem.  Efeito semelhante é visto na região de Zaporíjia, onde os russos tomaram controle da maior usina nuclear da Europa, e em Odessa, cidade estratégica em razão do seu porto no mar Negro.  Civis são retirados da cidade de Irpin, na Ucrânia, por meio de corredor humanitáriosMais    novamente         de   de  de  representando um  Um ponto com menos variação é o Donbass, dentro do qual fica Donetsk, ao leste da Ucrânia. Com forte movimento separatista pró-Rússia, a região foi um dos estopins da guerra, depois que uma autointitulada república teve sua independência reconhecida por Putin, assim como a vizinha Lugansk.  Ataques das forças de Moscou têm mirado a infraestrutura ucraniana nessas quase duas semanas de conflito.  Nesta terça (8), no décimo terceiro dia de conflitos, um depósito de petróleo foi alvo de um bombardeio na cidade de Tchernihiv, no norte da Ucrânia.  O que você precisa saber sobre a guerra na UcrâniaAcompanhe últimas notícias sobre a ação da Rússia na UcrâniaConheça a história da Ucrânia, do estado de Kiev à independência da União Soviética Qual o objetivo da Otan e por que a Rússia não quer a Ucrânia no blocoInvasão da Ucrânia tem semelhanças com guerras recentes, da Bósnia ao IraqueBomba termobárica? Acordos de Minsk? Veja glossário da guerra na Ucrânia