Os motoristas enfrentaram menos congestionamentos do que era esperado pelas concessionárias que gerenciam as estradas paulistas, na noite desta quarta-feira (20), na saída para o feriado de Tiradentes para curtir o Carnaval fora de época. Por volta das 20h, os paulistas que seguiam para o interior ou para o litoral do estado não enfrentavam muitas dificuldades.  Rumo ao litoral, a rodovia dos Imigrantes apresentava lentidão do km 65 ao km 70 e tráfego intenso do km 40 ao km 56. Todos os pontos devido ao alto fluxo de veículos. Nos demais trechos, o tráfego era normal.  O Sistema Anchieta-Imigrantes colocou em ação a Operação Descida 7X3. O motorista utiliza as pistas norte e sul da Anchieta, além da pista sul da rodovia dos Imigrantes para descer em direção ao litoral. Já a subida é realizada apenas pela pista norte da Imigrantes.  A rodovia dos Imigrantes só teve um pouco de congestionamento no sentido litoral, na descida da serra - @_ecovias no TwitterA interligação de planalto está bloqueada no sentido São Paulo.  No sentido interior, as rodovias Anhanguera e Bandeirantes tinham trânsito normal, segundo a concessionária CCR AutoBan. Havia lentidão apenas no sentido capital no km 30, por causa de obras na pista expressa em Cajamar. Por isso, o retorno dessa região está interditado e o motorista tem de utilizar o próximo.  Na Raposo Tavares, sentido Sul, havia congestionamento da saída de São Paulo até Cotia. O sentido inverso tinha trânsito intenso.  No sistema das rodovias Ayrton Senna, Carvalho Pinto e Tamoios, só havia tráfego intenso na saída de São Paulo, entre os km 20 e km 27. A partir daí, as pistas estavam livres.  Na saída da Dutra o trânsito também estava lento, com muitos veículos seguindo rumo ao Vale do Paraíba e Rio de Janeiro.  O maior problema estava na Baixada Santista. Segundo o DER (Departamento de Estradas de Rodagem), havia congestionamento na rodovia Manuel Hipólito Rego, entre Bertioga e Boraceia. De Boraceia até São Sebastião, o tráfego estava lento, mas melhorava depois.  Túneis ganham destaque na nova rodovia dos TamoiosMais    novamente         de   de  de  representando um  Na descida da serra de Mogi das Cruzes para Bertioga, todo o percurso estava com trânsito intenso, devido ao grande número de veículos. Mesma situação de Caraguatatuba para Ubatuba e na rodovia Oswaldo Cruz de São Luiz do Paraitinga até Ubatuba.  A expectativa é que os paulistas deixem a cidade também na manhã desta quinta-feira (21). Confira os melhores horários para viajar.  Policiamento  Assim como no feriado de Páscoa, na semana passada, a Polícia Rodoviária Federal aumentou o efetivo de agentes nas estradas, principalmente, nos lugares em que ocorrem mais acidentes.  A Operação Semana Santa registrou queda de 50% no registro de acidentes graves (com ao menos um morto) nas estradas federais, em relação ao mesmo período de 2021.  Também foi contabilizada queda de 71% no número de feridos, que caíram de 235 para 92. O problema foi que o número de mortos aumentou 32%, com o registro de 53 vítimas fatais de acidentes neste ano.