Amigos,  Este é o último post de Saída Pela Direita. Minhas novas funções na Folha, como editor da coluna Painel, que assumi nesta segunda-feira (10), me levaram a decidir encerrar o blog.  Foram três anos intensos dedicados a falar de conservadores, liberais, bolsonaristas, monarquistas, evangélicos, ruralistas, armamentistas, militares e tantos outros segmentos do mundo destro.  A ex-primeira-ministra do Reino Unido Margaret Thatcher acena aos leitores de Saída Pela Direita- Getty Images/BBC News BrasilMuita gente estranhava no começo e me perguntava por que um blog sobre a direita? A resposta era sempre a mesma: porque a direita era a novidade do momento, um mundo ainda desconhecido pela bolha progressista, e que de repente se impôs politicamente com a eleição de Jair Bolsonaro, em 2018. Era preciso contar essa história.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Hoje, às portas de um novo pleito, parte desse desconhecimento foi sanado, e espero que o Saída tenha contribuído um pouquinho para isso. Em outras palavras, sinto que a missão desse blog já foi cumprida.  Outra confusão frequente era achar que eu era bolsonarista, extremista, fascista, direitoso, ou o que quer que seja. Ganhei até haters, algo que hoje é quase sinal de prestígio. Mas creio que a maioria tenha entendido que não era um blog "de" direita, e sim "sobre" a direita.  Aprendi demais nesse período, de entender conceitos teóricos que eu nem suspeitava existirem, até descobrir a melhor maneira de caminhar pelo verdadeiro campo minado que é retratar este tema polarizador e fascinante.  A todos que me leram, criticaram e ajudaram, muitíssimo obrigado. O material publicado ficará disponível aqui. E não pretendo abandonar a cobertura desse universo, que seguirá contemplada no Painel. Nos vemos lá!