A saída de Lionel Messi do Paris Saint-Germain ao final de seu contrato, em junho, é considerada muito mais provável, mas não certa, disse uma fonte próxima ao clube nesta terça-feira (4).  Segundo a agência AFP, essa fonte afirmou que nenhum acordo foi assinado e que a dinâmica mudou completamente no PSG, que pressiona menos pela renovação. Messi, que completa 36 anos em junho, chegou à França em 2021.  Lionel Messi durante a partida do PSG contra o Bayern de Munique, pelas oitavas de final da Champions League - Franck Fife-4.abr.23/AFPA atitude dos torcedores, que vaiaram o craque argentino no domingo (2), na derrota em casa para o Lyon, mudou completamente o jogo, segundo esta fonte. Após Messi voltar da Copa do Mundo do Qatar campeão, tudo parecia estar orientado para um prolongamento do contrato.  Desde o título mundial, porém, conquistado com uma vitória na final justamente contra a seleção francesa de Mbappé, Messi tem sido menos brilhante no PSG.  O argentino, por exemplo, não se destacou, como outros dos seus companheiros, na eliminação da equipe da Champions League, diante do Bayern de Munique.  Veja a trajetória do Messi na copa do QatarMais    novamente         de   de  de  representando um  Em 67 jogos com a camisa do PSG, o atacante marcou 29 gols e deu 32 assistências. Depois de uma primeira temporada de aclimatação, Messi conseguiu realizar um excelente início de temporada 2022-2023 até a Copa do Mundo no Catar.  Caso deixasse o PSG, entre as hipóteses mais comentadas nas últimas semanas, Messi poderia retornar ao Barcelona ou ir para o rico campeonato saudita, onde joga seu grande rival Cristiano Ronaldo, ou ainda ser tentado pela norte-americana MLS, onde o Inter Miami gostaria de tê-lo.