É tristeza o nome da doença, a pior que tem, diz Gerson Hein, 48, secando a testa com o antebraço numa manhã ensolarada de inverno. Enquanto segura uma muda verde de fumo, as botas sujas de terra, ele aponta para os cinco bois do outro lado da cerca.  "Eles tão tudo assim felizes pastando, mas tem que estar sempre prestando atenção. Se um se isolar do bando, arriar as orelhas e murchar o rabo, tem alguma coisa de errado." O agricultor fala dos bichos, mas o assunto é gente: "Dá igual no ser humano, dá e mata".  Gerson felizmente nunca viu de perto, mas sua propriedade fica numa região onde casos de enforcamento já não chocam mais. A cidade é Venâncio Aires (RS), a uma hora de Porto Alegre, que historicamente tem uma das mais altas taxas de suicídios do Brasil.  Foram nove óbitos e 38 tentativas só nos seis primeiros meses deste ano, sendo agricultores como ele as vítimas mais comuns. O município gaúcho de 72 mil habitantes reflete um país que adoece mentalmente e acumula uma multidão de deprimidos e ansiosos e, consequentemente, de mortos.  O total de óbitos no país por lesões autoprovocadas dobrou de cerca de 7.000 para 14 mil nos últimos 20 anos, segundo o Datasus, sem considerar a subnotificação. Isso equivale a mais de um óbito por hora, superando as mortes em acidentes de moto ou por HIV.  A curva vai na contramão do resto do mundo, mas segue a tendência da América Latina, de acordo com a OMS (Organização Mundial de Saúde), que atribui a piora à pobreza, à desigualdade, à exposição a situações de violência e à ineficiência de planos de prevenção.  "Tudo é em forma de tentar sair da vida que a gente leva", afirma Ana Paula da Silva, 39. Ela conta que tem episódios de automutilação e que tentou tirar a própria vida cinco vezes, relembrando uma infância de ausências: "Às vezes, a gente só tinha o almoço ou a janta".  Começou a trabalhar aos 14 e se prostituiu nas ruas de Venâncio depois que perdeu o pai, alcoólatra. Também se rendeu à cocaína e à bebida. Hoje, se sente melhor e tenta recomeçar com as rodas de conversa e a água quentinha do chimarrão de que gosta no Caps (Centro de Atenção Psicossocial).  Ana Paula da Silva, 39, faz tratamento no Centro de Atenção Psicossocial (Caps) de Venâncio Aires (RS) - Adriano Vizoni/FolhapressO Rio Grande do Sul ocupa sempre o topo do ranking brasileiro, por motivos que até o comitê estadual de prevenção do suicídio tem dificuldades de entender. As hipóteses passam pela cultura herdada da colonização alemã: "No Sul, saúde mental é vista como besteira, como se a pessoa não quisesse trabalhar", diz a coordenadora do comitê, Andréia Volkmer.  No Vale do Rio Pardo, onde fica Venâncio Aires, soma-se ainda o fator econômico de uma região que depende essencialmente do tabaco e, portanto, do clima e da qualidade da safra. Muitas vítimas ali são homens acima dos 50 anos, fumicultores que não se sentem mais produtivos.  Pesquisadores também citam os agrotóxicos organofosforados como desencadeadores da depressão. A cidade, porém, diz que os casos variam muito e põe o fator em segundo plano: "Identificamos muitas pessoas que tinham sofrido violência ou eram violentas, por exemplo", diz a enfermeira Patrícia Antoni, coordenadora do comitê municipal.  Os motivos são complexos e múltiplos, mas "a coisa mais perigosa que tem é quando a pessoa diz ‘cansei’, aí tem que correr", afirma o psiquiatra Ricardo Nogueira, docente da Ulbra (Universidade Luterana do Brasil) e autor de dois livros e de um manual sobre prevenção ao suicídio no estado.  Suicídios no Rio Grande do SulMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele descreve o ato como o ponto final "dos seis Ds": desesperança, depressão, desemprego, desamor, desamparo e desespero. Prevenir o suicídio é, então, prevenir o sofrimento mental em suas diversas formas. E não são poucas.  O leque de transtornos chega a mais de 300 tipos, segundo a classificação DSM 5, referência internacional criada pela Associação Americana de Psiquiatria. Mas os mais comuns são ansiedade e depressão, problemas que o Brasil conhece bem, como mostram diferentes pesquisas.  Um levantamento da OMS em 2017 apontou o Brasil como o país com o maior índice de ansiosos do mundo (9,3% ou 18 milhões de pessoas) e o terceiro maior em depressivos (5,8% ou 11 milhões), muito próximo dos EUA e da Austrália (5,9%) —a entidade pondera que não se pode falar em ranking, porque são estimativas.  Hoje, porém, esses números já estão longe da realidade. Os efeitos do luto, do medo e do isolamento pela Covid-19 foram explosivos nos últimos dois anos (apesar de o período não ter influenciado de forma significativa nos suicídios, especificamente).  A última pesquisa mais abrangente, da Vital Strategies e da Universidade Federal de Pelotas, mostrou que os que dizem ter sido diagnosticados com depressão subiram de 9,6% antes da pandemia para 13,5% em 2022. A Associação Brasileira de Psiquiatria cita que um quarto da população tem, teve ou terá depressão ao longo da vida.  "Estamos saindo da pandemia de coronavírus e entrando numa pandemia de saúde mental", diz Nogueira. "No auge da Covid, nós íamos atender os pacientes em casa e eles diziam: 'doutor, pelo amor de Deus, abram os bares, porque aí pelo menos paramos de beber quando eles fecham'."  Enquanto os bares fechavam, o mesmo acontecia com serviços de saúde mental, o que reprimiu a demanda e fez os pacientes em crise aumentarem. No Caps da Restinga, extremo sul de Porto Alegre, por exemplo, os 3.000 atendimentos mensais de dependentes químicos viraram 14 mil, incluindo mais mulheres e pessoas de classe média.  Você já viu ou vai ver na série Brasil no DivãReportagens investigam a explosão de problemas de saúde mental no Brasil e como o SUS tem lidado com os casosA explosão dos transtornos mentais no BrasilA capacidade do nosso sistema públicoO fim dos manicômiosMitos e preconceitos na saúde mentalTemos cura?Nos últimos meses, a equipe da unidade teve que dar atenção especial à aldeia indígena Van-Ká, da etnia Kaingang, a alguns quilômetros dali. Um de seus líderes, Eli Fidelis, 51, suicidou-se depois de anos em uma depressão profunda.  "Aqui a gente faz nossas festas. Menos velório, que não é para acontecer mais", diz Nerlei, 38, o caçula dos oito irmãos, indicando um espaço coberto e circular. "Um tempo atrás a gente nem sabia o que era depressão", afirma outro irmão, o cacique Odirlei, 40.  Eli é um exemplo de uma parcela da população que carrega o triplo da taxa de suicídios brasileira, diretamente relacionada, entre outros fatores, ao alcoolismo. O fenômeno não é generalizado, mas localizado em comunidades e etnias específicas e concentrado nos adolescentes, segundo o Ministério da Saúde.  O cacique Odirlei Fidelis, 40 (jaqueta azul), sua mãe (ao centro) e seus irmãos Nerlei, 38, e Noeli, 52, na aldeia indígena Kaingang, na zona sul de Porto Alegre; um dos irmãos se suicidou há poucos meses - Adriano Vizoni/Folhapress   Outros estratos que acendem alertas são policiais e pessoas LGBTQIA+. As chances de um jovem desse segundo grupo ter um transtorno mental é três vezes maior para ansiedade, duas vezes maior para depressão e cinco vezes maior para estresse pós-traumático, mostrou um estudo feito em escolas de São Paulo e Porto Alegre em 2019.  Os adolescentes e jovens-adultos em geral são, agora, a maior preocupação no país e no mundo, com índices de mortes autoprovocadas disparando acima da média. Joy Alexsander da Lúz foi um dos que causou comoção em Venâncio Aires, em 2017, ao se suicidar com apenas 16 anos.  Por um bom tempo dormir não foi uma possibilidade para a irmã. "Virei praticamente um zumbi", conta Aneline, 34, relembrando a culpa por não ter chegado a tempo de impedi-lo. O sentimento é comum entre os chamados sobreviventes ou enlutados, que têm que lidar ainda com o preconceito e o estigma.  Ela só conseguiu aliviar a dor quando encontrou o comitê voltado ao suicídio na cidade. Passou por sessões de terapia e acolheu amigos do caçula, chegando a evitar outros casos acontecessem no grupo. Por isso o trabalho em escolas é citado como prioridade pela OMS.  A organização bate na tecla de que o suicídio é prevenível, recomendando quatro diretrizes principais aos países: dificultar o acesso aos principais métodos utilizados; qualificar o trabalho da mídia para que neutralize relatos e enfatize histórias de superação; expandir e fortalecer os serviços de saúde mental para identificar casos precoces; e trabalhar habilidades socioemocionais nos espaços de ensino.  Fique atento se alguém próximo de você...Mostrar falta de esperança ou muita preocupação com sua própria morteExpressar ideias ou intenções suicidasSe isolar de suas atividades sociais e cortar o contato com outras pessoasAlém disso: perder o emprego, sofrer discriminação por orientação sexual ou identidade de gênero, sofrer agressões psicológicas ou físicas, diminuir práticas de autocuidado.A Escola Municipal Dom Pedro 2º, em Venâncio, por exemplo, conseguiu fazer isso usando a figura dos girassóis, que "olham um para o outro em dias nublados". Tornou-se comum que os alunos chamem os professores quando observam algo de errado com os colegas.  Assim, driblaram-se as mudanças de humor e os choros que frequentemente começavam sem motivo em sala de aula. "Contra o suicídio não tem vacina. O que tem que ter é gente sensibilizada, treinada e capacitada", lembra o psiquiatra Ricardo Nogueira.    Onde procurar ajuda?  Mapa Saúde Mental Site mapeia diversos tipos de atendimento: www.mapasaudemental.com.br  CVV (Centro de Valorização da Vida) Voluntários atendem ligações gratuitas 24 horas por dia no número 188: www.cvv.org.br   O que é a série Brasil no divã  Depressão, ansiedade, burnout, esquizofrenia, suicídio: a explosão dos transtornos mentais foi debatida durante mais de dois anos de pandemia, mas pouco se aprofundou sobre o nosso sistema público de saúde mental, que passa por uma grande reforma psiquiátrica há mais de 20 anos. A série Brasil no Divã discute o tamanho do problema, a capacidade do SUS, o fim dos manicômios, mitos e preconceitos que cercam o assunto e as saídas possíveis.