Dotado de um sorriso conquistador e uma voz mansa, João era aclamado por personagens que representavam sempre um lado acolhedor, passando momentos de ternura, seja nos espetáculos em que atuava, novelas, ou programas de TV.  O texto está na nota de pesar distribuída pelo SBT sobre João Acaiabe: o ator, que interpretou o cozinheiro Chico na novela “Chiquititas” (2013-2015), morreu na quarta-feira (31), aos 76 anos, vítima de Covid-19. Há quase oito meses, também pelo coronavírus, morria Gésio Amadeu, que fez o mesmo personagem na versão dos anos 1990.  Acaiabe testou positivo em 15 de março, quando São Paulo começava a vacinar pessoas da sua faixa etária, e, na véspera, chegou a comemorar a iminência da imunização nas redes sociais. O ator fez 23 filmes, além de ter dado vida ao Tio Barnabé, no “Sítio do Picapau Amarelo”, entre 2001 e 2006, e participado da novela “Segundo Sol” como o pai de santo Didico.  João Acaiabe como Tio Barnabé - Instagram/#joaoacaiabe   VACINADOS  Evandro Mesquita, que não parece, mas tem 69 anos, tomou a primeira dose da vacina contra a Covid nesta quinta-feira, no Rio. Da mesma idade, Ritchie ambém foi imunizado e brincou com a letra de “Menina Veneno”: “Covid veneno, o mundo é pequeno demais pra nós dois”. Susana Vieira, 78 anos, já recebeu a sua segunda dose.  Evandro Mesquita sendo vacinado contra a Covid-19 (Foto: @evandromesquita  no Instagram) - @evandromesquita no InstagramIMUNIZADA  A rainha Elizabeth 2ª, 94 anos, recebeu a segunda dose da vacina contra a Covid-19 nesta quarta-feira (31), segundo o jornal The Sun. Essa foi a primeira aparição pública da monarca nos últimos cinco meses. A mãe do príncipe Charles teria recebido o imunizante antes de visitar o memorial das Forças Aéreas em Runnymede, na Inglaterra, marcando o centenário da Força Aérea Real Australiana. “Está um dia lindo. Estou contente de estar aqui”, disse a rainha.  A rainha Elizabeth durante o centenário da Força Aérea Australiana, em 31 de março de 2021.- Foto de Steve Reigate/POOL/ AFPLIGADA NO MODO PAUSA  A partir desta sexta (2), Juliana Paes finalmente ganhará uma folga para sua imagem, que tem ocupado a tela da Globo ao longo de toda a temporada da pandemia, por meio de reprises. Primeiro foi “Totalmente Demais”, depois, “A Força do Querer”, e termina agora “Laços de Família” no Vale a Pena Ver de Novo, primeira novela de sua carreira. Enquanto as reapresentações não deixavam espaço para o público sentir saudade dela, a atriz esteve assim, como na foto, navegando de mar em mar, sempre pronta para os holofotes. “No doce balanço a caminho do mar”, publicou ela na legenda desta foto  Elas estão na áreaMais    novamente         de   de  de  representando um  DEMISSÃO  Após ser acusada de racismo por contestar declarações de Meghan Markle a Oprah Winfrey, Sharon Osbourne foi oficialmente dispensada pela rede CBS, onde comandava o programa “The Talk”. Segundo o site Page Six, a mulher de Ozzy Osbourne não saiu de mãos abanando e embolsou pelo menos US$ 57 milhões (R$ 324 milhões).  Sharon Osbourne - Instagram/sharonosbourne