As apresentadoras Patrícia Abravanel e Andrea Nóbrega divulgaram, durante o Programa Silvio Santos, uma viagem para Israel em meio à guerra que já matou mais de 4.000 pessoas, inclusive brasileiros.  As duas convidaram os telespectadores a participarem de uma promoção que daria ao ganhador uma passagem para a região da qual Israel faz parte. "Além dessa maravilhosa viagem, você pode concorrer também a 14 iPhones", diz Abravanel na propaganda.  Patrícia Abravanel apresenta o Programa Silvio Santos- Gabriel Cardoso - 16.jul.2023/SBTEm nota, o SBT diz que o merchandising foi gravado antes da guerra e que já pediu ao cliente a suspensão do anúncio.  No último dia 7, terroristas do grupo Hamas fizeram o pior ataque em 50 anos contra Israel. Os extremistas romperam a barreira que separa o território israelense da Faixa de Gaza e assassinaram centenas de pessoas de forma indiscriminada, inclusive brasileiros.  Israelenses partem de São Paulo rumo a Tel Aviv para lutar na guerraMais    novamente         de   de  de  representando um  Em resposta, o governo israelense convocou um número recorde de 300 mil reservistas e mantém bombardeios intensos contra Gaza.  Nesta segunda, a Organização Mundial da Saúde alertou para "verdadeira catástrofe" no território palestino e disse que Gaza só tem mais 24 horas de água.