Rony e Raphael Veiga voltaram a marcar na noite desta quarta (10), mas foi Gustavo Scarpa o grande destaque da vitória do Palmeiras sobre o Atlético-GO, por 4 a 0, no Allianz Parque, pela 31ª rodada do Campeonato Brasileiro.  O meio-campista deu passe para o primeiro gol, anotado por Veiga, depois colocou a bola na cabeça de Rony no segundo e ainda coroou a boa atuação deixando o seu no placar, de pênalti —o garçom alviverde tem agora 20 assistências na temporada. Breno Lopes fechou a conta no fim da partida.  Foi a sexta vitória seguida do time de Abel Ferreira no Nacional. Agora, com 58 pontos na vice-liderança, a equipe conseguiu evitar que o Atlético-MG ampliasse sua vantagem na liderança da competição —mais cedo, os mineiros bateram o Corinthians, por 3 a 0, no Mineirão, e chegaram aos 68 pontos.  Rony comemora com os companheiros gol marcado pelo Palmeiras - Carla Carniel/ReutersA sete rodadas do fim do campeonato, porém, é bem difícil a tarefa alviverde de reduzir essa diferença para poder ficar com o título brasileiro.  Mas ao manter esse sonho vivo, os palmeirenses estão conseguindo uma boa sequência na competição que poderá ser importante para que o time chegue ainda mais motivado na decisão da Copa Libertadores, contra o Flamengo, em jogo único, no próximo dia 27, no Uruguai.  A 17 dias da final continental, o Palmeiras demonstra algo que era cobrado de Abel Ferreira: boas alternativas no ataque, o que tem conseguido mostrar sobretudo com a utilização de Scarpa, Rony e Veiga.  Depois de uma breve pressão inicial do Atlético-GO, que chegou a desperdiçar uma chance bem clara aos 4 minutos, quando Ronald errou um chute cara a cara com Weverton, coube a Veiga abrir o placar dez minutos depois, aos 14. No lance, o meia foi servido por Scarpa, que puxou contra-ataque antes de entregar a bola ao companheiro.  Aos 32, foi a vez de Rony ampliar, novamente com participação do camisa 14, que cobrou a falta na cabeça do atacante.  Na etapa complementar, Scarpa fez o terceiro de pênalti, aos 19, em uma infração marcada pelo árbitro Anderson Daronco após consultar o VAR e constatar um toque de mão de Marlon Freitas. Antes do fim, Breno Lopes marcou o quarto após passe de Dudu, aos 44.  A boa exibição foi prestigiada por 19.165 pessoas no Allianz Parque, que teve 100% das arquibancadas liberadas para os torcedores pela primeira vez durante a pandemia de Covid-19, seguindo os protocolos de flexibilização do governo de São Paulo.  O Palmeiras volta a campo no domingo (14), quando vai enfrentar o Fluminense, às 18h15, no Rio, pelo Campeonato Brasileiro.