O protesto da NicaráguaCom a decisão de Trump, os EUA se juntam à Nicarágua e à Síria, os outros não signatários do Acordo de Paris. Os motivos da recusa, porém são diferentes. Nas negociações do texto, a Nicarágua disse que só assinaria um acordo com obrigações vinculantes. "Responsabilidades voluntárias são um caminho para a derrota", disse Paul Orquist, representante do país.'Governator'O ator e ex-governador da Califórnia Arnold Schwarzenegger criticou a decisão de Donald Trump de retirar os EUA do Acordo de Paris, pedindo uma "revolução para salvar o planeta". "Um homem não pode destruir nosso progresso. Um homem não pode parar nossa revolução da energia limpa. E um homem não pode voltar no tempo -só eu posso fazer isso", afirmou o astro do filme "Exterminador do Futuro", que também é membro do Partido Republicano, em vídeo. "Alguns de nós sabemos como um futuro de energia limpa se parece, e ele não é assustador."