O Hospital Israelita Albert Einstein lançou neste mês o Science Arena, uma plataforma de comunicação criada para promover o diálogo entre cientistas e difundir pesquisas.  Com reportagens, entrevistas, ensaios e análises em português e inglês, o espaço visa à reflexão sobre os rumos da ciência no Brasil e no mundo, somando esforços no combate à desinformação.  Science Arena vai divulgar pesquisas científicas realizadas no Brasil e no exterior- Eduardo Knapp - 14.fev.2022/ Folhapress"O propósito do Science Arena é ser um veículo que promove a interação, a troca e o compartilhamento de conhecimento entre pesquisadores com foco na melhoria da saúde para a população", afirma Débora Pratali, diretora de comunicação institucional do Einstein.  Para ela, o momento é oportuno para pôr o projeto no ar porque a pandemia de Covid-19 demonstrou a urgência e a necessidade de ações de divulgação científica e, também, a elaboração de políticas públicas está mais ancorada nas evidências científicas.  "Seja no combate à insegurança alimentar, às mudanças climáticas ou à iniquidade em saúde, a ciência deve ser indutora de transformações", defende.  O lançamento coincide com uma fase crítica para a ciência nacional. Em 2022, o Brasil teve sua primeira queda na publicação de artigos científicos desde 1996. A redução foi de 7,4%, mesmo índice registrado na Ucrânia, que vem sofrendo fortes impactos devido à guerra com a Rússia.  Entre as hipóteses para o encolhimento estão a pandemia e a falta de recursos destinados à ciência brasileira nos últimos anos.  A questão do financiamento científico nacional é um dos temas que devem ser abordados no novo portal —embora seja voltado às ciências da saúde, Pratali diz que o espaço engloba temas mais abrangentes, como política científica e ética na pesquisa.  Novo prédio do EinsteinMais    novamente         de   de  de  representando um  "É cada vez mais necessário que os grandes desafios da humanidade sejam enfrentados de forma sistêmica, envolvendo múltiplos atores da sociedade e diferentes áreas do conhecimento. Saúde não é assunto só de médicos", afirma o editor da plataforma, Bruno de Pierro.  A plataforma conta com colaboradores de diferentes áreas e está aberta a contribuições. As sugestões, explica Pierro, são avaliadas pela Redação, que analisa a abrangência, relevância e profundidade dos conteúdos para a comunidade científica.  "Também teremos reportagens em vídeo, podcast e eventos. Tudo isso vai contribuir para uma conversa ainda mais rica e atraente."