Apesar da boa oferta de voos entre Brasil e Chile, é grande a chance de uma viagem de esqui obrigar a um pernoite em Santiago na ida ou na volta. Se sua lei de responsabilidade fiscal já foi para o espaço com o dólar acima dos R$ 4, vale considerar uma noite no The Singular.  Com 62 quartos e menos de dez andares, o hotel boutique parece ter décadas de história, mas foi erguido há cerca de quatro anos pela terceira geração de uma família de hoteleiros. Construído do zero como se fosse mais um edifício das vizinhanças de Lastarria, mas na aparência apenas.  Bar no térreo do The Singular, em Lastarria, bairro no centro de Santiago - DivulgaçãoO hotel foge de qualquer tipo de padronização, das luzes frias e do mobiliário pasteurizado característico das grandes redes. Decoração meticulosa e peças únicas tornam difícil a tarefa de encontrar duas cadeiras iguais, assim como dois quartos parecidos.  “A ideia é deixar os hóspedes com a sensação de estarem sendo recebidos em uma residência, mas com todos os recursos de um hotel de luxo”, diz a gerente Andrea Valencia.  A sensação tem preço, e o preço médio da diária gira em torno de US$ 350. Pacote mais completo, em suíte de 80 metros quadrados, com café da manhã e transfer para o aeroporto pode dobrar o custo para um casal. A conta pode crescer também se incluir uma passagem pelo spa, que atende também clientes não hospedados em sistema “day use” (a partir de US$ 30).  Há diárias mais acessíveis, em dias menos concorridos, mas é preciso garimpar no site do hotel.  Além do bar de ar clássico, com dezenas de pinturas e gravuras originais, e do restaurante no térreo, a cobertura possui terraço, com piscina (fechada no inverno por força de legislação municipal) e um segundo bar, especializado em drinques de assinatura.  De lá, Lastarria, um bairro no centro de Santiago, redescoberto há alguns anos pela cidade e, mais tarde, pelos turistas, parece ainda mais tranquilo. Pequenos escritórios, cafés, restaurantes, museus e galerias de arte compõem a paisagem, com o parque Florestal de um lado e o cerro Santa Lucia do outro.  O The Singular serve também de parada para quem vai à outra unidade da rede, em Puerto Natales —porta de entrada do belo parque Torres del Paine, na Patagônia.  Portillo, 70 anos    novamente         de   de  de  representando um     PACOTES  US$ 493 (R$ 2.045)  3 noites em Santiago, na RCA No hotel Providência, com café da manhã. Inclui city tour na capital chilena e excursão a Portillo com ingresso para o teleférico, equipamento de esqui e almoço, além de traslados e seguro-viagem. Preço por pessoa em apartamento duplo, sem aéreo  US$ 579 (R$ 2.405)  3 noites em Portillo, na Venice No hotel INCA Lounge, com café da manhã, almoço, lanche e jantar, além de acesso ao teleférico e aluguel de esquis e botas. Preço por pessoa em apartamento duplo. Sem  passagens aéreas. Preço válido até 5 de outubro  R$  3.756  3 noites em Portillo, na Flot  No Portillo Ski Resort, com pensão completa. Inclui acesso ao teleférico. Preço por pessoa em apartamento duplo, com duas crianças grátis. Saída em 2 de outubro. Sem passagens aéreas  US$ 1.372 (R$ 5.693)  4 noites em Portillo, na Interpoint   No hotel Portillo, com pensão completa. Inclui ingressos para o teleférico da estação. Preço por pessoa num apartamento duplo, sem aéreo. Ao valor devem ser acrescidos 6,38% da própria cifra (impostos)  US$ 1.406 (R$ 5.834)  3 noites em Portillo, na Maringá Lazer No hotel Portillo, com pensão completa. Inclui ingressos para o teleférico da estação. Preço por pessoa num apartamento duplo, sem aéreo. Pacote com saída em 18 de setembro  US$ 1.913 (R$ 7.938)  4 noites em Portillo, na CVC No hotel Portillo, com pensão completa e acesso ilimitado aos teleféricos das pistas. Preço válido para dois adultos, em acomodação dupla e para o período entre 21 e 25 de setembro. Não inclui passagens aéreas