A maioria dos especialistas em finanças recomenda ativos de liquidez e curto prazo, para quem está começando a investir. Essa parece a atitude mais adequada de um ponto de vista geral de finanças pessoais. Entretanto, essa não é a forma mais recomendada quando se coloca em perspectiva o cenário atual de taxas de juros.  As regras de bolso não levam em conta o caso particular de cada momento. (Photo by ANGELA WEISS / AFP) - AFPTodos os que me acompanham sabem que eu sempre sou muito ponderado e cauteloso nas recomendações. A atitude que sugiro hoje segue o mesmo princípio, mas ela leva em consideração um outro fator que neste momento é muito importante: o cenário.  Vou colocar um exemplo para que você entenda as duas situações.  Considere um indivíduo com salário de R$ 10 mil mensais e está iniciando seu programa de investimento agora e tenha capacidade de poupar R$ 2 mil por mês, ou seja, 20% de seu salário.  Normalmente, se você é disciplinado, sua capacidade de poupança sobe com o tempo, pois sua renda também se eleva.  Então, imagine que esse investidor incrementa em R$ 500 sua capacidade de poupança todos os anos. Então em 2025, ele vai poupar R$ 2,5 mil mensais, em 2026 alcançará R$ 3 mil por mês de investimento e assim por diante.  Se você começar a poupar agora seguindo a recomendação tradicional de investir em Tesouro Selic, fundos DIs ou CDBs DI até ter a reserva de emergência de seis meses de seus custos, vão levar quase dois anos para se completar este objetivo.  Em um cenário em que as taxas de juros estão em alta, essa recomendação tradicional faz sentido.  O problema é quando o cenário econômico é o inverso, como agora.  Neste momento, espera-se que a Selic em 2024 caia para 9% ao ano e, em 2025, ela pode cair abaixo de 8% ao ano.  Se seguir a recomendação tradicional, quando ao final de 2025 você tiver terminado de construir sua reserva de emergência e você for começar a investir para o longo prazo, vai ter taxas muito mais baixas para investir. Ou seja, terá perdido a oportunidade de agora.  Portanto, se você está começando seus investimentos agora, inicie pela parcela de renda fixa de longo prazo. Isso mesmo, deixe a reserva de emergência e liquidez para depois.  Assim, você vai aproveitar a oportunidade de agora de travar juros mais altos por mais tempo.  Quando as taxas de juros caírem no futuro e estiverem menos vantajosas, você pode parar de investir nos títulos longos e começar a aplicar em investimentos de curto prazo e liquidez.  Desta forma, seu portfólio estará mais robusto e com melhor retorno capturado justamente quando ainda existiam oportunidades de taxas de juros em renda fixa mais altas como agora.  Michael Viriato é assessor de investimentos e sócio fundador da Casa do Investidor.  Fale direto comigo no e-mail.  Siga e curta o De Grão em Grão nas redes sociais. Acompanhe as lições de investimentos no Instagram.