O governo do presidente Lula (PT) prevê que chegue a 500 mil o número de afetados pela seca no Norte neste ano. O vice-presidente Geraldo Alckmin vai visitar a região com comitiva de ministros nesta quarta-feira (4) e anunciou R$ 138 milhões em obras de dragagens para minimizar o problema fluvial.  Alckmin coordenou uma reunião de cerca de uma hora no ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços para preparar os trabalhos para a visita. Foi a primeira, a nível ministerial, sobre o tema. Lula se recupera de cirurgias no quadril e nas pálpebras, realizadas na última sexta-feira (29).  "Há uma semana, estávamos com previsão de atingidos de 100 mil pessoas. O que projetamos, e está se confirmando, é de atingir 500 mil pessoas. Hoje com 58 municípios em situação de emergência, inclusive a capital [Manaus], devemos ter que assistir realmente em torno de 500 mil pessoas", disse a jornalistas o ministro Waldez Goes (Integração Nacional).  Seca no lago Tefé, no Amazonas. - João Paulo Borges Pedro-28.09.2023/Instituto MamirauáEle explicou que há 55 municípios já com emergência decreta e mais três no processo. O governo ainda faz levantamento de quantas comunidades indígenas foram afetadas e qual a melhor forma de atendê-las.  "A questão mais emergencial é água, alimento e combustível. Então, os municípios estão encaminhando ao ministério de Integração Nacional os planos de trabalho e não faltarão recursos para atender a população", afirmou Alckmin.  Leia tambémRios se aproximam de seca histórica em pontos da Amazônia e estiagem se prolongará com chuvas escassasSeca muda paisagem de Alter do Chão, o &#039;caribe amazônico&#039;O principal anúncio realizado nesta terça foi o de obras de dragagens, que servirão no médio e longo prazo para a região. Serão assinadas pelo ministro de Portos e Aeroportos, Silvio Costa filho, ordens de serviço para iniciar dragagem no rio Solimões, entre as cidades de Benjamin Constant e Tabatinga, por 8 km. O valor desta obra é de R$ 38 milhões, e já começa a partir de amanhã.  A outra deve começar de 15 a 20 dias, na foz do rio Madeira com o rio Amazonas, e tem 12km de extensão, custando R$ 100 milhões.  Rios da Amazônia se aproximam de nível de seca históricaMais    novamente         de   de  de  representando um  De acordo com o ministro Alexandre Silveira (Minas e Energia), a obra do Solimões vai durar 30 dias e a do Madeira, 45.  Há ainda discussão sobre liberar auxílio-defeso, e antecipar Bolsa Família e BPC aos moradores dos municípios atingidos.  "O impacto ambiental é algo tremendo e assustador. O Ibama, o ICMBio, instituições de pesquisa estão trabalhando na região", disse a ministra Marina Silva (Meio Ambiente).  "Estamos fazendo uma ação emergencial em relação aos botos e tucuxis que estão sendo ferozmente atingidos, não só pela mortandade em função da estiagem. Mas também porque alguns rios ficam com quantidade de água muito baixa e estão sendo feridos pela embarcação que continua passando em alguns trechos", completou.  Por enquanto, estão confirmados na comitiva de Alckmin a Manaus Goes, Marina, Silveira, Sônia Guajajara (Povos Indigenas), José Múcio (Defesa), a secretária-executiva do Desenvolvimento Agrário, Fernanda Machiaveli além de representantes da Saúde, do Desenvolvimento Regional, de Relações Institucionais e do Dnit.  Mais de cem botos morrem no lago Tefé, no AmazonasMais    novamente         de   de  de  representando um