A Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo assinou nesta quinta-feira (1º) um acordo de cooperação técnica com a Polícia Federal para a troca de informações e intercâmbio de dados criminais.  Com isso, as polícias de São Paulo terão acesso aos sistemas nacionais de armas, de informações criminais, de passaportes e de registro nacional migratório.  Policiais militares fazem ronda na avenida Paulista, na região central da capital paulista - Rivaldo Gomes - 27.jul.22/FolhapressEm contrapartida, a Polícia Federal também terá acesso ao Detecta, plataforma que integra bancos de dados das polícias, e ao Sistema de Legitimação à Distância (Lead), que permite que todas as delegacias cadastrem e solicitem identificações por impressão digital.  O objetivo é contribuir para a prevenção e repressão da criminalidade no Brasil.  Policial federal ganha prêmio por sistema que ajuda portos a evitar pirataria e contrabandoMais    novamente         de   de  de  representando um  O convênio prevê que a PF e as polícias paulistas concedam até cem autorizações de acesso, cada uma, aos respetivos sistemas. Os policiais escolhidos receberão treinamento e a cooperação terá validade de 60 meses.  As despesas de implantação do acordo, como pessoal, deslocamentos e comunicação, serão pagas por cada instituição.   PARTITURA  Lançamento do livro 'O Resumo da Ópera', que conta a história do tenor Jean William Mais    novamente         de   de  de  representando um  O tenor Jean William recebeu convidados, na noite de quarta (31), no Sesi-SP, para o lançamento do livro "O Resumo da Ópera" (Letramento), que narra sua história de vida. A obra é resultado de mais de três anos de trabalho e 50 entrevistas feitas pelo jornalista Elcio Padovez. A noite contou com concerto da Orquestra Bachiana Filarmônica Sesi-SP com regência do maestro João Carlos Martins.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH