O secretário da Pesca do governo Jair Bolsonaro, Jorge Seif, defendeu nas redes sociais os alvos de operação da Polícia Federal nesta sexta-feira (20) que organizam um ato para o dia 7 de setembro em favor do impeachment dos ministros do Supremo Tribunal Federal e pelo voto impresso nas próximas eleições.  Seif escreveu na página do caminhoneiro Marcos Gomes, conhecido como Zé Trovão, um dos investigados. O secretário, que recebeu de Bolsonaro o apelido de 06 (como se fosse um sexto filho), exaltou a ditadura militar e atacou os ministros do STF no texto.  "Regime Militar 1964, generais prendiam e interrogavam vagabundos. Democracia 2021, vagabundos interrogam e querem depor Presidente, acusar Generais, prender Deputados e Jornalistas, destruir youtubers de direita. Calar a nossa liberdade! Força aí Zé Trovão E vamos todos para as ruas dia 7 de setembro lutar por nossa liberdade. Avante Capitão! Estamos fechados contigo", escreveu o secretário.  O secretário da Pesca, Jorge Seif Jr., durante evento em Brasília em que distribuiu peixe assado- Pedro Ladeira-7.ago.2019/Folhapress