O presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Nésio Fernandes, alerta para a possibilidade de falta de médico e assistência nos hospitais caso o Ministério da Saúde decrete o fim da pandemia.  De acordo com Fernandes, que é também secretário de Saúde no Espírito Santo, ainda há nos estados e municípios profissionais contratados com base no decreto de emergência em função da covid-19. Para haver a substituição respeitando os trâmites legais, o prazo de 30 dias estipulado para a transição é insuficiente.  Paciente é tranferida com urgência por profissionais do MSF (Médicos Sem Fronteiras), da UTI do Hospital Tide Setubal, em São Miguel Paulista, zona leste de São Paulo. Folha faz reportagem especial sobre a Covid-19 na periferia de São Paulo. (Foto: Eduardo Anizelli/ Folhapress, CIÊNCIA, SAÚDE E EQUILÍBRIO)- FolhapressO conselho foi procurado pela equipe do ministro Marcelo Queiroga e sugeriu uma transição de 90 dias para não haver interrupção nos serviços. Segundo explica o secretário, editais de chamamento para as contratações, as revisões dos departamentos jurídicos e até mesmo autorizações por parte dos legislativos locais demandam mais do que os 30 dias previstos.  "Levantar o estado de emergência é conquista do sistema de saúde, mas a pressa pode resultar em milhares de desempregos e serviços de saúde fechando em todo o país", explica.  Fernandes critica ainda a falta de parâmetros claros para definir o que seria uma situação de normalidade. Não está definido, por exemplo, a partir de quantos óbitos por semana seria necessário restringir a circulação novamente.  A situação se agrava, afirma, levando em consideração que há previsão de predominância no Brasil da variante BA.2, mais transmissível, já no segundo semestre. O ápice deve coincidir com o prazo de mais de seis meses da última vacina da maior parte da população, quando, de acordo com as pesquisas, a proteção dos imunizantes cai consideravelmente.  Hospitais de SP registram alta de atendimentos de crianças com CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  "Pode haver oscilação para cima de novos casos, em pleno período eleitoral, se não tivermos um grande plano capaz de retomar a velocidade de vacinação no país", sustenta, ressaltando que para o Conass a meta segura é de 90% da população com o esquema vacinal completo. No último sábado, esse percentual era de 75,7% da população.  O ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta também vê com preocupação a medida do Ministério da Saúde. Para ele, trata-se de uma "loteria", especialmente com relação ao possível surgimento de novas cepas da doença.  Queiroga disse na noite deste domingo (17), em cadeia de rádio e TV, que o governo irá publicar nos próximos dias um ato normativo colocando fim na emergência sanitária provocada pela Covid-19.