O nome da secretária do Clima do Ministério do Meio Ambiente, Ana Toni, passou a ser citado internamente no governo como uma possibilidade para presidir a COP30, que o Brasil promoverá no ano que vem em Belém (PA).  Ministra Marina Silva ao lado do embaixador André Corrêa do Lago em sessão da COP28, que formalizou o Brasil como sede da COP30 - Estevam/Audiovisual/PR  Nesse caso, Lula optaria por um nome mais técnico para o posto, em vez de dar destaque para políticos como os ministros Fernando Haddad (Fazenda), coordenador da agenda econômica verde do governo, ou Marina Silva (Meio Ambiente). A vantagem seria evitar ciumeira no alto escalão.  O Itamaraty, nesse modelo, seria contemplado também. O embaixador André Corrêa do Lago, que já atuou como negociador-chefe do Brasil em outras COPs, repetiria a função agora –mas com mais peso, pelo fato de o evento ocorrer no país.  A expectativa é que a definição dos cargos-chave da COP30 ocorra no máximo até a metade deste ano.