A Secretaria da Segurança Pública do estado de São Paulo anunciou nesta segunda-feira (5) ter ampliado sua estrutura de atendimento para vítimas de violência contra a mulher durante o Carnaval.Paulistanos no bloco Acadêmicos do Baixo Augusta, no domingo (4) - Eduardo Knapp/FolhapressSegundo a gestão Tarcísio de Freitas (Republicanos), todas as delegacias paulistas receberam reforço de policiais para o período. No total, 6.000 agentes foram escalados para atuar no Carnaval.  Além disso, a PM montou tendas para atender casos de importunação sexual durante as festas, especialmente em regiões que concentram os maiores blocos. Haverá presença de policiais mulheres.  "Esse é um compromisso que temos para ampliar a proteção das mulheres e, ao mesmo tempo, incentivar as denúncias para que a Polícia Civil possa investigar cada caso", disse o secretário da Segurança, Guilherme Derrite.