Secretário de Assistência Social da gestão Ricardo Nunes (MDB), Carlos Bezerra Júnior afirma que o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo da Rua, não recebe recursos de sua pasta. Diante disso, ele diz não ver "qualquer motivação que justifique uma oitiva" do pároco na Câmara Municipal de São Paulo.  "Ele visita os espaços da Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social, nos contata quando alguém que ele encontrou quer acolhimento ou passagem para voltar a sua cidade de origem. Mas não tem recurso público da secretaria destinado a ações que ele realiza", afirma Bezerra.  Carlos Bezerra, secretário municipal de Assistência Social, durante evento no Jockey Club de São Paulo - Ronny Santos-22.set.2023/Folhapress  Como revelou o Painel, o vereador Rubinho Nunes (União) tem articulado para fevereiro a instalação de uma CPI na qual o padre seria o principal alvo.  "Uma CPI é aberta para apurar um determinado fato. Desconheço completamente qualquer motivação que justifique uma oitiva do padre. Entendo que, embora muitas vezes o que se vê é o contrário disso, uma Comissão Parlamentar de Inquérito jamais pode ter motivação político-ideológica ou eleitoral", afirma o secretário.