A Secretaria Nacional do Audiovisual promoveu, nesta segunda-feira (15), um bate-papo como parte da programação do 50⁰ Festival de Cinema de Gramado —só que para quase ninguém. A sala para cerca de 60 pessoas estava esvaziada, com apenas três cadeiras ocupadas —uma delas, por este repórter, e outra por um dos curadores do festival.  Previsto para as 14h, o debate intitulado "O Investimento Público em Audiovisual no Brasil: Uma Análise dos Últimos Anos" começou às 14h16, na expectativa que mais público chegasse. Mais quatro pessoas se juntaram ao bate-papo com atraso.  Troféu Kikito, prêmio máximo do Festival de Cinema de Gramado - Diego Vara/DivulgaçãoNos primeiros três dias de festival, é possível notar um clima político acentuado, com palavras de enfrentamento ao governo federal sendo vociferadas em todas as sessões oficiais dos filmes em competição até aqui. Gritos a favor de Lula também se tornaram frequentes no Palácio dos Festivais.  É um contraste interessante numa cidade que ostenta rótulos de cerveja com o rosto de Jair Bolsonaro nas vitrines das lojas e também cartazes em apoio ao presidente na estrada que liga Porto Alegre a Gramado.  Confira fotos do Festival de Gramado de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    No tapete vermelho, que corta a rua Coberta, em que turistas e população local se reúnem em mesas para jantar, por outro lado, é comum ouvir gritos de "mito" conforme os artistas passam.  Gustavo Chaves Lopes, secretário nacional do Audiovisual e palestrante da mesa que ocorreu nesta segunda, destacou essa ambiguidade. Ele acredita que a sala de debates esteve vazia mais por questões de agenda –"horário de almoço, na ressaca de segunda", comentou, ao iniciar sua apresentação.  Vale ressaltar que, paralelamente ao debate, ocorria também uma conversa entre a imprensa e o homenageado da noite, o cineasta Joel Zito Araújo —mas esse tipo de evento não costuma ser frequentado por outros visitantes de Gramado, como produtores e distribuidores, a quem os debates são, a princípio, destinados.  Confira os filmes nacionais do Festival de Gramado 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um    Durante o bate-papo, que foi até as 14h35, Chaves Lopes comentou dados de mercado, os impactos da pandemia no setor, incentivos fiscais, Lei Rouanet, Fundo Setorial do Audiovisual, Lei Paulo Gustavo –vetada por Bolsonaro– e Cinemateca Brasileira, que na visão do secretário "não pegou fogo, o que pegou fogo foi um anexo". "A perda é irreparável, mas é muito pequena", afirmou ainda.  Em julho do ano passado, um dos prédios que abriga rolos de filmes e outros arquivos do maior acervo de audiovisual da América Latina pegou fogo. Entidades relacionadas à preservação da memória fílmica do país denunciaram o descaso do governo e o congelamento de verbas de manutenção como facilitadores para o incêndio.  Após o bate-papo, Chaves Lopes comentou, em conversa com este jornal, as reações políticas ao longo do festival. Ele, que discursou na abertura do evento na última sexta-feira, mostrou-se surpreso por não ter sido recebido por vaias na ocasião.  Veja a reabertura da Cinemateca BrasileiraMais    novamente         de   de  de  representando um    "Se acontecer, eu e o governo vemos isso de forma tranquila, é do jogo democrático. São públicos diferentes. Os artistas, o público do festival, de fato se colocam contra o governo federal –apesar de ele estar fazendo investimentos no setor–, mas, de outro lado, a população vaia esses artistas. Essa divisão está muito clara", afirma. "É fundamental a secretaria estar aqui em Gramado, ainda mais numa data especial, no aniversário de 50 anos."  Questionado se esta é uma tentativa de reaproximação do setor, amplamente atacado por Bolsonaro desde que tomou posse, o secretário diz que não. A presença da Secretaria do Audiovisual, bem como de representantes federais das áreas de direitos autorais, da Biblioteca Nacional e da Lei Rouanet, tem como simples objetivo uma "prestação de contas".  "A gente nunca quis se afastar da cultura", finaliza.  O repórter viajou a convite do Festival de Gramado