O secretário de segurança de Mato Grosso do Sul, Antônio Carlos Videira, disse ao Painel que a rota Bioceânica, rodovia que criará um acesso do Brasil ao oceano Pacífico pelo Chile, traz preocupação com a possibilidade de surgimento de uma nova via para exportação de drogas dentro do estado.  A rota depende da construção de uma ponte na fronteira com o Paraguai, na cidade de Porto Murtinho (MS). O governador Reinaldo Azambuja (PSDB) se reuniu nesta quarta (16) com o diretor-geral brasileiro de Itaipu, que fará a licitação prevista para o dia 1º de julho.  "O volume de contêineres e caminhões que vão do Brasil para o Chile pode facilitar o tráfico. Vai precisar aumentar a fiscalização nas rodovias”, diz Videira ao falar que a rota passará dentro de uma área produtora de maconha no Paraguai.  O governador do Mato Grosso do Sul Reinaldo Azambuja (PSDB)- Divulgação-24.ago.2018