O governador eleito de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), nomeou nesta sexta-feira (23) o engenheiro Vahan Agopyan, ex-reitor da USP, como secretário de Ciência, Tecnologia e Inovação do estado. Agopyan foi um dos acadêmicos que assinaram um manifesto contra a eleição de Tarcísio em outubro, "em defesa da ciência, da cultura e da universidade pública".  Sem filiação partidária, o ex-reitor afirmou à Folha que o futuro governador sabe que ele não o apoiou no último pleito e que não houve mal-estar no convite. "Assinei a carta, mas me mantive neutro na eleição. Fiquei impressionado com o convite porque ele não quis apenas apoiadores", diz.  Vahan Agopyan é ex-reitor da USP e assume a pasta de Ciência, Tecnologia e Inovação de São Paulo- Mathilde Missioneiro/FolhapressO documento de outubro foi articulado pela antropóloga Lilia Schwarcz e pelo ex-reitor da Unicamp Marcelo Knobel e não cita diretamente Tarcísio ou Jair Bolsonaro (PL), mas diz que Lula e Fernando Haddad são "a única garantia de um novo Brasil, menos polarizado, mais cidadão e democrático".  O futuro secretário também já se posicionou contrário ao movimento Escola Sem Partido, criado em 2004 para combater uma suposta doutrinação de esquerda nas escolas brasileiras.  Em entrevista ao jornal O Estado de S. Paulo em 2018, Agoyan disse que a USP deve obedecer à lei e que coisas que firam sua autonomia não precisam ser seguidas. "Isso fere. A universidade é um locus de debate. Formamos cidadãos."  Agopyan é mestre em engenharia urbana e construções civis pela USP (Universidade de São Paulo) e doutor em engenharia civil pela King’s College, de Londres. Hoje, estuda sustentabilidade da construção civil e inovação.  Ex-reitor e vice-reitor da USP em três mandatos, o engenheiro também foi diretor da Escola Politécnica da USP, do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), além de coordenar a área de ciência e tecnologia da Secretaria de Desenvolvimento do Estado de São Paulo em 2008 e 2009, na gestão de José Serra (PSDB).  "Teremos um desafio bastante grande, mas estou muito empolgado pela postura que o governador colocou para a ciência e a tecnologia. Devem ser uma mola propulsora para o desenvolvimento social", afirma.  Agopyan é conhecido no meio acadêmico paulista e diz ter relacionamento próximo com dirigentes da área e de instituições federais de todo o estado. "Isso facilita muito meu trabalho e tenho certeza de que meu nome foi levantado por essas pessoas."  Ele já integrou conselhos de várias instituições científicas, como IPT, Fapesp, Capes, Centro Paula Souza, e Univesp.  O engenheiro destaca que a ciência ficava ligada ao desenvolvimento econômico e que agora existe uma recomendação de Tarcísio em transformá-la em desenvolvimento social. Um de seus desafios é aumentar a sinergia política entre as instituições científicas do estado.  A pasta anunciada nesta sexta era a única que faltava para completar o novo governo, que terá 23 secretarias. Na quarta (21), o futuro governador divulgou 10 nomes. A composição contempla o PSD de Gilberto Kassab, o Republicanos e tem poucos bolsonaristas. O PSDB ficou de fora do primeiro escalão.  A área econômica tem cinco pessoas ligadas ao ministro da Economia, Paulo Guedes, além de Guilherme Afif (PSD), que comandou a transição de governo e foi nomeado secretário Especial de Projetos Estratégicos, cargo ligado diretamente ao Executivo estadual.  VEJA A LISTA COMPLETA DO SECRETARIADO DO GOVERNO TARCÍSIO   Arthur Lima - Casa Civil Eleuses Paiva - Saúde Gilberto Kassab - Governo Renato Feder - Educação Natalia Resende - Logística, Transportes, Infraestrutura e Meio Ambiente Capitão Derrite - Segurança Roberto de Lucena - Turismo Caio Paes de Andrade - Gestão e Governo Digital Lais Vita - Comunicação Lucas Ferraz - Assuntos Internacionais Rafael Benini - Parcerias Privadas Samuel Kinoshita - Secretaria da Fazenda e Planejamento Jorge de Lima - Secretaria de Desenvolvimento Econômico Marilia Marton - Cultura Fábio Prieto - Justiça Helena Reis - Esporte Marcello Streifinger - Administração Penitenciária Marco Antonio Assalve - Transportes Metropolitanos Gilberto Nascimento Jr. - Desenvolvimento Social Marcelo Cardinale Branco - Desenvolvimento Urbano e Habitação Antônio Junqueira de Queiroz - Agricultura e Abastecimento Sonaira Fernandes - Política para Mulheres Vahan Agopyan - Ciência, Tecnologia e Inovação   Quem é Tarcísio de FreitasMais    novamente         de   de  de  representando um