Três secretários e um diretor de empresa municipal da gestão Ricardo Nunes (MDB) devem deixar a Prefeitura de São Paulo em abril para tentarem vagas de vereadores na Câmara Municipal.  Aline Torres, da Cultura, Carlos Bezerra Júnior, da Assistência e Desenvolvimento Social, Elza Paulina, da Segurança Urbana, e Cesar Azevedo, da SP Urbanismo, são apostas do prefeito para tentar ampliar sua bancada no Legislativo paulistano, caso seja reeleito.  O coronel aposentado da Polícia Militar Ricardo Mello Araújo, ex-Ceagesp, pode assumir a Segurança Pública. Ele é aliado do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), cujo apoio tem sido pleiteado pelo prefeito.  Ricardo Nunes (MDB), prefeito de São Paulo, durante entrevista à Folha - Marlene Bergamo-15.set.2023/Folhapress