Deputados estaduais do PT se preparam para fazer uma oposição ferrenha ao projeto de privatização da Sabesp encabeçado pelo governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos). O embate deve marcar a principal disputa político-ideológica neste início de governo, na avaliação de parlamentares da sigla.  Estação de tratamento de água da Sabesp, em Santo Amaro, na zona sul de São Paulo  - Gabriel Cabral - 27.jul.19/FolhapressPRESSA  Durante sua passagem pelo Fórum Econômico Mundial, em Davos (Suíça), na semana passada, o chefe do Executivo paulista disse esperar entregar a empresa à iniciativa privada até o fim de 2024. "Saneamento básico é a bola da vez. Os países, os fundos têm muito interesse em investir no Brasil", afirmou, dizendo ainda que os estudos para a privatização serão iniciados imediatamente.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...RENDIMENTOS  Atualmente, a Sabesp é controlada pelo Governo de São Paulo, mas tem 49,7% de suas ações negociadas em Bolsa, tanto em São Paulo como em Nova York. Ela atende a 375 municípios e, em 2021, lucrou R$ 2,3 bilhões.  Este é Tarcísio de Freitas em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  FAZ FALTA  Nas palavras de lideranças do PT na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp), a sede de Tarcísio pela privatização "assusta" e faz "até sentir saudades" do período em que o PSDB governou o estado. Prova disso seria o fato de o governador ter optado por falar da privatização do porto de Santos em seu primeiro encontro com Luiz Inácio Lula da Silva (PT), em vez de abordar temas como segurança e desemprego.  EM PAUTA  Entre as ideias já discutidas para barrar o projeto da Sabesp estão a de criação de uma frente parlamentar suprapartidária, voltada a mobilizar deputados estaduais de todo o espectro político contra a proposta, e a realização de conversas para sensibilizar a população sobre o tema.  EM PAUTA 2  Na avaliação da oposição, a empresa cumpre uma função social importante ao levar água a pessoas em situação de vulnerabilidade, mesmo quando há prejuízo envolvido na operação. Se entregue à iniciativa privada, sustentam, essa prática poderia ser colocada em risco.LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (21)Privatização da Sabesp por Tarcísio &#039;assusta&#039; deputados do PT, que dizem &#039;até sentir saudades&#039; do PSDB Geraldo Alckmin é o ministro de Lula mais buscado no Google Plataforma dará apoio a mulheres francesas vítimas de violência ao redor do mundo Ancine ignorou Margareth Menezes após reunião e recuou com intervenção de ministra Cientistas políticos analisam desafios de Lula 3 e o futuro da democracia em novo livro Bia Ferreira fará show no festival online internacional Tiny Desk PALCO  Pré-estreia do espetáculo &#039;Humilhação&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Andrea Tedesco recebeu convidados na estreia do espetáculo "Humilhação", na Oficina Cultural Oswald de Andrade, na noite de quarta (18), em São Paulo. O ator e colega de elenco Marcos Gomes esteve presente. Ele divide a direção da peça com Lucas Mayor, que também compareceu.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH