O segundo maior bloco da Câmara dos Deputados, que reúne MDB, PSD, Republicanos e Podemos, deve ser mantido neste ano, segundo relatos de membros das legendas.  Formado em março de 2023, o bloco reúne 144 deputados, das 513 cadeiras na Câmara.  Líderes avaliam que a tendência é que ele seja mantido. Essa aliança pode ser um fator importante na disputa pela sucessão de Arthur Lira (PP-AL) na presidência da Câmara em 2025.  Isso porque, até o momento, despontam como possíveis candidatos três deputados do grupo: Marcos Pereira (Republicanos-SP), Antonio Brito (PSD-BA) e Isnaldo Bulhões Jr. (MDB-AL).  Lideranças ouvidas pelo Painel afirmam que é possível haver uma convergência em torno de um nome único do bloco na disputa, mas dizem que isso ainda não foi tratado.  O plenário da Câmara dos Deputados - Geraldo Magela/Agência Senado