O seguro-desemprego é um benefício da seguridade social e foi criado em 1986, apesar de estar previsto na Constituição de 1946.  O objetivo é dar assistência financeira temporária ao trabalhador demitido sem justa causa e auxiliá-lo na busca por um novo emprego com programas de orientação e qualificação profissional. Os recursos vêm do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador).  O seguro-desemprego pode ser solicitado pelo aplicativo Carteira de Trabalho Digital, pelo Portal Gov.br ou nas unidades do Sine (Sistema Nacional de Emprego) - Gabriel Cabral/FolhapressTire suas dúvidas sobre seguro-desempregoQuem tem direito?Quanto tempo tenho que trabalhar para receber?Onde dar entrada no seguro-desemprego?O que é requerimento do seguro-desemprego?Quem tem direito a cinco parcelas? Qual é o valor?Como recebo as parcelas?Como acompanho a solicitação do pedido?Quem tem direito?    Trabalhador formal e doméstico demitido sem justa causa ou por rescisão indireta   Trabalhador empregado pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) com contrato suspenso para participação em curso ou programa de qualificação profissional oferecido pelo empregador   Pescador artesanal no período do defeso, quando a pesca não é permitida   Trabalhador resgatado de condição análoga à escravidão   Só recebe o benefício quem não tem outra fonte de renda para seu sustento e de sua família   O seguro-desemprego não é pago junto com benefício previdenciários, exceto auxílio-acidente, auxílio suplementar e abono de permanência    Quanto tempo tenho que trabalhar para receber?  Para cada categoria, há uma condição. No caso dos trabalhadores formais, a pessoa que solicita pela primeira vez o benefício precisa ter recebido salário por pelo menos 12 meses nos últimos 18 meses imediatamente anteriores à demissão.  Para ter acesso ao benefício pela segunda vez, o profissional precisa ter trabalhado por ao menos nove meses no últimos 12 meses.  Nas ocasiões seguintes, o trabalhador precisa ter recebido salário nos seis meses anteriores. Portanto, quem é demitido com menos de seis meses de trabalho na empresa não tem direito ao benefício.  Para o empregado doméstico, é preciso ter pelo menos 15 contribuições ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), 15 recolhimentos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) na função e ter trabalhado em ao menos 15 meses dos últimos 24 meses antes da demissão.  O pescador artesanal tem de ter inscrição no INSS como segurado especial, comprovar que não trabalhou no defeso (período em que a pesca é proibida) e se dedicou à pesca sem interrupção durante o período entre o defeso anterior e o atual, além de comprovar venda de pescado para pessoa jurídica ou cooperativa nos 12 meses anteriores ao início do defeso.  Quem tem direito ao seguro-desempregoMais    novamente         de   de  de  representando um  Onde dar entrada no seguro-desemprego?  O seguro-desemprego pode ser solicitado pelo aplicativo Carteira de Trabalho Digital, pelo Portal Gov.br ou por atendimento presencial nas unidades do Sine (Sistema Nacional de Emprego) ou do MTE (Ministério do Trabalho e Emprego).  O prazo de solicitação varia conforme a categoria:    Trabalhador formal: do 7º ao 120º dia após a data da demissão   Trabalhador doméstico: do 7º ao 90º dia após a data da demissão   Empregado afastado para qualificação: durante a suspensão do contrato de trabalho   Pescador artesanal: durante o período de defeso, em até 120 dias do início da proibição   Trabalhador resgatado em condição análoga à escravidão: até o 90º dia, contando a partir da data do resgate    Em todos os casos, os documentos exigidos são o requerimento do seguro-desemprego, que é fornecido pelo empregador no momento da demissão, e o número do CPF. Veja abaixo como fazer a solicitação:  Aplicativo Carteira de Trabalho Digital  Está disponível nas lojas Play Store (Android) e App Store (iOS). O desenvolvedor do aplicativo oficial se chama Serviços e Informações do Brasil.    Entre em "Cadastrar" e preencha nome completo, CPF, celular e email. Marque a captcha "Não sou um robô   Leia e aceite os termos de uso e a política de privacidade. Clique em "Continuar"   Em seguida, o programa faz cinco perguntas como endereços antigos ou informações sobre a vida profissional   Valide o cadastro no link enviado para o email e digite o código de verificação mandado por SMS para o celular   É preciso ter conta no Portal Gov.br. Se você não tem, clique aqui para saber como fazer. Informe número do CPF e a senha   No menu, vá em "Benefícios", selecione "Seguro-Desemprego" e escolha "Solicitar"   Defina a categoria de solicitação: seguro-desemprego (para todas as categorias, exceto trabalhador doméstico) ou seguro-desemprego do empregado doméstico   Informe o número de requerimento do seguro-desemprego e os outros dados solicitados    Portal Gov.br    Acesse esse link (https://servicos.mte.gov.br/spme-v2/#/login); é preciso ter conta no Gov.br   Informe CPF e senha   Defina a categoria de solicitação: seguro-desemprego (para todas as categorias, exceto trabalhador doméstico) ou seguro-desemprego do empregado doméstico   Informe o número de requerimento do seguro-desemprego e os outros dados solicitados    Atendimento presencial  Outra opção é ir presencialmente em uma unidade do Sine ou do MTE. Antes, é preciso agendar um horário pelo telefone 158.  Guia de Benefícios do INSS Série de reportagens mostra todos os direitos de aposentados e trabalhadoresQuem pode se aposentar com as regras anteriores à reforma da Previdência Veja as regras de transição para se aposentar após a reforma de 2019Saiba como se aposentar se começou a pagar o INSS após a reforma da PrevidênciaComo saber o valor da aposentadoria? Saiba usar o simulador do INSSComo contribuir com o INSS como autônomo, MEI e desempregadoQuem pode ter a aposentadoria especial do INSSQuem tem direito à aposentadoria por invalidez e como pedir o benefício?Aposentado tem 13º e saque do FGTS; veja quem pode manter o plano de saúdeAposentado que trabalha tem regra especial para saque do FGTSVeja o que mudou na prova de vida para aposentados do INSSVeja as revisões para aumentar a aposentadoria do INSSEntenda os atrasados do INSS, como são pagos e quem tem direitoVeja quem tem direito à pensão por morte do INSSEntenda todas as regras da pensão por morte do INSSVeja quem tem direito ao auxílio-doença do INSS, como pedir e qual o valor pagoSaiba como funciona o auxílio-acidente do INSS e quem tem direitoVeja quando é possível receber benefício de um salário mínimo sem pagar o INSSBolsa Família: saiba quem tem direito, confira calendário e valor pagoCadastro Único é exigido em programas sociais e dá acesso a benefíciosVeja qual é o valor do salário-família e quem tem direitoO que fazer para receber o auxílio-gás? Como sei se estou na lista?Veja quem tem direito ao FGTS e como sacar o valorSeguro-desemprego é pago na demissão; veja quem pode receberPIS/Pasep é pago a quem recebe até dois salários mínimos; entendaEntenda o 13º salário, quem tem direito e quando será pagoVerbas rescisórias: como calcular o que recebo na demissão?Conheça as regras das férias e saiba como calcular o valorPLR é benefício pago a algumas categorias profissionais; entendaSaiba como funciona o pagamento da licença-maternidadeO que é requerimento do seguro-desemprego?  É um documento fornecido pela empresa que demitiu o trabalhador. Ele tem de ser enviado aos órgãos públicos em até dez dias corridos após o desligamento. Caso o prazo não seja cumprido, a empresa pode ser processada pelo ex-funcionário.  O requerimento é um número de dez dígitos que está no canto superior direito e deve ser informado no momento da solicitação do benefício.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Ao preencher o número, a pessoa que pediu o seguro-desemprego deve checar se as informações que constam no sistema estão corretas. Caso tenha erro, é preciso informar a empresa e pedir a emissão de um novo requerimento.  Se o documento não for enviado em até 120 dias, o trabalhador pode entrar com ação e solicitar o pagamento na íntegra do seguro-desemprego, já que não pôde requerer o benefício dentro do prazo.  Quem tem direito a cinco parcelas? Qual é o valor?  O número de parcelas do seguro-desemprego e o valor que será pago ao trabalhador depende do salário recebido. As empregadas domésticas recebem apenas três parcelas de seguro.  Para o trabalhador formal, o cálculo é feito em cima da quantia paga nos três meses anteriores à demissão sem justa causa. Soma-se o valor e divide-se por três para ter o salário médio, que é usado para definir o que será pago no seguro-desemprego.  O que recebo se sou demitido ou peço demissãoMais    novamente         de   de  de  representando um  Se o trabalhador recebeu salário em dois meses, o rendimento médio será calculado em cima deste dois meses. Caso o pagamento tenha sido só de um salário em vez de três, este valor recebido será o considerado como salário médio.  A tabela usada para calcular o seguro-desemprego é reajustada uma vez por ano, e o trabalhador jamais receberá menos do que um salário mínimo. Clique aqui para ver a tabela de 2023.  O trabalhador doméstico, o pescador artesanal e o trabalhador resgatado de condição análoga à escravidão receberão um salário mínimo.  Número de parcelas que serão pagas, exceto para as domésticas      Solicitação   Condições   Número de parcelas     Primeira vez   Trabalhador com vínculo empregatício entre 18 a 23 meses no período de referência   4     Primeira vez   Trabalhador com vínculo empregatício de 24 meses ou mais no período de referência   5     Segunda vez   Trabalhador com vínculo empregatício entre 9 a 11 meses no período de referência   3     Segunda vez   Trabalhador com vínculo empregatício entre 12 a 23 meses no período de referência   4     Segunda vez   Trabalhador com vínculo empregatício de 24 meses ou mais no período de referência   5     A partir da terceira vez   Trabalhador com vínculo empregatício entre 6 a 11 meses no período de referência   3     A partir da terceira vez   Trabalhador com vínculo empregatício entre 12 a 23 meses no período de referência   4     A partir da terceira vez   Trabalhador com vínculo empregatício de 24 meses ou mais no período de referência   5      Como recebo as parcelas?  O pagamento é feito na seguinte ordem, sendo que a conta bancária deve estar no nome do trabalhador que solicitou o seguro-desemprego e não são aceitos conta-salário ou conta conjunta.    Depósito em conta bancária informada pelo trabalhador   Depósito em conta-poupança da Caixa com o nome do trabalhador   Depósito em conta-poupança social digital da Caixa, movimentada pelo Caixa Tem   Saque liberado em lotéricas, caixas eletrônicos da Caixa e correspondentes Caixa Aqui (com uso do Cartão Cidadão e senha)   Agências da Caixa com apresentação de documento de identificação e número do CPF    Como acompanho a solicitação do pedido?  Pelo aplicativo Carteira de Trabalho Digital, pelo Portal Gov.br, pelo telefone 158 ou por atendimento presencial em unidades do Sine ou do MTE.  Fontes: Ministério do Trabalho e Emprego, Caixa Econômica Federal e advogada trabalhista Bianca Martins Juliani, da Abe Advogados