A saga criada por George Lucas já terminou nos cinemas e prossegue em derivados como a série “The Mandalorian”, do Disney+. Só agora o penúltimo longa, "Star Wars: Os Últimos Jedi", estreia na TV aberta. No chamado “Episódio 8”, a jovem Rey (Daisy Ridley) começa a apresentar sinais da Força. Foi o primeiro filme da franquia lançado depois da morte de Carrie Fisher (1956-2016), a princesa Leia.  &#039;Star Wars: Os Últimos Jedi&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Globo, 15h50, 12 anos   Neorrealismo Italiano O Festival 125 Anos de Cinema dedica o domingo ao movimento cinematográfico que floresceu na Itália após a Segunda Guerra Mundial. Entre os destaques, “Ladrões de Bicicleta” (18h25, 10 anos), de Vittorio De Sica, e “Roma, Cidade Aberta” (20h05, 14 anos), de Roberto Rossellini.    Telecine Cult, a partir de 10h35   MIS Ex-Libris O escritor Lira Neto conversa ao vivo com José Luiz Goldfarb sobre seu novo livro, “Arrancados da Terra”, que conta como judeus perseguidos pela Inquisição formaram as primeiras comunidades judaicas das Américas.    Canal do MIS no YouTube, 17h   Repórter Eco O programa apresentado por Márcia Bongiovanni tem edição sobre o Dia do Índio.  Cultura, 23h, livre   Silk Road: Mercado Clandestino Baseado na incrível história real de Ross Ulbricht, o americano que montou um esquema online de narcotráfico —a “Amazon das drogas”. É irônico que o filme, inédito nos cinemas brasileiros, chegue aqui pela Amazon.    Amazon Prime Video, 16 anos   Noite no Paraíso Exibido no Festival de Veneza de 2020, o thriller do sul-coreano Park Hoon-Jung fala de um gângster perseguido e uma mulher atormentada.  Noite no Paraíso - Noh Juhan/Netflix  Netflix, 16 anos   Dentro da Minha Pele O documentário de Toni Venturi e Val Gomes mostra como o racismo estrutural afeta a vida de nove paulistanos negros —entre eles, a psicóloga e colunista deste jornal Cida Bento. Também está disponível no Globoplay.  Para compra ou aluguel nas plataformas digitais, 12 anos