A segunda onda rosa na América Latina levou a esquerda da região para o divã. Líderes que assumiram o poder nos últimos anos defendem ajustes para evitar o que consideram erros do ciclo anterior, nas décadas de 1990 e 2000. Outras alas parecem convencidas de que a atualização da agenda desse campo pode significar sua destruição.  A justiça social é a ponte que une as duas ondas, com a redução de desigualdades e o papel do Estado como pilares principais. Contrastes agudos, por outro lado, são exibidos em público nas avaliações sobre a amplitude da chamada pauta identitária e na tolerância com condutas antidemocráticas.  Nos últimos meses, dois líderes de esquerda resumiram o que pode ser descrito como um conflito com raízes ideológicas e geracionais.  O presidente da Colômbia, Gustavo Petro, disse em janeiro à repórter Sylvia Colombo que o "primeiro progressismo" cometeu erros. Eleito em 2022, o ex-guerrilheiro afirmou que os líderes da onda passada não deram atenção à mudança climática e criticou "o estatismo, a vigilância e a influência de Cuba" naquele ciclo.  Já Rafael Correa, que governou o Equador de 2007 a 2017, torceu o nariz para a geração atual. Em entrevista a Fábio Zanini no fim de março, ele fustigou o presidente chileno Gabriel Boric por suas críticas ao autoritarismo na Venezuela. Depois, afirmou que a esquerda erra ao posicionar no centro da pauta temas como aborto, direitos sexuais e casamento gay.  Os presidentes Rafael Correa, do Equador, e Luiz Inácio Lula da Silva, do Brasil, durante encontro da Cúpula da América Latina e Caribe, na Bahia, em 2008 - Jorge Araújo/FolhapressParte da distância entre os dois grupos é fruto de um choque de visões de mundo –desde convicções morais até uma deferência ao socialismo do passado. Mas há também léguas de pragmatismo, sob o argumento de que a plataforma de costumes da esquerda espanta uma maioria conservadora na região e lança eleitores no colo da extrema direita.  Adiar ou interditar uma defesa enfática de direitos das minorias é um caminho cruel. Equivale a pedir que grupos vulneráveis permaneçam desprotegidos porque seria preciso evitar derrotas políticas. Ao mesmo tempo, expõe o dilema de que a vitória do conservadorismo levaria, na prática, à restrição desses poucos direitos.  Raro espécime das duas ondas, Lula escolheu o pragmatismo na última eleição ao manter o foco num discurso econômico voltado aos mais pobres, tentando fugir de armadilhas bolsonaristas no campo dos costumes. O petista, no entanto, manteve uma retórica firme em defesa dos direitos de minorias e absorveu itens da agenda verde –ainda que a frustração de sua base mais à esquerda seja inevitável no futuro.    Saio de férias por três semanas e dou aos leitores uma folga. Até a volta!  Rafael Correa nas eleições do EquadorMais    novamente         de   de  de  representando um