A segurança do presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), teve reforço nesta segunda-feira (12) para a diplomação após manifestação de bolsonaristas em frente ao hotel durante a madrugada.  O presidente eleito recebeu nesta segunda-feira (12) no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) o diploma confirmando que está apto a tomar posse.  Cerca de 15 manifestantes bolsonaristas se reuniram na frente do hotel em que Lula estava hospedado em Brasília e começaram a bater panela por volta das 3h, o que chegou a atrapalhar outros hóspedes que estavam no local.  Entretanto, integrantes da Polícia Militar ouvidos pela Folha disseram que não houve a confecção de boletim de ocorrência porque eles se dispersaram assim que houve o pedido para que parassem.  O presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) - Pedro Ladeira-9.dez.2022/FolhapressPor causa desse episódio, entretanto, a segurança do presidente eleito decidiu reforçar o número de agentes que irão atuar na diplomação. O quantitativo não foi divulgado por se tratar de uma informação estratégica.  Segundo membros da segurança do Lula nesta segunda-feira (12), a Polícia Militar já iria fazer o policiamento do presidente durante a diplomação. No entanto, o efetivo foi reforçado. Um ônibus da PM estava em frente ao hotel na manhã desta segunda.  Em nota, a PM do Distrito Federal afirmou estar no local "realizando policiamento preventivo" e que, "de forma estratégica", o veículo estava estacionado em local "que possibilite rápido deslocamento da tropa, em caso de acionamento para acompanhar manifestação".  Já dentro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a segurança continuou reforçada, assim como foi na posse do presidente do TSE, o ministro Alexandre de Moraes. Com isso, foi necessário, por exemplo, passar por dois detectores de metal.  Agentes da Polícia Federal também monitoraram o perímetro do TSE e, como de costume, incluindo uma varredura antibomba na área. Pouco antes das 12h30, um helicóptero da Polícia Federal sobrevoou o hotel do petista.  A cerimônia reforça a vitória eleitoral em meio a atos antidemocráticos de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro (PL), derrotado na tentativa de reeleição.  Lula afirma que vai terminar de definir a composição do primeiro escalão de seu governo nos dias seguintes à diplomação. Os primeiros nomes, como de Fernando Haddad para comandar o Ministério da Fazenda, foram anunciados na sexta-feira (9).  Veja imagens de presidentes no dia da diplomaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um