O Grêmio lidera a pesquisa do Datafolha que aponta a preferência dos torcedores no Sul do Brasil. Segundo o levantamento, 20% dos moradores da região torcem para a equipe. Internacional, com 18%, e Corinthians, 12%, aparecem na sequência como os preferidos nos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.  Considerada a margem de erro da pesquisa, de cinco pontos, os três times estão empatados tecnicamente.  Na pesquisa nacional, onde foram ouvidos torcedores de todo o Brasil, o Grêmio aparece na sétima posição, com 3%, empatado com Internacional e Santos.  Já o Corinthians é o segundo, com 14% das preferências. A liderança é do Flamengo, 18%. Considerada a margem de erro da pesquisa nacional, que é de 2 para cima e para baixo, os dois clubes estão empatados tecnicamente.  O Sul é a única região além do Sudeste em que o Corinthians supera o Flamengo. Corintianos representam 12% da parcela regional, enquanto flamenguistas detêm 8% dos torcedores, seu menor índice regional. O clube carioca lidera a pesquisa nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste.   TorcidasÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um