Medo. Ansiedade. Tensão.  Não é o Halloween.  É o segundo turno.  Roberto balançava a cabeça.  —Todo mundo brigando.  Para ele, só existia uma solução.  —Mais amor.  Ele era proprietário de um bem-sucedido estabelecimento comercial.  —No Sex Shop Pega Mais, nosso fetiche é você.  Gino era vendedor de automóveis e passava pelo local.  —Quem sabe é disso que eu preciso.  O namoro de Gino e Alzira andava de mal a pior.  —Você é um babaca, Gino. Cara mais sem opinião.  De fato, ele andava indeciso na questão política.  —E Alzira é lulista pra caramba.  Ao entrar no sex-shop, Gino ouviu o conselho amigo.  —Falta vocês se entenderem na cama.  Roberto mostrou as últimas novidades.  —Este preservativo. Vermelho com estrela na ponta.  —É de Natal?  —É do Lula, pô.  —Puxa... mas aí... a Alzira vai dizer que eu só sigo a opinião dela.  —Verde e amarelo então... Bolsonaro na cabeça.  —Aí que a coisa azeda mesmo.  Roberto não desistia.  —Tem um vibrador aqui que está em oferta.  —Verdade?  —O Cirocóptero... para o pessoal da terceira via.  —Barato?  —Muito. Mas tenho de confessar. O funcionamento dele...  —O que é que tem?  —No momento decisivo, às vezes não comparece.  —É... acho que ela está odiando o Ciro também.  Surgiu um modelo com camuflagem militar.  —Que acha desse aqui então? É o Bob Tiro Certo.  —Puxa, acho que o senhor não entendeu... ela é petista pra caramba...  Roberto investiu na última cartada.  --Esse aqui não tem erro.  —Preservativo preto? De Halloween?  —Pensa um pouco, amigo. A toga preta na estica... e o careca mandando ver.  —É aquele... qual era mesmo o nome dele?  —Gosto de chamar esse modelo de Xandão. Extra large.  —Não é Bolsonaro nem Lula?  —É imparcial. Mas acho que ela vai curtir pra caramba.  No escurinho da suíte, Gino tomou coragem para um pedido especial.  —Queria ver o outro lado...  Alzira não quis saber.  —Tudo bem que eu sou lulista. Mas na cama, comigo, é cartilha evangélica. Só papai e mamãe.  Gino saiu do motel com bastante mau humor.  —Depois, o conservador sou eu.  A vida amorosa, por vezes, é como um debate político.  O preparo é cuidadoso. Mas na hora ninguém se entende.Lula e Bolsonaro participam do último debate das eleiçõesMais    novamente         de   de  de  representando um