Uma ex-modelo da Playboy que diz ter tido um affair com Donald Trump entrou com um processo nesta terça-feira (20) em que pede para ser liberada de um acordo legal de 2016 que exigia seu silêncio, informou o jornal The New York Times.  Karen McDougal está processando a empresa dona da The National Enquirer, American Media Inc. (AMI), cujo chefe, David Pecker, é amigo de Trump. Ela afirma que a empresa lhe teria pago US$ 150 mil (quase R$ 500 mil) por seu silêncio.  Trata-se da segunda mulher que desafia os esforços de aliados de Trump, durante as eleições presidenciais, de manter em segredo seus supostos casos extraconjugais.  A atriz pornô Stephanie Clifford, conhecida como Stormy Daniels, diz ter recebido US$ 130 mil (R$ 430 mil) do advogado pessoal do presidente, Michael D. Cohen, para ficar calada.   Ela entrou com um processo contra o republicano no início deste mês. A defesa de Trump a acusa de violar o contrato de confidencialidade e ameaça cobrar uma multa de US$ 20 milhões (R$ 66 milhões) da atriz pornô.  No processo na Corte Superior de Los Angeles, McDougal afirma que Cohen agiu secretamente durante a negociação com a AMI e que foi manipulada pelo acordo.   Ela afirma ter sido ameaçada pela AMI, após ter falado com o a revista New Yorker no mês passado, de que "qualquer nova revelação quebraria o contrato de Karen" e poderia "causar consideráveis danos monetários".  Em email ao NYT, seu advogado, Peter Stris, acusou a AMI de um "esforço multifacetado de silenciar Karen McDougal". "O processo aberto hoje tem o objetivo de restaurar seu direto à sua própria voz", afirmou.   "Pretendemos invalidar o suposto contrato que a American Media Inc. impôs a Karen para que ela possa ter a vida privada que merece."  Segundo McDougal, a relação com o presidente teria durado nove meses de 2006, época em que o republicano já estava casado com Melania e o filho do casal, Barron, era recém-nascido.  A atriz afirma ter sido convidada pelo atual mandatário para conhecer seu quarto na Trump Tower e um bangalô no hotel Bervely Hills.   A relação teria ocorrido no mesmo ano que o suposto caso com Clifford —o presidente nega que tenha tido relações com as duas.