Em apenas 48 horas foi registrada a morte de mais uma criança da capital paulista vítima do novo coronavírus, segundo dados da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo​, sob gestão João Doria (PSDB).  Ela tinha 3 anos e é a sexta vítima infantil da doença no estado, a terceira nesta semana. Outras cinco crianças morreram com coronavírus em menos de um mês.  A primeira e a segunda eram da cidade de São Paulo e tinham 7 meses e um ano de idade, respecitivamente. A terceira morava em Penápolis (477 Km de SP) e tinha 9 anos.  A quarta tinha 4 anos e era de Francisco Morato (Grande SP). A quinta, um bebê de um ano, também era da capital paulista. As duas crianças morreram nesta semana, de acordo com informações do governo de SP.  Dentro do Emílio Ribas, durante a pandemia do coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  ​Mortes  Até neste sábado (16), 4.688 pessoas morreram com Covid-19 no estado de São Paulo e foram confirmados 61.183 casos da doença. Só nas últimas 24 horas foram 2.936 novos casos e 187 óbitos.  Passa de 10,1 mil o número de pessoas internadas suspeitas ou confirmadas, sendo 3.922 em UTI e 6.231 em enfermaria.  Já a taxa de ocupação dos leitos de UTI reservados para atendimento a Covid-19 é de 68,5% no estado e 83,9% na Grande São Paulo. Na capital chega a 89%, segundo a prefeitura.  Perfil da mortalidade  Segundo a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo​, entre as vítimas fatais, estão 2.779 homens e 1.909 mulheres. Os óbitos continuam concentrados em pacientes com 60 anos ou mais, totalizando 72,9% das mortes.  São 1.137 mortes em pessoas com 70 a 79 anos, 1075 mortes em pessoas com 60 a 69 anos, 902 mortes em pessoas com 80 a 89 anos. Também faleceram 303 pessoas com mais de 90 anos.  Fora desse grupo de idosos, há também alta mortalidade entre pessoas de 50 a 59 anos, 670 mortes do total, seguida pelas faixas de 40 a 49, com 347 mortes, e 30 a 39 anos, 197 mortes. Os dados mostram ainda que são 39 mortes de pessoas com 20 a 29 anos, 12 mortes entre pessoas de 10 a 19 anos e seis mortes em crianças com menos de dez anos.