A CBF divulgou nesta segunda-feira (7) a numeração dos jogadores da seleção brasileira na Copa do Mundo do Qatar.  No início desta tarde, Tite já havia divulgado a lista dos 26 convocados.  Neymar (à dir) e Lucas Paquetá comemoram gol da seleção brasileira contra a Coreia do Sul - Jung Yeon-Je-2.jun22/AFPAssim como já havia acontecido nos Mundiais de 2014 e 2018, Neymar vai vestir a camisa 10. Richarlison será o 9. Nome mais discutido da lista, o lateral Daniel Alves ficará com a 13.  Veja abaixo a numeração de todos os jogadores:  1. Alisson  2. Danilo  3. Thiago Silva  4. Marquinhos  5. Casemiro  6. Alex Sandro  7. Lucas Paquetá  8. Fred  9. Richarlison  10. Neymar  11. Raphinha  12. Weverton  13. Daniel Alves  14. Eder Militão  15. Fabinho  16. Alex Telles  17. Bruno Guimarães  18. Gabriel Jesus  19. Antony  20. Vinicius Junior  21. Rodrygo  22. Éverto Ribeiro  23. Ederson  24. Bremer  25. Pedro  26. Martinelli    Após a convocação feita por Tite por meio de anúncio oral, a CBF informou numeração dos inscritos, mas houve modificações na publicação no Instagram da entidade. Segundo a Confederação, esta última é a lista correta.