A seleção brasileira já tem o seu caminho definido na Copa América e a cidade de São Paulo receberá dois jogos da equipe comandada por Tite na primeira fase.  O Morumbi será palco da partida de abertura, em 14 de junho. Já o Itaquerão abrigará a última partida da fase de grupos, no dia 22 de junho.  O segundo jogo da seleção na fase de grupos acontecerá em Salvador, no dia 18 de junho. Caso se classifique em primeiro lugar do Grupo A, o time nacional disputará as quartas de final no dia 27, na Arena do Grêmio, em Porto Alegre. Na sequência, saindo vencedor do confronto, a seleção jogará a semifinal no dia 2 de julho, no Estádio Mineirão, em Belo Horizonte. A final será dia 7 de julho, no Maracanã.  Ao final do torneio, cada cidade abrigará cinco partidas.  Os adversários ainda não foram definidos. O sorteio dos grupos acontecerá no dia 24 de janeiro, no Rio.  Itaquerão - estádio do Corinthians   novamente         de   de  de  representando um  Além dos dez países que fazem parte da Confederação Sul-Americana de Futebol, Qatar e Japão disputarão a competição. O Qatar será a sede da próxima Copa do Mundo.  O título da Copa América é fundamental para a permanência de Tite no comando da seleção. Um tropeço poderá tirá-lo do cargo.  Os preços dos ingressos ainda não foram anunciados pelos organizadora do torneio.  A última vez que o Brasil sediou o evento foi em 1989. Na ocasião, a seleção de Sebastião Lazaroni venceu o torneio e acabou com um jejum de 40 anos do Brasil sem erguer o troféu da principal competição do continente.  Antes do início da competição, o Brasil fará dois amistoso em junho. Um será no Maracanã. O outro deverá acontecer no Beira Rio, em Porto Alegre. As datas não foram anunciadas.  A seleção vai se preparar para a disputa do torneio na Granja Comary, em Teresópolis.     Estação São Paulo-Morumbi em dia de jogo   novamente         de   de  de  representando um