A banda cearense Selvagens à Procura de Lei - - Dario Matos/DivulgaçãoQuatro anos depois da primeira participação no Lollapalooza, os cearenses do Selvagens à Procura de Lei marcaram presença no palco Budweiser no começo da tarde desta sexta (23). A apresentação começou com atraso de dez minutos, quando o sol forte dava uma trégua para o público.  "É uma honra tocar aqui hoje representando a nova cena da música brasileira", disse o baixista e vocalista Caio Evangelista. "A música brasileira está fervendo, procurem saber", completou o guitarrista e vocalista Rafael Martins.  "Queremos dedicar essa música para o Miranda, grande produtor do Brasil", disse o guitarrista e vocalista Gabriel Aragão e, em seguida, puxou a canção "Despedida".  Com três EPs e três álbuns na bagagem ---“Aprendendo a Mentir” (2011), “Selvagens à Procura de Lei” (2013) e “Praieiro” (2016)---, o grupo de rock, que se diz influenciado por bandas como Legião Urbana, Strokes e Arctic Monkeys, tocou repertório de temas autorais para um público animado.  O ponto alto do show foi a sequência de músicas "Tarde Livre" e "Brasileiro", com o público cantando e pulando.