A ideia de Rodrigo Maia (DEM-RJ) e seus aliados de fechar um bloco independente de partidos que atuariam juntos mesmo antes de definir o nome do candidato à presidência da Câmara está perto de implodir.  Dos seis potenciais candidatos que poderiam liderar o grupo, quatro seguem na disputa: Marcos Pereira (Republicanos-SP), Luciano Bivar (PSL-PE), Aguinaldo Ribeiro (PP-PB) e Baleia Rossi (MDB-SP).   Este é Rodrigo Maia   novamente         de   de  de  representando um    Mas a permanência dos dois primeiros no bloco é também colocada em xeque, caso Maia consiga viabilizar sua reeleição —tema que começa a ser julgado na sexta (4) pelo STF (Supremo Tribunal Federal).   Membros do grupo adversário, liderado por Arthur Lira (PP-AL), estão convictos de que Bivar pode deixar o grupo caso não seja o escolhido, assim como Marcos Pereira.   Uma reunião de todos os pré-candidatos na casa de Maia, na última quarta-feira (25), tentou estabelecer os critérios que definiriam quem seria o candidato do grupo, mas não chegou a uma conclusão.   Este é Arthur Lira, líder do centrão na Câmara   novamente         de   de  de  representando um    Para frustração dos presentes, o presidente da Câmara não mostrou preferência por qualquer um dos deputados e entregou aos políticos a discussão sobre quem deveria ser o escolhido.   Uma nova reunião ficou de ser marcada, mas a maioria ainda diz ter certeza de que Maia será o seu próprio candidato, embalado pelo resultado favorável ao DEM nas eleições municipais e pela possibilidade de sedimentar uma aliança com MDB e PSDB com vistas a 2022.  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAPF deverá passar por reestruturação em 2021, com diretorias anticorrupção e antidrogasPRF usa metodologia polêmica para divulgar resultados de operações de drogasNovos casos de HIV em SP caem pelo terceiro ano seguido, feito inédito desde registro do vírus na cidade Martinho da Vila diz ter ficado contente por ter sido retirado da lista da Fundação PalmaresPSDB se irrita com PP por omissão em campanha e avalia deixar partido fora da Prefeitura de SP