Dois meses após um novo anúncio de que o parque Augusta finalmente seria criado, a área verde na região central de São Paulo ainda não tem projeto executivo para sair do papel e arrisca ter um novo entrave: o patrimônio histórico.  Há pelo menos duas resoluções do Conpresp (órgão municipal de preservação do patrimônio histórico, cultural e ambiental) que restringem o que pode ser feito na área.  O conselho precisa aprovar qualquer projeto para o local, mas ainda nem sequer foi consultado para a criação de um parque municipal.  Uma resolução de 2002 classifica o terreno que agora virará parque como área envoltória de um casarão já tombado nas redondezas e estabelece que qualquer projeto que envolva “alteração, corte ou poda na vegetação de porte arbóreo e nos ajardinamentos existentes” no lote deve ser submetido ao conselho.  A outra resolução é de 2004, específica sobre o terreno onde estará o parque. É que o local foi o antigo colégio Des Oiseaux, escola construída no começo do século 20 e demolida nos anos 1960.   Essa decisão tomba as árvores e as edificações que restaram da demolição (portaria, muros e guarita), além de estabelecer normas para a ocupação do local. A publicação também faz um inventário da vegetação, que vai de abacateiro e eucalipto a pé de café.  Futuro parque AugustaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Procurado, o conselho disse que, no passado, “aprovou projetos para a área citada para a construção de empreendimento comercial” —o Conpresp aprovou em 2008 e em 2015 projetos de construção de edifícios no terreno.  O órgão disse também, em nota, que “até o momento não foi protocolado nenhum pedido de aprovação de projeto de parque”. Apesar da consulta obrigatória, representantes do conselho ouvidos pela reportagem afirmam que não deve haver resistência para aprovar o parque —embora avaliem que a consulta deveria ter sido feita antes de qualquer anúncio oficial.  O anúncio foi feito em 10 de agosto, pelo prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), no que pode ser o fim de décadas de disputa judicial.  Prefeitura e as empresas detentoras do terreno do parque, as construtoras Cyrela e Setin, assinaram um acordo com o Ministério Público do Estado que prevê que as companhias doem o lote (de cerca de 24 mil m²) e construam e mantenham o parque.  O parque Augusta, prometeu a prefeitura, pode ser entregue à população até 2020. Em troca, as empresas receberão um mecanismo chamado Transferência do Direito de Construir, certificados que liberam a construção acima do permitido em determinadas áreas sem pagar a mais por isso.  O trato propõe acabar com as ações judiciais que há contra empresas detentoras do lote, como uma que pede indenização pelo fechamento do terreno do parque. Os processos serão encerrados, e as empresas pagarão R$ 10 milhões de indenização. Esse dinheiro será usado para construir o parque.  “Nós já esperamos muito. O imbróglio foi muito grande. Depois que assinamos o acordo, até agora, passou-se pouco tempo. Agora, homologado, arquivando o processo, em seguida, nós vamos cobrar a execução”, disse o vereador Gilberto Natalini (PV), um dos autores da ação que será arquivada agora, após a homologação do acordo.    O advogado Helder Câmara, da Associação de Moradores e Amigos da Consolação), descarta a possibilidade de, desta vez, o parque não sair. “Não existiu em nenhum momento [nos anúncios anteriores de criação do parque] um documento com esse, de concordância de todas as partes envolvidas e de órgãos da sociedade”, afirma. “O projeto tem que ser feito com toda cautela”.  A Secretaria do Verde e Meio Ambiente diz que o parque possui um projeto preliminar aprovado e que esse documento dará subsídio para o projeto executivo, a ser realizado pelas empresas donas do terreno, conforme acordo com o Ministério Público.   “No entanto, toda a produção será acompanhada pela equipe de arquitetos da pasta e passará por todos os ritos de aprovação necessários, inclusive pelo Conpresp”, afirma.  A pasta diz que o projeto preliminar foi “inspirado em outros cinco projetos apresentados pelo Movimento Parque Augusta, com ajustes para atender às exigências técnicas e legais.   A pasta não diz quando o parque será entregue à população nem quando as obras vão começar, fala apenas que isso ocorrerá após a conclusão do projeto executivo, quando deve também começar a ser construído o boulevard da rua Gravataí, que ligará o parque à praça Roosevelt.  Quando assumiu, o então prefeito João Doria (PSDB) afirmou que concederia a administração de todos os 107 parques da cidade à iniciativa privada (ele renunciou à prefeitura sem conseguir conceder nem sequer um deles).   A prefeitura disse à Folha que o parque Augusta será administrado pela prefeitura “e qualquer eventual proposta de concessão será discutida futuramente.”   Entenda o vaivém do parque Augusta  Câmara Em 2011, Câmara de SP aprova criação do parque  Portões Construtoras compram terreno em 2012  Ocupação Em 2015, ativistas ocupam o terreno e conselho municipal aprova projeto para empreendimento privado   Reviravolta Em 2017, prefeito João Doria (PSDB) diz que vai oferecer terrenos públicos às empreiteiras em troca do parque. Acordo é abandonado   Parque Em agosto deste ano, prefeitura e construtoras anunciaram novo acordo, com prazo para 2020