A cidade australiana de Brisbane vai sediar a Olimpíada de 2032. O COI (Comitê Olímpico Internacional) aprovou a escolha da sede nesta quarta (21), em eleição realizada durante sessão da entidade em Tóquio.  A cidade teve 72 votos de um total de 80 possíveis entre membros do COI. Cinco integrantes votaram contra e três se abstiveram, segundo resultado divulgado pela entidade. A Austrália, que tem tradição na realização de grandes eventos esportivos, sediou os Jogos pela última vez na edição de Sydney-2000.  Assim, Brisbane se tornará a terceira sede australiana do evento. Em 1956, na primeira vez, a escolhida foi Melbourne. Centenas de pessoas nas ruas da cidade acompanharam o anúncio, em um telão.  Antes de chegar à Austrália, os jogos serão realizados em Paris, em 2024, e Los Angeles, em 2028.  Além de ser acostumada a competições, a cidade ganhou pontos devido ao clima favorável e ao alto percentual de estádios já prontos. O município fica no estado de Queensland, na região nordeste do país.  Thomas Bach, presidente do COI, afirmou em entrevista coletiva que a paixão pelo esporte demonstrada pelos australianos foi determinante para a escolha e que o evento vai inspirar muitas gerações. O dirigente declarou ainda ter ficado impressionado com as apresentações feitas pelo governo local.  "É um dia histórico não apenas para Brisbane e Queensland, mas para todo o país", disse o premiê Scott Morrison. "Apenas as cidades globais podem garantir a Olimpíada, portanto esse é um reconhecimento adequado para Brisbane." A cidade tentou, em 1992, receber os Jogos, que foram realizados em Barcelona.  Indonésia, Budapeste (Hungria), China, Doha (Qatar) e Vale do Ruhr (Alemanha), dentre outros lugares, também tinham manifestado interesse em receber o evento de 2032. Em fevereiro deste ano, no entanto, o COI deu prioridade para Brisbane apresentar a candidatura, o que praticamente garantiu sua escolha.  Cidade de Brisbane durante a pandemia - Yuheng Wu - 8.jan.2021/XinhuaEm 2019, o comitê alterou as regras para reduzir custos e tornar o processo mais simples para os candidatos. Não há mais campanhas oficiais para as sedes antes de um ciclo eleitoral, como acontecia no passado. No caso da Olimpíada do Rio-2016, por exemplo, a corrida para angariar apoios contra outras concorrentes gerou acusações de compra de votos que estão na Justiça e provocaram a queda do ex-presidente do Comitê Olímpico do Brasil Carlos Arthur Nuzman.  Agora, o COI coloca em votação a sua cidade de preferência, após as avaliações da comissão, o que evita que candidaturas percam dinheiro com campanhas de promoção grandiosas, mas gera críticas sobre direcionamentos. John Coates, vice-presidente do COI, é australiano. Questionado se sabia quem poderia ter votado contra Brisbane, Coates respondeu: "Não tenho a menor ideia. Os votos são secretos".  "Esta nova abordagem é mais colaborativa, compacta e tem um impacto positivo. Agora sempre temos um pool significativo de partes interessadas para 2036, e mesmo para 2040. Não consigo me lembrar de já estarmos em uma posição tão favorável 20 anos antes dos Jogos Olímpicos", disse Bach.    Bach anuncia Brisbane como sede de Olimpíada de 2032; apesar da falta de concorrência, tradição do envelope foi mantida - COI (Comitê Olímpico Internacional)