A redução da oferta de ingredientes e de gás de cozinha devido à paralisação dos caminhoneiros fez com que muitas baianas de acarajé deixassem de montar seus tabuleiros nas ruas de Salvador.   A cebola está em falta no mercado e chega a ser vendida por R$ 150 a saca. O ingrediente é fundamental para fazer o bolinho: para cada cinco quilos de massa de acarajé vai um quilo de cebola.  "Sem cebola não tem acarajé. E com o preço alto, muitas baianas não estão indo trabalhar", afirma Rita Santos, presidente da Abam, associação que representa as quituteiras.  O tomate, usado na vinagrete que acompanha o bolinho, também está escasso e é vendido por até a R$ 100 a caixa. A falta de gás de cozinha também é um problema enfrentado pelas baianas, que chegam a usar dez botijões em um mês.      Prateleiras vazias e bombas secas; veja os impactos das manifestações dos caminhoneirosÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um