Diante da anunciada saída de Galvão Bueno da Globo ao final da Copa do Qatar, em dezembro próximo, a sucessão do principal locutor de esportes do país abre uma bolsa de apostas com alto teor especulativo: quem seria o seu sucessor a partir de 2023?  Todas as fichas, neste momento, estão em Luís Roberto, não por acaso, o único narrador que acompanhará Galvão ao Qatar para a transmissão in loco de jogos pela Globo no mundial.  A maioria das partidas será narrada diretamente de estúdios no Brasil, entre Rio e São Paulo, contando também com Cléber Machado e Renata Silveira pela TV aberta. A lista completa foi oficialmente anunciada na sexta-feira (5).  Os narradores da Globo Galvão Bueno e Luís Roberto; emissora carioca não planeja criar um sucessor do veterano com a mesma concentração de poder e relevância conquistada por ele - João Miguel Júnior/GloboLuís Roberto já tem sido tratado como segundo locutor da casa há pelo menos dois anos, período de grandes transformações no esporte da emissora. Mas a única seara de Galvão assegurada a ele, por enquanto, é a narração de jogos da seleção brasileira.  A Globo não planeja criar um sucessor do veterano com a mesma concentração de poder e relevância conquistada por ele. Competições mundiais de outras modalidades, com menos holofotes que o futebol, poderão abarcar outras vozes, lembrando ainda que a emissora nem tem mais os direitos de transmissão da Fórmula 1, evento que também ajudou a alavancar o estrelato de Galvão.  Além disso, nessa passagem de bastão, vale a mesma premissa que determinou a substituição de Faustão por Luciano Huck, e, mais anteriormente, de Jô Soares por Pedro Bial. Em resumo, os astros de hoje acumulam menos autonomia que os de ontem.  A Globo reduz, dessa forma, o poder de barganha adquirido por suas grandes grifes, tornando-se menos refém de seus talentos superlativos.  No esporte, o processo de mudança começou com a autonomia da área em relação ao jornalismo, no final de 2017. O segmento passou a ser um terceiro pilar no grupo, ao lado do entretenimento, conceito que também passaria a marcar presença na cobertura esportiva de modo mais evidente.  Pesa ainda, para a escolha por Luís Roberto, o esvaziamento da relevância de São Paulo em relação ao Rio de Janeiro nos investimentos hoje em vigência na Globo, no campo esportivo.  Em conversa com profissionais da área, a reportagem apurou que até os estúdios de Belo Horizonte estão mais aptos que os de São Paulo a abraçar grandes transmissões neste momento.  A percepção da predominância carioca é corroborada pela lista de nomes anunciados para irem ao Oriente Médio na cobertura in loco da Copa. Entre os narradores e comentaristas escalados para viajar ao Qatar, os representantes da sede paulista serão apenas dois: o comentarista Caio Ribeiro, pela Globo, e o narrador Milton Leite, pelo SporTV.  Há um mês, a emissora rescindiu o contrato de Walter Casagrande Jr., também de São Paulo –colunista da Folha–, que figurava como o principal comentarista de futebol da casa desde a Copa do Penta, em 2002.  A Folha tem procurado a Globo insistentemente, por meio de sua assessoria de imprensa, em busca de informações sobre as escolhas a serem feitas após a saída de Galvão Bueno, mas não obteve resposta sobre o assunto até agora.  O Grupo Globo, como um todo, tem acenado com a perspectiva de ampliar a diversidade na frente e por trás das telas, e isso vale também para o esporte. Assim, a movimentação de profissionais neste momento passa por essa questão.  Os maiores locutores esportivos da história do rádio brasileiroMais    novamente         de   de  de  representando um  Embora esteja escalada para trabalhar do Brasil em novembro, Renata Silveira será a primeira mulher a integrar uma equipe de narradores de uma Copa do Mundo na TV aberta.  Mas convém ressaltar que a sucessão de Galvão Bueno não será afetada diretamente por essa proposta, já que Luís Roberto ficará com o segmento mais visado por audiência e anunciantes, com voz sobre o futebol da seleção brasileira.  Embora o sucessor não vá acumular a mesma concentração de poder de Galvão, podendo ser mais facilmente substituído quando necessário, convém que a casa tenha um nome hierarquicamente superior aos demais, até para fins comerciais: os anunciantes se sentem mais confiantes em investir em alguém em quem a empresa também demonstra apostar como prioridade.  Em 2018, quando a Globo trouxe Gustavo Villani da Fox Sports, muito se falou em seu nome como substituto de Galvão, e o assunto era já tratado com esses mesmos parâmetros de alguém que seria ungido ao posto de narrador das principais competições transmitidas pela emissora sem, no entanto, ganhar o mesmo poder do antecessor.  Mas Villani não avançou na conquista de espaço, até pelos critérios determinados pela atual direção de esportes da Globo.  Esse é o cenário do momento, lembrando que a emissora terá alguns meses para retomar o fôlego de grandes transmissões, que serão marcadas pela volta da Libertadores, em 2023.  Mas até a Olimpíada de Paris, em 2024, ainda haverá prazo para testar outras alternativas disponíveis para a sucessão de Galvão Bueno em todos os campos esportivos.