Com a candidatura de Arthur do Val a governador de SP inviabilizada em razão dos seus áudios de teor sexista, a aposta é que o Podemos vai embarcar de vez na campanha de Rodrigo Garcia (PSDB), que já tinha apoio de parte considerável do partido.  O deputado estadual de São Paulo Arthur do Val (Podemos) posa ao lado de garrafas que supostamente serão usadas para a produção de coquetéis molotov, na Ucrânia. - @arthurmoledoval no InstagramUma possibilidade menor é a de lançar um nome apenas para oferecer um palanque no estado para o ex-juiz Sergio Moro, candidato a presidente. Mas essa hipótese hoje é tida como bastante remota.