A Vai-Vai, uma das mais tradicionais escolas de samba de São Paulo, conta com a força de seus componentes para voltar ao Grupo Especial do Carnaval de São Paulo. Pela primeira vez em 90 anos de história, a Saracura, que foi 15 vezes campeã do Grupo Especial, vai desfilar neste ano no Grupo de Acesso.  Com contas bloqueadas, dívidas, sem a grana da Prefeitura de São Paulo e sem patrocínio, a Vai-Vai contou com a doação de amigos e vaquinhas virtuais para colocar a escola na avenida.  Presidente de honra, Thobias da Vai-Vai disse que a comunidade reconheceu a queda, mas que vai dar a volta por cima. “Nosso Carnaval será muito bonito, mas adaptado ao Grupo de Acesso”, disse.  O carnavalesco Chico Spinosa, campeão com a Vai-Vai em três anos, no barracão da escola de samba do Bexiga; tradicional agremiação vai disputar Grupo de Acesso em meio a dívidas e crise interna -Rubens Cavallari/Folhapress  Neste ano, o desfile será com 1.800 componentes em 20 alas e quatro alegorias, com duração de até 60 minutos. No Grupo Especial, a escola desfilava com mais de 3.000 pessoas, até 32 alas e cinco carros-alegóricos em até 65 minutos.  “Reduzimos o número de componentes e de alegorias, mas em nenhum momento será um Carnaval menor”, afirmou o carnavalesco Chico Spinosa, que foi o responsável por três dos 15 títulos da Vai-Vai. É uma aposta da Saracura de pacificar a comunidade e voltar ao Grupo Especial.  Após amargar a última colocação no Carnaval do ano passado, a Vai-Vai foi para o Grupo de Acesso pela primeira vez. A queda foi o ápice de um racha interno que começou bem antes, com suspeitas de irregularidades nas contas da escola e no uso da grana enviada pela Prefeitura de São Paulo. A briga resultou no afastamento do então presidente Darly Silva, o Neguitão, em julho do ano passado, e na abertura de um inquérito civil no Ministério Público Estadual para investigar possíveis irregularidades no caixa da escola.   Segundo Thobias, a Vai-Vai tem dívidas trabalhistas e com fornecedores, que já somaram R$ 2,5 milhões. Por isso, a escola está com as contas bloqueadas judicialmente e não recebeu nenhum valor da prefeitura.  “Essas dívidas são antigas e estouraram agora. Hoje já não sabemos quanto devemos, pois toda semana um oficial de Justiça aparece cobrando uma nova”, afirmou Thobias.  Apesar das questões jurídicas e das dívidas, Thobias acredita na força da comunidade para voltar ao Grupo Especial. “Nosso sucesso depende dos nossos componentes. Não vamos desanimar”, afirmou.  Desfile da Vai-VaiMais    novamente         de   de  de  representando um    Enredo vai lembrar os 15 títulos  Os 90 anos da Vai-Vai foram a inspiração para o samba-enredo do Carnaval deste ano. “Será uma cronologia da história da escola que vamos apresentar na avenida”, diz o carnavalesco Chico Spinosa.  Com o samba-enredo “De Corpo e Álamo”, a Saracura vai lembrar dos 15 campeonatos em suas alas e alegorias. Até a letra do samba é um convite à esperança de dias melhores. “Que um novo dia vai raiar /Pra iluminar os filhos seus / A música venceu / E além do tempo eu hei de ver / O álamo do samba florescer”, diz a letra.  Para o desfile, Spinosa vai lembrar no carro abre-alas o início da escola, quando ainda era um cordão e desfilava pelas ruas da Bela Vista, na região central.  A bateria nota 10 da Vai-Vai também será homenageada em uma das alegorias. “Até porque não existe Carnaval sem a bateria da Vai-Vai.”  Segundo Spinosa, os problemas dos últimos anos foram importantes para trazer de volta a comunidade que estava afastada.   Promotoria abriu inquérito contra escola  As suspeitas de irregularidades na administração das contas da Vai-Vai se transformaram em um inquérito civil aberto em novembro de 2018 pelo MP (Ministério Público Estadual).  O inquérito apura eventual malversação das verbas públicas repassadas à Vai-Vai e a não prestação de contas por parte da escola, que recebeu cerca de R$ 1,2 milhão da Prefeitura de São Paulo em 2018.  Além da Vai-Vai, são alvos da investigação o presidente afastado da escola, Darly Silva, o Neguitão, e a prefeitura. Segundo o promotor Paulo Destro, da Promotoria do Patrimônio Público, responsável pelo inquérito, a prefeitura disse que não encontrou irregularidades no repasse de verbas à Liga das Escolas de Samba, que é quem distribui a grana para as escolas. Sobre a prestação de contas, ainda não se manifestou, segundo o promotor.  Já a Liga, que não é investigada, disse no inquérito que não tem poder para fiscalizar o repasse da verba. Neguitão não foi localizado pela Promotoria para prestar esclarecimentos sobre o caso.   Resposta  A reportagem procurou o presidente afastado da Vai-Vai, Darly Silva, o Neguitão, por telefone e deixou recado em suas páginas nas redes sociais, mas não conseguiu localizá-lo para comentar o inquérito aberto pelo Ministério Público.   A presidente do conselho gestor da agremiação, Anna Maria Murari, disse que está repassando os documentos solicitados pela Promotoria e que está colaborando com a investigação. “Queremos saber se houve erros ou falhas e quem as cometeu”, afirmou.  Segundo Anna Maria, o rebaixamento da Vai-Vai no ano passado foi injusto, mas a comunidade está trabalhando para fazer uma grande apresentação. “Vamos voltar para o lugar de onde nunca deveríamos ter saído”, disse.  A Prefeitura de São Paulo foi procurada na tarde de sexta-feira (7) para se posicionar sobre a investigação, mas afirmou que ainda apurava o caso.