Fernando Diniz não poderá contar com o atacante Marinho no jogo decisivo do Santos contra o Barcelona de Guayaquil, nesta quarta-feira (26), às 21h, pela última rodada da fase de grupos da Copa Libertadores.  Apesar de estar clinicamente recuperado de uma lesão na coxa esquerda, o jogador ainda não readquiriu o condicionamento físico ideal para voltar a jogar. Por isso, ele nem viajou com a delegação santista para o Equador, onde a partida será disputada. O duelo será exibido pelo Fox Sports.  O camisa 11 sofreu uma lesão de grau 1 no dia 6 de maio, no clássico contra o Palmeiras, pela penúltima rodada da fase de grupos do Campeonato Paulista, jogo vencido pelos palmeirenses por 3 a 2.  O atacante Marinho está fora do duelo com o Barcelona - Ivan Storti - 11.abr.21/Santos FC  A recuperação para esse tipo de contusão costuma durar, em média, dez dias. Por isso, a comissão técnica esperava poder contar com ele diante dos equatorianos.  A previsão, agora, é que ele possa estar em campo no próximo sábado (29), quando o Santos estreará no Campeonato Brasileiro, diante do Bahia, às 20h, em Salvador.  Além de Marinho, Alison e Jean Mota, suspensos, são baixas no elenco de Diniz. Sem a presença do trio, a escalação deverá ser a seguinte: João Paulo; Pará, Kaiky, Luan Peres e Felipe Jonatan; Vinicius Balieiro, Kevin Malthus e Gabriel Pirani; Ângelo, Kaio Jorge e Lucas Braga.  É com essa formação que o Santos tentará evitar o adeus à competição antes das oitavas de final. Mas a missão não será fácil.  Para sobreviver, além de vencer no Equador, o time alvinegro precisa torcer por um tropeço do Boca Juniors (ARG) diante do The Strongest (BOL), na Argentina. Uma vitória dos donos da casa na Bombonera acaba com qualquer chance da formação praiana.  No Grupo C, o Barcelona já está classificado, com dez pontos. Na briga pela segunda vaga da chave no mata-mata, o Boca, com sete, entra na rodada derradeira em vantagem sobre o Santos, que soma seis. O The Strongest também tem seis pontos, mas um saldo de gols muito ruim (-7).  A conta, portanto, é simples. A equipe de Fernando Diniz só se classifica vencendo o Barcelona em Guayaquil e contando com um empate ou uma derrota do Boca diante do The Strongest.