Ainda que muitos estados tenham em comum as UTIs para pacientes de Covid-19 lotadas, governadores divergem na forma como lidam com a abertura de comércio e serviços, como meio de pressionar o isolamento social e frear o contágio na pandemia, especialmente diante da falta de uma ação federal coordenada.  Enquanto alguns reveem reaberturas e adotam lockdowns ou toques de recolher —como Pará, Bahia e Sergipe—, em estados como a Paraíba o funcionamento de bares e restaurantes é permitido em horário reduzido. Já no Rio, foram liberadas festas de casamento e de formatura com limite de público.  Veja a situação em cada estado.    SUDESTE  São Paulo População: 46,5 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 92,4% Lotação de UTIs públicas na capital: 92,3% O que fez o governador: João Doria (PSDB) decretou a fase emergencial do Plano SP com início em 15 de março. Inclui o fechamento de escolas, um toque de recolher das 20h às 5h e obrigatoriedade de home office para repartições públicas e escritórios. Na sexta (26), com a avaliação do comitê de contingência de que o estado entrou em colapso, a fase emergencial foi prorrogada até 11 de abril  Araraquara tem ruas vazias e limite de compras em mercado   novamente         de   de  de  representando um  Rio de Janeiro População: 17 milhões Lotação de UTIs no estado: 87% Lotação de UTIs na capital: 93% O que fez o governador: Cláudio Castro (PSC) permitiu shows e festas até 12 de março. Nesta semana, proibiu a permanência nas ruas das 23h às 5h e as festas com bilheteria, mas continua permitindo casamentos, formaturas e bares até as 23h, com 50% de ocupação. Prefeituras podem tomar medidas mais restritivas  Minas Gerais População: 21,3 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 92,9% Lotação de UTIs públicas em Belo Horizonte: 101,4% O que fez o governador: Romeu Zema (Novo) anunciou que a onda roxa, que prevê toque de recolher e autoriza apenas serviços essenciais, passaria a valer para todos os municípios mineiros a partir de 17 de março. A medida vale por duas semanas  Espírito Santo População: 4,1 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 93,5% Lotação de UTIs públicas em Vitória: 95,8% O que fez o governador: Renato Casagrande (PSB) decretou quarentena de duas semanas, entre 18 e 31 de março. Só podem funcionar atividades essenciais, hotéis e pousadas podem receber 50% da capacidade e atendimento presencial ao público fica proibido aos domingos e feriados. Aulas presenciais também estão suspensas  NORDESTE  Alagoas População: 3,5 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 85% Lotação de UTIs públicas em Maceió: 89% O que fez o governador: Renan Filho (MDB) proibiu o atendimento presencial de bares e restaurantes, mas permitiu o funcionamento do comércio e dos shoppings durante a semana  Bahia População: 15,1 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 88% Lotação de UTIs públicas em Salvador: 87% O que fez o governador: Rui Costa (PT) instituiu toque de recolher a partir das 20h de 17 de fevereiro e, nesta semana, antecipou o horário para as 18h. Decretou o fechamento do comércio não essencial e determinou a suspensão do transporte intermunicipal na Semana Santa  Ceará População: 2,2 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 94% Lotação de UTIs públicas em Fortaleza: 95% O que fez o governador: Camilo Santana (PT) instituiu isolamento social rígido com fechamento do comércio não essencial. Retomou a abertura de novos leitos e a instalação de hospitais de campanha  Sergipe População: 2,2 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 78% Lotação de UTIs públicas em Aracaju: 86% O que fez o governador: Belivaldo Chagas (PSD) instituiu toque de recolher entre 20h e 5h até 31 de março. Comércio pode funcionar até às 18h. O mesmo vale para templos religiosos, restaurantes e salões de beleza, que só devem funcionar com 30% de sua capacidade  Rio Grande do Norte População: 3,5 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 92,1% Lotação de UTIs públicas em Natal: 96,2% O que fez a governadora: Fátima Bezerra (PT) endureceu medidas de restrição de 20 de março a 2 de abril, com o fechamento de atividades não essenciais e suspensão de aulas presenciais  Pernambuco População: 9,6 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 97% Lotação de UTIs públicas no Recife: 97% O que fez o governador: Paulo Câmara (PSB) editou decreto com medidas restritivas, válido de 18 a 28 de março. Destacam-se o fechamento de escolas e igrejas e o não funcionamento de bares, restaurantes e similares, que podem operar apenas com delivery  Paraíba População: 4 milhões Lotação de UTIs públicas do estado: 83% Lotação de UTIs públicas em João Pessoa: 93% O que fez o governador: João Azevêdo (Cidadania) determinou toque de recolher das 22h às 5h em municípios com bandeiras vermelha e laranja. Bares, restaurantes e lanchonetes só podem funcionar até 16h, com delivery permitido até 22h. Somente pré-escola, creches e fundamental podem funcionar presencialmente  Piauí População"‚3,3 milhões 96%"‚lotação de UTIs públicas no estado 96%"‚lotação de UTIs públicas em Teresina O que fez o governador"‚ Wellington Dias (PT) anunciou medidas econômicas para ajudar empresários e funcionários dos setores de bares, restaurantes e eventos, como o pagamento de um auxílio de R$ 1.000  Maranhão População: 7,1 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 89% Lotação de UTIs públicas em São Luís: 95% O que fez o governador: Flávio Dino (PCdoB) autorizou nesta sexta que bares e restaurantes funcionem com 50% da capacidade e regime de ensino hibrido para escolas em geral --mas apenas remoto para escolas do estado  NORTE  Acre População: 894,5 mil Lotação de UTIs públicas no estado: 89% Lotação de UTIs públicas em Rio Branco: 93% O que fez o governador: Gladson Cameli (PP) adiou o início da vigência das medidas restritivas de circulação de 4 para 11 de março, instituindo lockdown apenas aos finais de semana e feriados. Onze dias depois, prorrogou as medidas por tempo indeterminado  Amapá População: 861,8 mil Lotação de UTIs públicas no estado: 94,4% Lotação de UTIs públicas em Macapá: 98,8% O que fez o governador: Waldez Góes (PDT) decretou lockdown a partir de 18 de marco por uma semana, com toque de recolher entre 21h e 5h, lei seca e comércio limitado a delivery. Aulas presenciais estão suspensas  Amazonas População: 4,2 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 76% Lotação de UTIs públicas em Manaus: 76% O que fez o governador: Após protestos, Wilson Miranda (PSC) revogou decreto que previa medidas restritivas a partir de 23 de dezembro; dezessete dias depois, o estado entrou em colapso. Não acatou nenhuma recomendação de lockdown feita pelos órgãos de controle  Pará População: 8,7 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 87% Lotação de UTIs públicas em Belém: 88% O que fez o governador: Helder Barbalho (MDB) decretou lockdown nos cinco municípios da região metropolitana de Belém, prorrogado até 29 de março  Rondônia População: 1,7 milhão Lotação de UTIs públicas do estado: 100% Lotação de UTIs públicas em Porto Velho: 100% O que fez o governador: Marcos Rocha (sem partido) determinou toque de recolher entre 21h e 6h em dias úteis. Só podem funcionar atividades essenciais, mas salões de beleza podem atender de forma individual. Academias funcionam com limitações de público  Roraima População: 631,2 mil Lotação de UTIs públicas no estado: 58% Lotação de UTIs públicas em Boa Vista: 58% O que fez o governador: Antonio Denarium recomendou toque de recolher em todas as cidades; manteve comércio aberto; liberou, no último dia 15, o transporte rodoviário entre Boa Vista e Manaus (uma viagem por dia com limite de passageiros)  Tocantins População: 1,6 milhão Lotação de UTIs públicas no estado: 90% Lotação de UTIs públicas em Palmas: 91% O que fez o governador: Mauro Carlesse retomou as aulas presenciais em fevereiro, mas voltou atrás em março; recomendou que prefeituras adotem medidas mais restritivas  CENTRO-OESTE  Goiás População: 7,1 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 98% Lotação de UTIs públicas em Goiânia: 98% O que fez o governador: Ronaldo Caiado adotou rodízio 14 por 14 (14 dias com estabelecimentos não essenciais fechados e 14 abertos) até a próxima semana; entregará 200 mil máscaras a usuários de ônibus na região metropolitana de Goiânia  Mato Grosso População: 3,5 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 95% Lotação de UTIs públicas em Cuiabá: 94% O que fez o governador: Mauro Mendes (DEM) apresentou projeto de lei para antecipar feriados e reduzir a circulação de pessoas ate 4 de abril; outra proposta é triplicar valor da multa a quem desrespeitar medidas restritivas  Mato Grosso do Sul População: 2,8 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 109% Lotação de UTIs públicas em Campo Grande: 97% O que fez o governador: Reinaldo Azambuja (PSDB) criou sistema que indica o funcionamento de atividades econômicas conforme a bandeira, mas é apenas uma recomendação  SUL  Paraná População: 11,5 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 95% Lotação de UTIs públicas em Curitiba: 102% O que fez o governador: Ratinho Junior reabriu comércio e escolas particulares, mas baixou decretos mais restritivos para regiões mais afetadas  Rio Grande do Sul População: 11 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 98,8% Lotação de UTIs públicas em Porto Alegre: 104,2% O que fez o governador: Desde 22, prefeituras podem adotar protocolos de bandeira vermelha mesmo que o RS esteja em bandeira preta (risco altíssimo). Comércio não essencial pode funcionar até 20h nos dias de semana (bares e restaurantes até 18h e ocupação de até 25%); supermercados até 22h qualquer dia da semana; aos fins de semana, apenas comércio essencial. Escolas continuam fechadas por decisão judicial. Permanência em praias continua proibida  Contra coronavírus, prefeitura de Porto Alegre vai multar idosos em parques e praças   novamente         de   de  de  representando um  Santa Catarina População: 7 milhões Lotação de UTIs públicas no estado: 98,8% Lotação de UTIs públicas em Florianópolis: 98,9% O que fez o governador: Todas as regiões estão em bandeira vermelha (risco altíssimo) desde 24 de fevereiro. Atividades noturnas estão vedadas, bem como a venda e o consumo de bebidas alcoólicas em lojas de conveniência entre 0h e 6h. Aulas presenciais estão mantidas. Bares e restaurantes só podem funcionar com 25% da capacidade. As praias estão liberadas, desde que sem aglomeração