A semana, que terá feriado de Nossa Senhora Aparecida e Dia das Crianças, começa com previsão de pancadas de chuvas na maior parte do país e baixas temperaturas, com possibilidade de geada, nos estados do Sul, segundo a Climatempo.  A frente fria que avança pela região Sul vai derrubar as temperaturas na madrugada desta segunda (10). Há previsão de 0°C em Pedras Altas (RS) e geada nas cidades gaúchas de Bagé, Santana do Livramento e Rosário do Sul.  Mulher caminha durante chuva no parque da Água Branca, em São Paulo - Danilo Verpa - 26.set.2022/FolhapressEm Santa Catarina e no Paraná essa frente fria encontra um corredor de umidade causando temporais com rajadas de vendo, segundo a Climatempo. As máximas não passam de 17°C em Florianópolis (SC) e 15°C em Curitiba (PR) nesta segunda.  Já São Paulo e Rio de Janeiro terão um começo de semana com tempo nublado e chuva a qualquer hora. A capital paulista terá máxima de 21°C nesta segunda. Em Minas Gerais e no Espírito Santo, o tempo deve ficar firme, sem previsão de chuvas.  A região Centro-Oeste terá uma segunda com pancadas de chuva ao longo do dia e temperaturas na casa dos 28°C. Já o Norte e o Nordeste terão tempo quente e pouca ocorrência de chuvas.  Na terça (11), o tempo deve se repetir em grande parte do país, com exceção da região Norte, que devem registrar pancadas de chuvas, com previsão de trovoadas.  Primavera de 2022 começa com neve no SulMais    novamente         de   de  de  representando um  A chuva dará trégua na quarta (12) no Rio Grande do Sul e nos estados do Sudeste, onde vai ser possível curtir o feriado com sol, já que a previsão é de tempo firme. As regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste também terão um dia quente e com ocorrências isoladas de chuva.  Já no Paraná e em Santa Catarina, a chuva deve permanecer durante o feriado, mas com menos intensidade do que nos dias anteriores. As temperaturas também vão subir um pouco, segundo a Climatempo, com máximas de 24°C em Santa Catarina e 22°C em Curitiba.