A semana será de muito calor e pancadas de chuva na capital paulista. Os últimos dias do mês de janeiro serão típicos de verão, com sol forte seguido de temporais ao fim da tarde.  Nesta segunda-feira (30), segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas), da Prefeitura de São Paulo, a temperatura máxima deve chegar a 29°C. Após as 16h, está prevista chuva forte, com possibilidade de rajadas de vento e risco de alagamentos.  Paulistano encara chuva no bairro de Perdizes, em São Paulo - Danilo Verpa - 26.set.2022/FolhapressJá na terça (31), o sol aparece entre muitas nuvens pela manhã e a sensação será de tempo abafado. Ao longo da tarde podem ocorrer pancadas de chuva, com trovoadas e formação de alagamentos. A temperatura permanece estável com 20°C ao amanhecer e pico de 28°C no início da tarde.  Segundo a Climatempo, até a próxima sexta (3), a cidade de São Paulo terá registros moderados ou mais intensas todos os dias. A temperatura deve oscilar entre 20°C e 29°C.  Estragos das chuvas pelo paísMais    novamente         de   de  de  representando um  No fim da tarde deste domingo (29), parte da cidade estou em alerta para alagamentos em razão do temporal que atingiu com mais força a zona leste da capital paulista. Segundo os Bombeiros, foram oito chamados para resgate de pessoas em razão de enchentes.  Ao menos cinco córregos e o rio Aricanduva transbordaram, segundo o CGE.  No último sábado (28), a chuva forte que atingiu capital paulista causou uma morte no bairro Cidade Líder, na zona leste da capital.  De acordo com o Corpo de Bombeiros, a vítima é um motociclista que foi arrastado pela enxurrada na altura do número 3.400 da avenida Cidade Líder, para dentro de um córrego. O homem foi encontrado sem vida pelo Resgate, próximo à ciclovia da rodovia Ayrton Senna.