O Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) realiza na próxima quarta-feira (31) o seminário "Defesa da Liberdade de Expressão no Estado de Direito".  Organizado pela Comissão Especial de Defesa da Liberdade de Expressão, o evento terá painéis sobre liberdade de expressão e desinformação, imprensa e advogacia e assédio judicial e outros instrumentos de ataque à liberdade de imprensa.  A redação da Folha, no centro de São Paulo    - Lalo de Almeida/ Folhapress  Ranier Bragon, repórter da sucursal de Brasília da Folha, a colunista do jornal Mônica Bergamo, e a advogada Taís Gasparian, advogada de Folha e membro da Comissão Especial de Defesa da Liberdade de Expressão do Conselho Federal da OAB, estão entre os expositores.  A programação começa às 9h30, segue até as 17h30 e terá formato híbrido, com participação presencial na sede do Conselho Federal da OAB, em Brasília, e transmissão ao vivo no canal da OAB Nacional no Youtube. A inscrição é gratuita.