O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), anunciou nesta segunda-feira (3) a criação de uma comissão de juristas neste semestre para elaborar uma proposta de atualização do Código Civil.  O anúncio foi feito durante congresso jurídico realizado em Coimbra (Portugal).  O grupo deve ser presidido ministro Luís Felipe Salomão (Superior Tribunal de Justiça). Entre os temas que serão debatidos estão o casamento homoafetivo, juros nas dívidas judiciais e contratos pela internet.  Manifestação na Esplanada dos Ministérios, em Brasília, a favor do casamento homoafetivo - André Borges/Folhapress