O senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) vai propor a criação de uma CPI para investigar o aumento dos índices de desmatamento e queimadas na região amazônica.   Segundo o parlamentar, a comissão também vai apurar os motivos que levaram o governo federal a perder os recursos que a Alemanha e a Noruega destinavam ao Fundo Amazônia. O senador vai protocolar o requerimento na segunda-feira (26).   Fogo na AmazôniaMais    novamente         de   de  de  representando um    Desde que o presidente Jair Bolsonaro (PSL) contestou dados do desmatamento divulgados pelo Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), o problema tem sido destacado pela mídia estrangeira, acarretando reações como o corte de repasses da Alemanha e da Noruega ao Fundo Amazônia.  Agora, a onda de queimadas e as declarações –sem provas– do presidente de que ONGs poderiam estar envolvidas nos incêndios que se alastram pelo país ganharam repercussão em todo o mundo. A Amazônia virou notícia nos principais portais estrangeiros.  O governo francês disse na sexta-feira (23) que  Bolsonaro mentiu ao assumir compromissos em defesa do ambiente na cúpula do G20, em junho, e que isso inviabiliza a ratificação do acordo comercial entre a União Europeia e o Mercosul, concluído no mesmo mês.  A Irlanda também afirmou que vai bloquear a implantação do pacto caso o governo brasileiro não atue para combater os incêndios em curso na Amazônia.