Senadores que integram a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Casa estão recolhendo assinaturas para entrar com uma representação contra a ministra Daniela Teixeira, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), junto à corregedoria do CNJ (Conselho Nacional de Justiça).  Daniela Teixeira, durante sabatina na Comissão de Constituição e Justiça do Senado para vaga no STJ - Roque de Sá/Agência SenadoOs parlamentares se irritaram com uma entrevista da ministra à revista Veja, na qual ela disse ter vivido um "show de horrores" em sua sabatina no Senado, por causa de machismo estrutural. A intenção dos senadores é que Teixeira prove a afirmação, sob pena de ser punida pelo órgão.  Um indício de que a ministra não foi justa são vídeos da parte final da sabatina, em que ela agradece aos senadores por terem-na recebido "com tanta cordialidade" ao longo de seu processo de confirmação.   Dentro do CNJ a representação teria elementos para prosperar, segundo interlocutores do conselho.  A insatisfação dos senadores com o comportamento de Daniela Teixeira vem desde antes da sabatina --eles consideravam que a ministra era muito critica a alguns parlamentares.