O senador Ângelo Coronel (PSD-BA), relator da CPMI das Fake News no Congresso, disse ao Painel que o pedido da Polícia Federal para ter acesso a documentos das investigações é muito genérico e que pedirá que façam uma nova solicitação, detalhando quais são os documentos de interesse.  O Painel mostrou nesta terça-feira (6) que o deputado federal Alexandre Frota (PSDB-SP) levou dados à Polícia Federal que ligariam Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) pessoalmente ao esquema de ataques virtuais contra opositores da família.  O senador Ângelo Coronel (PSD-BA) durante sessão no Senado - Waldemir Barreto-13.mar.2019/Agência SenadoEm depoimento na semana passada, no dia 29 de setembro, Frota apontou diversos números de IPs de computadores de Brasília e do Rio que teriam sido identificados como participantes de ações de disseminação de fake news na internet.  Segundo o parlamentar, os IPs estão ligados a um email oficial e a endereços do filho do presidente.  A PF, então, solicitou acesso aos documentos da CPMI ao senador Ângelo Coronel. A PF quer, primeiramente, confirmar o vínculo dos IPs com Eduardo.  Este é Eduardo Bolsonaro (PSL-SP)   novamente         de   de  de  representando um  Depois, a investigação vai buscar o conteúdo administrado por esses computadores, para poder afirmar se deles partiram de fato ataques contra opositores de Jair Bolsonaro (sem partido).  "Eles disseram que querem todo o material relacionado a ações contra instituições democráticas. É muita coisa que a gente produziu, um calhamaço enorme. Não dá para pedir tudo assim. Estou escrevendo pedindo que façam um novo pedido especificando o que desejam receber", diz o senador.  "Tudo o que produzimos na CPMI está no site, coloquei na internet. E tem uma parte dos documentos que está sob sigilo, no cofre", completa.  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNAFalta de acordo para expansão do Bolsa Família cria cenário para saída desorganizada e solução fura-tetoBolsonaro repete dado falso e faz vídeo pedindo votos para Wal do AçaíEduardo Paes tenta escapar de juiz &#039;linha dura&#039; em ação sobre corrupção e lavagem de dinheiroSenador nega acesso da PF a dados da CPMI das Fake News e diz que pedido foi genéricoHospital das Forças Armadas gastou mais de R$ 324 mil com saúde de Bolsonaro e ministrosAcusado de inventar números sobre a Covid-19, governador do AM diz que prefeito foi leviano