Dois senadores lançaram um projeto bipartidário nos Estados Unidos que busca tornar mais difícil para grandes empresas de tecnologia fazerem aquisições.  O gabinete da senadora democrata Amy Klobuchar, que preside a comissão de defesa da concorrência do Senado, anunciou nesta sexta-feira (5) que ela e o republicano Tom Cotton enviaram projeto que mira empresas como Alphabet (dona do Google) e Facebook.  O texto facilita para o governo impedir negócios que possam violar regras antitruste ao exigir que as empresas provem à Justiça que a transação favorece a competição.  A senadora Amy Klobuchar em evento de campanha na Carolina do Norte- Lucas Jackson /Reuters  Um projeto similar, lançado pelo deputado democrata Hakeem Jeffries e colegas, foi aprovado na comissão judiciária da Câmara e espera votação pelo plenário.  Tradicionalmente, compete ao governo e sua força de defesa da concorrência provar que uma transação em particular pode causar aumento de preços ou ser ilegal por outros motivos.  "Estamos vendo cada vez mais empresas que preferem comprar rivais do que competir com eles", afirmou Klobuchar.  "Este projeto bipartidário vai colocar um fim a estas aquisições anticompetitivas ao tornar mais difícil para plataformas digitais dominantes eliminarem competidores."  Outros projetos já buscaram conter o poder de mercado das grandes empresas de tecnologia. Embora nenhum deles tenha virado lei, um deles, que aumenta recursos para autoridades, foi aprovado no Senado.Veja algumas das brigas entre a União Europeia e as gigantes de tecnologiaMais    novamente         de   de  de  representando um