Senhoras e senhores membros do júri, apresento-vos o réu. Muitos de nós nunca ouvíramos falar dele antes de 2020.  É o pangolim. Não parece um animal belicoso, mas o certo é que está coberto por uma armadura. Devíamos ter desconfiado, diz a acusação.  A natureza parece tê-lo em alta conta, tanto que o dotou de um sistema de defesa inexpugnável, à semelhança do que fez com o ouriço-terrestre, que também ninguém sabe por que razão está guardado por centenas de aguçados espinhos.  Ilustração de Luiza Pannunzio para coluna de Ricardo Araújo Pereira - Luiza PannunzioQue predadores estariam tão interessados naquela espécie de rato? E por que outros bichos igualmente insignificantes não desfrutam da mesma proteção? É difícil explicar.  Com o pangolim sucede o mesmo. Mas a sua escamosa carapaça não o protegeu contra a calúnia. Desde cedo, o pangolim foi apresentado como o principal suspeito pela transmissão do vírus SARS-CoV-2 aos seres humanos.  As provas, a existirem, eram meramente circunstanciais ou até forjadas. Os testes iniciais, segundo os quais o vírus responsável pela pandemia tinha sido encontrado em pangolins, estavam errados.  O sequenciamento genético do vírus presente nos pangolins revelou que ele partilhava com o vírus registrado no ser humano apenas 90,3% do DNA, e só um valor de 99,8% permite afirmar com segurança que as mutações estão relacionadas. Parece óbvio que era preciso encontrar um culpado, e o pangolim estava no lugar errado à hora errada.  Um relatório do FBI diz que a pandemia surgiu, provavelmente, de um vazamento de um laboratório chinês.  Com início na China, mundo completa três anos dos primeiros registros de casos da CovidMais    novamente         de   de  de  representando um  Mas eu recordo, senhoras e senhores, que entre fevereiro e maio de 2021 o Facebook ordenou que fossem banidos todos os posts que pusessem a hipótese de a Covid-19 ter resultado de uma fuga laboratorial.  Ao longo de três meses, o sr. Zuckerberg decidiu o que era verdade e mentira, esforçando-se para apagar opiniões que pudessem ser favoráveis ao meu constituinte.  Em fevereiro, a hipótese da inocência do pangolim era uma teoria da conspiração falsa e nociva. Em maio, já tinha se tornado uma ideia que merecia ser discutida. Agora é entendida não só como plausível, mas até como provável por organismos governamentais. Mas quem devolve ao pangolim o seu prestígio original? Quem que irá reparar os danos que a sua honorabilidade sofreu?  Está nas vossas mãos corrigir uma injustiça e impedir que isto volte a acontecer.  Hoje foi o pangolim, amanhã pode ser o tamanduá.