O escritório do advogado criminalista Fernando José da Costa, ex-secretário da Justiça de São Paulo, foi contratado pelo cantor Bruno, da dupla com Marrone, para atuar no caso em que o artista é acusado de ter feito uma pergunta transfóbica à repórter trans Lisa Gomes, da RedeTV!.  O episódio Bruno e Lisa Gomes aconteceu nos bastidores de um show dos sertanejos - Reprodução/Montagem  A Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Intersexos (ABGLT) denunciou Bruno ao Ministério Público de São Paulo por transfobia. Nesta semana, a defesa do sertanejo pediu ao órgão acesso ao eventual procedimento contra o cantor para poder apresentar esclarecimentos.   Em evento no dia 12 de maio, em São Paulo, Bruno questionou a jornalista: "Você tem pau?". Dias depois, após a grande repercussão do caso na mídia, ele se desculpou pelo episódio.  "Bruno é um talentoso cantor, que faz da sua profissão uma alegria para milhões de pessoas, nunca teve a intenção de ofender ninguém. Só teve conhecimento da repercussão por meio da mídia. Tanto que, logo quando soube das publicações, ligou para à repórter Lisa Gomes e pediu imediatamente desculpas, com a finalidade de se retratar por eventual ofensa ou constrangimento causado à sua pessoa, bem como à população LGBTQIA+, circunstância digna essa que também foi veiculada pela mídia", disse o advogado Fernando José da Costa.  Imagens da dupla Bruno e MarroneMais    novamente         de   de  de  representando um    PÁGINAS  Lançamento do livro 'Diário da Dona Lurdes', de Manuela DiasMais    novamente         de   de  de  representando um    A autora Manuela Dias recebeu convidados no lançamento do seu livro "Diário da Dona Lurdes", na semana passada, na Livraria da Vila, no shopping Higienópolis, em São Paulo. O cantor Samuel Rosa e a atriz Laura Sarkovas prestigiaram o evento. A influenciadora Vovó Izaura Demari também compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH