Em evento nesta quarta (29), em Brasília, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) recebeu o apoio de uma série de cantores sertanejos e prometeu ajuda-los na demanda pelo fim da meia-entrada.  Bolsonaro disse que sempre foi “apaixonado por música sertaneja” e se comprometeu a ajudar ao ouvir um pedido pelo fim da cobrança de meia-entrada.   “Eu sempre fui apaixonado pela música sertaneja, e com toda certeza pelas suas letras em especial”, disse o presidente.   “Eu devo muito a vocês [músicos sertanejos] a minha formação. Quero dizer que sempre tive um carinho muito especial por vocês. Nós chegamos à presidência e em parte devemos a vocês o apoio gratuito no momento em que a política estava bastante desacreditada no Brasil”, disse.  "Mais uma vez a vocês, artistas sertanejos, meu muito obrigado por essa homenagem que muito me orgulha e me toca."   O presidente Jair Bolsonaro participa de encontro com sertanejos no Palácio do Planalto - Pedro Ladeira/FolhapressEstavam presentes, segundo lista da Secom, artistas como as duplas Bruno e Marrone, Gian e Giovani, e César Menotti e Fabiano, e o ator Dedé Santana.  Sem dar detalhes, o presidente também prometeu trabalhar por pleitos apresentados pelo segmento, seja por meio de decretos ou por projetos de lei.  Ele disse que atenderá os pedidos desde que não seja encontrado “óbice jurídico ou constitucional”.  Um dos presentes no ato foi Doreni Caramori, presidente da Abrape (Associação Brasileira dos Promotores de Eventos).  Caramori pediu em seu discurso o fim da cobrança de meia-entrada, que hoje beneficia estudantes, idosos, pessoas com deficiência e jovens de baixa renda.   “Meio-livro não existe. Não existe meia-bicicleta, meio-caderno. Tem uma série de meios que estimulam a cultura que não são vendidos pela metade do preço. Não pode o Estado brasileiro intervir na economia e tomar 50% da receita de determinados setores sem nenhum tipo de compensação. Precisamos corrigir essa injustiça histórica”, afirmou.   A meia-entrada para espetáculos artístico-culturais e esportivos é garantida por lei federal de 2013. Ele também defendeu mudanças nas regras de cobrança de direitos autorais.  O locutor de rodeios Cuiabano Lima também discursou no evento e entregou uma carta de apoio ao presidente, assinada por artistas sertanejos.   “Os artistas sertanejos, que percorrem todos os cantos desse grandioso Brasil e vivenciam todos os dilemas e dificuldades do povo brasileiro, encontraram no governo do presidente Bolsonaro essa postura de um governante que trabalha em prol de seu povo, de seu país”, diz o documento.     Leia a íntegra da carta:  Carta de apoio dos artistas do setor sertanejo ao governo do presidente Bolsonaro  Os artistas do setor sertanejo do Brasil expressam seu apoio ao governo do presidente Jair Messias Bolsonaro e reconhecem seus notáveis feitos no ano de 2019, nos diversos setores produtivos do país.  Diante da difícil situação econômica e social pela qual passava o povo brasileiro, o Brasil precisava de uma atuação forte, decidida, responsável e sem interesses escusos por parte de seus governantes.   A retomada do crescimento econômico e da geração de empregos, o combate à corrupção, o resgate de valores da sociedade, desejos de toda a população brasileira, exigia atuação corajosa e eficiente do Governo Federal.  O país carecia de um ambiente institucional e político estável, com políticas públicas voltadas para o bem-estar da população brasileira, num ambiente econômico saudável e sustentável.  Os artistas sertanejos, que percorrem todos os cantos desse grandioso Brasil e vivenciam todos os dilemas e dificuldades do povo brasileiro, encontraram no governo do presidente Bolsonaro essa postura de um governante que trabalha em prol de seu povo, de seu país.  Assim, expressamos espontaneamente nossos agradecimentos pelas ações e medidas do governo e manifestamos nosso apoio.  Queremos que o Brasil continue trilhando um caminho de prosperidade para seu povo!     Artistas presentes, segundo lista da Secom    ​Bia Ferraz Breno Ferreira Bruno e Marrone César Menotti e Fabiano Cleber e Cauan Cuiabano Lima Dedé Santana Dipaulo e Paulino Duduca e Dalvan Durval e Davi Edu Braga Gian e Giovani Gilberto e Gilmar Henrique e Juliano Héster e Helena Hugo e Guilherme Hungria Israel Novaes Jads e Jadson Jefferson Moraes João Neto e Frederico João Reis Kleo Dibah Matheus e Kauan Marcos Brasil Marcos Paulo e Marcelo Max e Luan Paraná Paulo Pires Racine e Rafael Rejane Carminati Samuel (Os Parazinhos) Sayonara Power Santana Teodoro e Sampaio Tiago (Os Parazinhos) Zé Henrique e Gabriel