Servidores da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) endereçaram ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) uma carta em que expõem sua frustração com a ausência de reajuste salarial para este ano.  O último aumento concedido aos colaboradores da instituição foi de 9% e ocorreu no ano passado, após seis anos sem nenhum tipo de correção pela inflação. Um plano prevê reajuste zero para este ano, que seria sucedido por um aumento de 4,5% em 2025 e, posteriormente, mais 4,5% em 2026.  Prédio da Fiocruz, no Rio de Janeiro - Fiocruz/Divulgação"Da revolta da vacina ao mosquito mutante, são mais de cem anos de serviço público, década após década, todos os dias, em todos os lugares, cumprindo a missão que a nação nos deu: salvar vidas sob a bandeira da democracia, da sustentabilidade e da paz", diz a carta destinada a Lula.  No documento, que é assinado pelo Sindicato das Trabalhadoras e Trabalhadores da Fundação Oswaldo Cruz (Asfoc-SN), afirma que os quadros da Fiocruz lutaram contra o tempo e trabalharam "sob o peso de um flagelo mortal" durante a pandemia de Covid-19, em busca de uma vacina contra o vírus.  "Se outras categorias tiveram recomposição salarial no início de 2024, onde estão os avanços na valorização de quem faz a ciência avançar, de quem cuida de criar e preservar vidas melhores para todos?", questionam os servidores da Fiocruz.  "O plano atual é incoerente e insuficiente. Dia e noite, nós, trabalhadoras e trabalhadores da Fiocruz, jamais descuidamos de nosso compromisso com a sociedade, onde quer que esteja, porque compreendemos que saúde é democracia e democracia é saúde. Fomos penalizados, esquecidos? É injusto, é inaceitável", afirmam ainda.  Fiocruz envasa vacinas de OxfordMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma cópia da carta também foi remetida à ministra da Saúde, Nísia Trindade. Ela foi a primeira mulher a presidir a centenária instituição, referência em ciência, saúde pública e tecnologia em saúde da América Latina.  Leia, abaixo, a íntegra da carta dos servidores da Fiocruz:   AQUECIMENTO  Terceiro ensaio aberto do Acadêmicos do Baixo AugustaMais    novamente         de   de  de  representando um  A médica e apresentadora Thelma Assis participou do terceiro ensaio aberto do bloco paulistano Acadêmicos do Baixo Augusta, realizado no Galpão Cultural do MST, na região central de São Paulo, no domingo (28). Thelminha, como é conhecida, será a Diva do Baixo Augusta no cortejo deste ano. A atriz e bailarina Márcia Araújo Dailyn, musa do bloco, e o ex-secretário Alê Youssef, um dos fundadores do grupo, estiveram lá. A cantora Bruna Pazinato foi uma das atrações do evento.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH