A permanência de nomes ligados ao governo Jair Bolsonaro no comando do Arquivo Nacional tem alimentado um clima de tensão e frustração entre servidores da instituição. Com a troca de governo, havia a expectativa de uma exoneração em massa de indicados da gestão passada —o que não se confirmou.  O prédio do Arquivo Nacional, no Rio de Janeiro - ReproduçãoO antigo diretor-geral, Ricardo Borda D’Água, foi exonerado do cargo em 1º de janeiro. Ele é ex-chefe de segurança do Banco do Brasil e atirador esportivo, e na época de sua nomeação causou espécie no setor. Servidores afirmam ter ocorrido desmonte e perseguição sob a sua direção.  A partir de terça (24), o Arquivo Nacional deixará o Ministério da Justiça e passará a integrar a estrutura do Ministério de Gestão e Inovação, comandado por Esther Dweck. Caberá a ela a escolha pelo próximo chefe.  Ministros do governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo funcionários ouvidos pela coluna, Dweck foi recebida recentemente na sede da instituição, no Rio de Janeiro, pela equipe nomeada por Borda D’Água, entre coordenadores e superintendentes. Após a visita, a associação de servidores do Arquivo Nacional enviou uma carta à ministra pedindo a "desbolsonarização" dos cargos de comando.  "Nos parece haver um mal latente em nosso órgão", dizia o texto enviado, que cobrava um "revogaço". "Não podemos continuar a conviver com quem propôs políticas de desmanche do Estado e de destruição da nossa memória."  Procurada, a pasta de Dweck diz, em nota, que a visita teve como objetivo "dialogar com os servidores e também ouvir pessoas da academia para definir a melhor direção para essa instituição essencial para a memória nacional e, portanto, para a nossa democracia".  Há, ainda, apreensão entre os servidores em relação ao novo nome que vai comandar o Arquivo Nacional. A princípio, a ministra buscava por um nome mais técnico. Entre os cotados estava o diretor do Arquivo do estado de São Paulo, Thiago Nicodemo, apoiado por nomes do governo como o ministro dos Direitos Humanos, Silvio de Almeida.  De acordo com servidores, contudo, haveria uma pressão por parte da Presidência para que a questão da diversidade seja levada em consideração. Um dos nomes ventilados é o de uma coordenadora que trabalhou diretamente com Borda D’Água, e por isso não é benquista por funcionários de carreira.  Veja como ficaram prédios do governo em BrasíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  O ministério afirma que a nova direção do Arquivo Nacional "será anunciada esta semana e poderá dar encaminhamento às mudanças de gestão que se fizerem necessárias".  Dois dias depois de ser exonerado pelo governo Lula em 1º de janeiro, Borda D’Água foi nomeado para um cargo da Secretaria de Segurança Pública do Distrito Federal, ainda sob comando do ex-ministro Anderson Torres. Após o ataque em Brasília, porém, foi novamente exonerado pelo interventor no Distrito Federal, Ricardo Cappelli.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (23)Servidores do Arquivo Nacional querem &#039;desbolsonarização&#039; do órgão e pedem &#039;revogaço&#039; a ministra Joaquim Barbosa diz que militares inspiram e toleram insubordinação ao rebater MourãoGrupo brasileiro apresentará peça &#039;Apátridas&#039; em festival no IrãEntrevista exclusiva de Pelé será publicada em livro em fevereiroObra de Amadeo Luciano Lorenzato será catalogada em plataforma digital Maria Maud é dirigida pelo pai em clipe de nova música  NA FAIXA  A cantora Maria Maud- Estevam/Divulgação A cantora Maria Maud lançará na próxima quinta (26) o single "Longe de Mim", composição assinada por ela e por Victor Wahrsager que fará parte do seu primeiro álbum, "Maud". Na mesma data, a música ganhará um clipe dirigido pelo pai da artista, o cineasta José Henrique Fonseca.  Maria Maud é a voz de "Dengo", canção que regravou em parceria com o cantor João Gomes e que está na trilha da novela "Travessia" (Globo).  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH