Instituições e funcionários públicos que tenham atuações de destaque podem concorrer a prêmios em dinheiro, no valor de até R$ 10 mil. O objetivo dos concursos é reconhecer órgãos e servidores que se dedicam a melhorar os serviços oferecidos à sociedade.  Uma delas é o Prêmio Espírito Público, que está em sua sexta edição e dá até R$ 10 mil para servidores com iniciativas de destaque. O prêmio teve as inscrições prorrogadas até 31 de janeiro. Saiba mais sobre esse e outros concursos para profissionais públicos com inscrições abertas.  O funcionário público Leandro Lira, 41, recebe o Prêmio Espírito Público no eixo intersetorial; ele criou sistema que tornou processos da Justiça virtuais - Meta Filmes/Prêmio Espírito PúblicoPRÊMIO DESTACA SERVIDORES COM INICIATIVAS PIONEIRAS  As inscrições para a sexta edição do prêmio Espírito Público, concurso que valoriza profissionais dedicados à promoção de serviços públicos de qualidade no país, deverão ser abertas em outubro.  Profissionais públicos com projetos de impacto podem se inscrever, até 31 de janeiro, no 6º Prêmio Espírito Público.  Serão selecionados projetos que possam inspirar outros profissionais públicos, comprometidos com a melhoria contínua dos serviços e que solucionem desafios da gestão pública.  O prêmio vai reconhecer projetos idealizados por servidores públicos que tenham algum impacto social. Serão contempladas iniciativas em sete áreas: desenvolvimento social, educação, gestão de pessoas, gestão e planejamento, meio ambiente e emergência climática, saúde e promoção e prevenção da saúde mental de adolescentes.  Para concorrer, é necessário ter, no mínimo, cinco anos de experiência no setor público. O vencedor em cada uma das categorias vai receber R$ 10 mil.  O concurso é uma realização da parceria Vamos, formada por Fundação Lemann, Instituto humanize e República.org. Neste ano também contará com o co-patrocínio do Instituto Cactus.  Outras informações podem ser vistas no site Espírito Público, clicando aqui.  Democracia e serviço públicoMais    novamente         de   de  de  representando um  EXCELÊNCIA EM COMPETITIVIDADE PARA INICIATIVAS ESTADUAIS  O concurso, organizado pelo Centro de Liderança Pública, elege as melhores políticas públicas de governos estaduais. Os vencedores recebem um troféu e um relatório com pontos de destaque do projeto. Segundo os organizadores, as inscrições serão abertas em janeiro de 2024.  A candidatura é feita por um representante do estado, que pode ser de qualquer secretaria. Na inscrição, é preciso informar objetivos, metas e se o projeto pode ser replicado em outros estados.  Neste ano, iniciativas de Maranhão, Acre, Minas Gerais, Paraíba e Mato Grosso do Sul estão entre as finalistas. As ações englobam desde proteção ambiental até gestão de orçamento.  Outras informações sobre o prêmio e vencedores de edições passadas estão disponíveis neste site.  Concurso público vai mudar e terá novas formas de avaliação de habilidade e competênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  MELHORES PRÁTICAS EM CAMPINAS  Prêmio da prefeitura de Campinas vai reconhecer servidores municipais que tenham liderado em iniciativas de destaque. O objetivo é valorizar profissionais que ajudam a melhorar a eficiência do poder público.  Os projetos podem ser inscritos nas categorias: inovação, políticas afirmativas, promoção à educação, promoção à saúde. Em cada uma delas, serão selecionados três finalistas.  Os vencedores vão receber certificados individuais. O primeiro colocado em cada categoria recebe ainda uma premiação que pode ser em dinheiro ou produtos, ainda a ser determinada pela organização do concurso. As inscrições vão até 31 de janeiro.  Mais informações disponíveis no site, clicando neste link.