O Sesc São Paulo realizará, a partir de 11 de abril, uma série de atividades voltadas à saúde mental e ao bem-estar. A programação faz parte do projeto Inspira – Ações Para Uma Vida Saudável, que tem como objetivo envolver a população em debates e exercícios que promovam a qualidade de vida.  Serão mais de cem atrações, presenciais e online, quase todas gratuitas, que vão mobilizar mais de 30 unidades do Sesc.  Um dos destaque é o ciclo de debates Saúde Mental em Foco, que acontecerá no Centro de Pesquisa e Formação, de 18 de abril a 9 de maio, e vai reunir palestrantes como o filósofo Vladimir Safatle, a psicanalista Suely Rolnik, a pesquisadora Fernanda Bruno, o médico Ricardo Rodrigues Teixeira, o historiador Rogério da Costa Santos e a terapeuta ocupacional Sabrina Ferigato.  Veja abaixo alguns eventos em destaques. A programação completa está no site do Sesc.  Vivência do processo TaKeTiNa, no Sesc- Divulgação SescCiência e Pseudociência na Psicologia Roda de conversa discute as práticas científicas e as pseudociências na área da saúde mental, com Daniel Gontijo e Jan Leonardi, a partir de 16 anos Quando 14/4, das 16h às 18h Quanto grátis Onde Sesc Campo Limpo, rua Nossa Sra. do Bom Conselho, 120, Vila Prel, zona sul de São Paulo  Pausa, Respira, Vamos Conversar! Especialistas conversam sobre o esgotamento mental causado no ambiente de trabalho. Com Elânia Francisco Lima e Rodrigo Fonseca Martins Leite Quando 13/4, das 19h30 às 21h Quanto grátis Onde Sesc Avenida Paulista, av. Paulista, 119, Bela Vista, região central de São Paulo  Sonhos e Sono no Cultivo de Saúde Técnicas meditativas e visualizações criativas destinadas a diminuir o impacto do estresse e ansiedade, com Mônica Jurado e Erika Navarro, a partir de 12 anos Quando de 14 a 28/4, das 18h às 20h30 Quanto grátis, inscrições abertas Onde Sesc 24 de Maio, rua 24 de Maio, 109, República, região central de São Paulo  Saúde Mental em Foco Debate com temas atuais da saúde mental em sua interface com a cultura, com Vladimir Safatle, Suely Rolnik, Fernanda Bruno, Ricardo Rodrigues Teixeira, Rogério da Costa Santos, Sabrina Ferigato, a partir de 16 anos Quando de 18/4 a 9/5, às terças-feiras, das 19h às 21h30 Quanto preços variam de R$ 15 a R$ 50, inscrições pelo site centralrelacionamento.sescsp.org.br Onde Centro De Pesquisa e Formação do Sesc, rua Dr. Plínio Barreto, 285, 4º andar, Bela Vista, região central de São Paulo  Saúde Mental e Periferia O coletivo PerifAnálise conduz uma conversa sobre o imaginário do que é saúde mental, refletindo sobre a construção das subjetividades periféricas, a partir de 14 anos Quando 22/4, das 14h às 16h Quanto grátis Onde Sesc Itaquera, av. Fernando do Espírito Santo Alves de Mattos, 1.000, Itaquera, zona leste de São Paulo  + Saúde MentalLeia mais sobre o temaCetamina trata depressão resistente e ideação suicidaDéficit de atenção ou distração? Entenda o TDAH em adultosDepressão refratária: o que fazer quando antidepressivos não funcionamFalta de concentração e alterações no apetite e no sono são sintomas de depressãoAs Medicinas Tupi-Guarani: Das Ervas ao Canto  Ciclo de encontros que promove a partilha da medicina indígena por meio de diferentes elementos da cosmovisão tupi-guarani, com Luã Apyká; a partir de 16 anos Quando de 10 a 13/4, das 18h30 às 20h30 Quanto grátis, retirada de convites com 1 hora de antecedência Onde Sesc Carmo, rua do Carmo, 147, Sé, região central de São Paulo  Fórum Qualidade de Vida nas Organizações: Saúde e Qualidade de Vida do Trabalhador Voltado para representantes dos setores de recursos humanos e benefícios, visa disseminar conhecimentos e boas práticas no sentido de promover a socialização e o acesso às múltiplas possibilidades, com Alexandre Coimbra do Amaral, Gracia Elizabeth Fragala, Milton de Arruda Martins e outros; a partir de 16 anos Quando 11/4, das 14h30 às 18h, e 12/4, das 10h às 18h Quanto grátis, inscrições online Onde Sesc Pompeia, rua Clélia, 93, Água Branca, zona oeste de São Paulo  Rodas Virtuais de Aquilombamento Espaço para escuta sobre racismo estruturante e contato inicial com o processo de racialização, com Kwame Yonatan, Laura Lanari e convidados; a partir de 16 anos Quando de 11 a 14/4, das 19h às 21h Quanto grátis, inscrições online a partir de 4/4 Onde Sesc Consolação, rua Dr. Vila Nova, 245, Vila Buarque, região central de São Paulo; via Zoom  Dança, Saúde e Ancestralidade Música ancestral afro-brasileira e suas coreografias, com Elis Trindade e Vitor da Trindade, a partir de 12 anos Quando 13/4, das 16h45 às 17h45 e das 17h45 às 18h45, e 14/4, das 7h às 8h e das 12h às 13h Quanto grátis, inscrições online de 1 a 12/4 Onde Sesc Florêncio de Abreu, rua Florêncio de Abreu, 305, região central de São Paulo  Ciclicidade, Cuidados e Ancestralidade Identificar os pontos de partida da nossa natureza cíclica e suas relações com prevenção e autocuidado em saúde, partindo da concepção afro referenciada dos arquétipos mitológicos, com Caroline Amanda e Yasmin Morais, a partir de 16 anos Quando 15/4. Sábado, das 13h30 às 16h30 Quanto grátis, inscrições online, de 8 a 15/4 Onde Sesc Consolação, rua Dr. Vila Nova, 245, Vila Buarque, região central de São Paulo  Gestão do Tempo e Qualidade de Vida Apresentação de ferramentas que podem ser usadas para reestruturar o tempo e obter maior bem-estar, com Miryam Cristina Mazieiro Vergueiro da Silva, a partir de 16 anos Quando 18/4, das 11h às 12h30 e das 14h30 às 16h Quanto grátis Onde Sesc Belenzinho, rua Padre Adelino, 1.000, Belenzinho, zona leste de São Paulo  TaKeTiNa: Saúde Natural pelo Ritmo Processo coletivo que utiliza o ritmo para o desenvolvimento humano, com Gustavo Gitti e Patricia Passoni, a partir de 16 anos Quando 16/4, das 15h às 17h30 Quanto grátis Onde Sesc 24 de Maio, rua 24 de Maio, 109, República, região central de São Paulo  Siga o blog Saúde Mental no Twitter, no Instagram e no Facebook.