A manobra dada pelo senador Davi Alcolumbre (DEM-AP) para presidir a sessão que definirá o presidente do Senado mesmo sendo candidato causou desordem e bate-boca na Casa nesta sexta-feira (1º).  A confusão começou quando Renan Calheiros (MDB-AL), adversário de Alcolumbre na eleição interna, questionou sua competência para presidir a sessão.  “Senador Davi Alcolumbre, desculpa ter chamado de presidente, em que condição Vossa Excelência está presidindo esta sessão e a anterior, que empossou os senadores?”, provocou.  O senador Renan Calheiros (MDB-AL), durante discussão sobre voto aberto ou fechado para escolha do presidente do Senado - Walterson Rosa/Folhapress  Apoiado pelo ministro-chefe da Casa Civil, Onyx Lorenzoni (DEM-RS), Alcolumbre ignorou os questionamentos de Renan e abriu uma assembleia para definir se a eleição se daria por voto aberto ou fechado.   A atitude irritou aliados de Renan.  “Vossa Excelência não é diferente de nós. Responda às perguntas”, reclamou Eduardo Braga (MDB-AM). “Você está usurpando o poder! Está usurpando o poder”, repetiu aos berros fora do microfone Humberto Costa (PT-PE).  A senadora Katia Abreu (PDT-TO) se levantou, ocupou a Mesa Diretora e aos berros questionou Alcolumbre. “O senhor é candidato, não pode presidir a sessão!”, exclamou antes de arrancar uma pasta de documentos de suas mãos.    “Sai daí!”, ela disse, apontando os dedos ao colega. “Peço à senadora que me devolva a pasta. Essa pasta é da Mesa Diretora”, diz Alcolumbre.   “A hora é do mais velho, que é José Maranhão. Entrega a cadeira porque você é candidato e isso vai parar no Supremo, envergonhadamente. O senhor não tem assessor, não?”, continuou Katia Abreu.  “Não, você levou a pasta com as respostas”, devolveu Alcolumbre.  A cena teatral levou a reações contraditórias do riso à indignação. Renan chegou a rir. Omar Aziz (PSD-AM) pediu para suspender a sessão. “Está parecendo grêmio estudantil”, lamentou.  Pouco antes, Renan protagonizou momento tenso. Exaltado, o alagoano lembrou um episódio da ditadura para reclamar das conduções dos trabalhos. "Canalha!, Canalha!", vociferou contra os senadores da Mesa.  Este é o senador Renan Calheiros   novamente         de   de  de  representando um    Ele fez um aparte ao discurso do senador Rodrigo Pacheco (DEM-MG) —que é favorável ao voto aberto— e citou o caso em que Tancredo Neves chamou de "canalha, canalha" o senador Auro de Moura Andrade, que, no golpe militar de abril de 1964, declarou vaga a Presidência da República.  Um burburinho no plenário gerou apreensão. Renan e Tasso Jereissati (PSDB-CE) se enfrentaram quando o tucano atacou: “Você vai para a cadeia”. Os dois na sequência se contiveram.  Colocando-se nos últimos dias como candidato à presidência do Senado, Tasso desistiu e declarou apoio a Alcolumbre.  O regimento do Senado estabelece em seu artigo 412 que uma mudança em alguma de suas regras só é possível em caso de apoio unânime do plenário.  O resultado da votação foi de 50 votos pelo registro aberto e 2 pelo secreto.  Diz o artigo, em seu inciso III, que uma norma regimental só pode ser alterada por decisões de plenário tomadas "por unanimidade, mediante voto nominal, resguardado o quorum mínimo de três quintos (60%) dos votos dos membros da Casa".