Tanque. Trabuco. Trator.  O país se prepara.  É o desfile do Sete de Setembro.  Valdão era proprietário rural.  --Vamos reconquistar o Brasil.  Eram firmes as suas convicções.  --Tudo passou para a mão desses índios e quilombolas.  Um tom de amargura perpassava a sua voz.  --Nós queremos produzir, caceta.  Rolos de fumaça cinzenta cobriam os céus de Bandinópolis.  --Meu pai foi quem fundou essa joça.  Os funcionários aguardavam instruções.  --Quantos tratores a gente põe na estrada?  --Todos. E vamos saindo, gente.  Era longo o trajeto do Pará até São Paulo.  --A gente chegando em São Paulo, se junta com o pessoal e ocupa a Dutra.  A caravana de Valdão ia parando em locais selecionados.  --Danceteria boa é em Goiás.  Tratava-se de uma famosa casa de espetáculos.  --A Xana Xavante Xous. Não conheço melhor.  --Tipo XXX, né, patrão.  --E a cachaça... a gente reabastece em Minas.  Nas proximidades de São Paulo, o espírito de Valdão estava animado.  --Acelera a tratorada.  --Mas, patrão, onde é que a gente estaciona?  O Posto RodoVale oferecia excelente infraestrutura.  --Nada disso. Direto para o centro da cidade.  Valdão consultava o Google.  --Debaixo da estátua do Duque de Caxias.  Homenagem merecida a um herói da pátria.  A comitiva teve, naquele instante, uma surpresa.  --Acampamento de sem-terra? Até aqui?  Era a cracolândia.  Valdão respirou fundo.  --Bom. Estamos aqui para isso mesmo.  A ordem foi rápida.  --Passa a tratorada por cima.  Foi o momento em que começava uma operação policial.  Uma bala perdida atingiu o cérebro de Valdão.  --Morro... lutando pela ordem e pelo progresso.  Campo e cidade podem, sem dúvida, entrar em negociação.  Mas, quando se fala na posse do território, a questão é saber quem puxa antes o gatilho.Apoiadores do governo Bolsonaro protestam em Brasília Mais    novamente         de   de  de  representando um