Foi lançado nesta segunda-feira (21), na sede da B3, o Certificado de Recebíveis de Investimento de Impacto Ambiental e Social (CRIIAS), um mecanismo de investimento que amplia a oferta de crédito para negócios de impacto.  Na B3, bolsa de valores brasileira sediada São Paulo, profissionais participam do lançamento do Certificado de Recebíveis de Impacto Ambiental e Social – apelidado de CRIIAS - DivulgaçãoCriado pela Artemisia, organização de apoio aos negócios sociais, e pelo Grupo Gaia Investimentos, o novo produto permite que fundos de investimento e investidores profissionais adquiram títulos cujo valor será aplicado em empresas de pequeno e médio porte que operam no setor 2,5.  A rodada de lançamento do CRIIAS captou R$ 9 milhões, valor que será investido em quatro empresas aceleradas pela Artemisa: Redação Online, Estante Mágica, Portal Telemedicina e MeuChapa.  Além de propiciar que investidores contribuam com empreendimentos socioambientais, o CRIIAS oferece remuneração-alvo de CDI + 2% ao ano. A data de vencimento é 2030.  O investidor estará potencializando o trabalho de empreendedores sociais em áreas como saúde, educação, geração de renda, entre outrasLuciano Gurgeldiretor-executivo da ArtemisiaSegundo Gurgel, uma das inovações do produto está no fato de que ele cria uma nova fonte de crédito de longo prazo para os negócios de impacto.  Até então, essas empresas recorriam principalmente a soluções de equity, modalidade na qual o investidor passa a ter propriedade sobre parte da empresa.  Para viabilizar o novo mecanismo financeiro, a Artemisia atuou na estruturação financeira dos negócios candidatos, o que incluiu análise da operação, confecção do relatório de investimento, além do suporte à captação de investidores para a primeira rodada de investimento.  O Grupo Gaia, por sua vez, liderou o comitê de investimento do CRIIAS e atuou na estruturação, emissão e distribuição do valor mobiliário.  O novo certificado opera na lógica smart money, que combina acesso a recursos e apoio estratégico. A ideia é que as empresas que recebem o investimento continuem sendo assistidas pela Artemisa.  A expectativa é que os quatro primeiros negócios selecionados beneficiem 5,7 milhões de pessoas nos próximos anos.