Depois de se unirem para a realização de uma live musical em 2020, Seu Jorge, 51 anos, e Alexandre Pires, 45, anunciaram no domingo (24) a turnê "Irmãos".  A dupla estreou as apresentações em Portugal e chega ao Brasil com shows confirmadas em São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Xangri-lá, a partir de 4 de dezembro.  "Vimos o quanto esses shows podem trazer de felicidade às pessoas e estamos ansiosos para sentir a vibração, o calor, a alegria e o carinho do público brasileiro", disse Seu Jorge. Os ingressos já estão à venda pelo site da turnê.  ACIDENTE  Ana Maria Braga, 72 anos, se recupera bem da queda que sofreu na cozinha de casa no fim de semana. Ela bateu a cabeça e foi encaminhada ao hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo, onde segue internada em observação. O Mais Você foi apresentado por Fabrício Battaglini e Talitha Morete, que devem seguir à frente do programa até a sua recuperação.  SEM PREVISÃO Segundo a assessoria pessoal de Ana Maria, ainda não há previsão para o seu retorno ao ar. Nem a Globo tem pressa de encurtar sua recuperação, tendo deixado a aparesentadora muito à vontade para se recuperar.  Programa Mais Você (2021)Mais    novamente         de   de  de  representando um  ALTA  Enquanto isso, Carlos Alberto de Nóbrega, 85 anos, recebeu alta nesta segunda-feira (25) do hospital onde estava internado desde terça (19). Por causa de uma arritmia cardíaca leve, o apresentador foi encaminhado pela equipe médica para a realização de um cateterismo em caráter preventivo.  AGENDADO  Nóbrega já avisou à equipe e ao elenco de "A Praça É Nossa" que estará de volta em plena forma ao estúdio do SBT para as gravações desta quarta-feira (27).  A Praça é Nossa (2021)Mais    novamente         de   de  de  representando um  ALEGRIA, MAR E SOL  Em clima de festa, Lucy Ramos celebrou os 39 anos nas piscinas naturais do Alagoas. Ao lado do marido, o cineasta Thiago Luciano, 41, a atriz passou a semana de seu aniversário na Praia do Patacho, ponto turístico famoso entre as celebridades.  Na terça-feira (25), a artista deu uma pausa no descanso para homenagear o companheiro, criador e roteirista da série "Os Ausentes", da HBO Max, pela estreia nos Estados Unidos: "Orgulho do meu maridão", publicou.  Lucy tem aproveitado os dias ensolarados para degustar os pratos locais, colocar os pés na areia e visitar os cartões postais da região. "Que delícia começar um novo ciclo nesse lugar encantador", escreveu a artista.  Elas desfilam na sua telaMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE  "Parece que eu não tenho o mesmo direito de cometer um erro, mesmo que seja na fala, como diversas outras pessoas têm -- normalmente pessoas brancas, mais ricas, que vêm de outro lugar."  Djonga, no Podcast "Mano a Mano"  AUTOCRÍTICA   Kristen Stewart, 31 anos, afirmou ter feito apenas cinco filmes realmente bons ao longo de sua carreira. "A maior parte é tudo porcaria", disse em entrevista ao jornal Sunday Times. Conhecida como a Bella, de "Crepúsculo", a atriz estima já ter atuado em pelo menos 40 longas. Entre os preferidos, Kristen citou "Acima das Nuvens" e "Personal Shopper", que lhe rendeu o troféu de melhor atriz coadjuvante no prêmio César, equivalente ao Oscar no cinema francês.  Imagens da atriz Kristen StewartMais    novamente         de   de  de  representando um  ANTAGONISTA  Brendan Fraser, 52 anos, vai dar vida ao vilão Firefly no filme da "Batgirl", previsto para estrear em 2022 na HBO Max, segundo a revista Variety. O personagem é "um sociopata apaixonado por pirotecnia". No longa, o ator vai contracenar com a atriz Leslie Grace, 26, a Batgirl. Ela será o alter-ego de Barbara Gordon, filha do comissário de polícia de Gotham. Ainda não foram divulgados detalhes sobre a trama, cujo roteiro está sendo desenvolvido por Christina Hodson (de "The Flash").  Ator Brendan Fraser em Nova York - Angela Weiss/AFP