Está na rede o excepcional documentário de 18 horas dos cineastas americanos Ken Burns e Lynn Novick sobre a Guerra do Vietnã. Ele conta e prova uma história bastante diferente daquela que prevaleceu pela versão convencional.  Por exemplo: em 1968, durante a Ofensiva do Tet, quando os Estados Unidos prevaleceram, mas foram confrontados com um poderio despercebido, o governante Ho Chi Minh e o legendário general Giap estavam praticamente exilados. Giap estava na Hungria e Ho passava períodos na China. Quem mandava era o secretário-geral do Partido Comunista, o inflexível Le Duan, um homem sem rosto.  Imagem aérea de garimpo na Terra Indígena Yanomami - Christian Braga - 9.abr.2021/Greenpeace  Para quem está chocado com o que acontecia aos yanomami na Amazônia, vale lembrar que um dos momentos mais emocionantes do documentário de Burns e Novick está no depoimento de Bill Ehrhart. Ele era um jovem fuzileiro naval e contou que matou gente, tanto combatentes como civis. Um único episódio atormentava-o.  Era a lembrança da jovem com quem tivera uma relação sexual em troca de comida. Recordando a cena, era levado a pensar na sua mãe, na mulher e nas filhas.  Sexo é a moeda dos garimpeiros com jovens yanomamis.  LEIA OUTROS TEXTOS DA COLUNA DE ELIO GASPARI DESTE DOMINGOO que levou Lula a chamar Michel Temer de 'golpista'? Poderosos acionistas das Americanas conseguiram um prodígioMinistros do STF podem ficar prisioneiros dos deputados e senadores   Guerra do VietnãMais    novamente         de   de  de  representando um