Shakira assumiu sua dor de corna na letra de "Shakira: Bzrp Music Sessions, Vol. 53", single lançado na última quarta-feira. A colombiana, que se separou do jogador espanhol de futebol Gerard Piqué no ano passado, ataca o ex-marido na letra da canção, cujo clipe já ultrapassou 100 milhões de visualizações no YouTube.  "Tanto que você dá uma de campeão/ E, quando mais precisei, você mostrou sua pior versão/ Desejo que você fique bem com minha suposta substituta/ Ah, muita academia/ Mas treine o cérebro um pouquinho também", diz Shakira num pedaço da canção.  As cantoras Shakira, Miley Cyrus e Taylor Swift - AFP/ReutersAo longo da faixa, a cantora cita situações específicas que parecem fazer referência ao conturbado término do casal, que ocorreu depois de 11 anos de relacionamento.  A cantora Miley Cyrus lançou, um dia depois de Shakira, o single "Flowers", que deve compor o disco "Endless Summer Vacation", a ser liberado em março. A música supostamente traz alfinetadas para o ex-marido da cantora, o ator Liam Hemsworth.  "Nós estávamos bem até que não estávamos mais/ Construímos uma casa e a vimos queimar/ Posso comprar flores para mim mesma/ Posso segurar minha própria mão/ Posso me amar melhor do que você consegue", canta a americana no single.  Veja imagens do ex-casal Shakira e PiquéMais    novamente         de   de  de  representando um  Cyrus e Hemsworth se conheceram no set do filme "A Última Música", de 2010, em que interpretam um casal. Os dois engataram num relacionamento na vida real e se casaram em 2018. O casamento ruiu no ano seguinte, meses depois em que a mansão de Cyrus pegou fogo em Malibu, no estado americano da Califórnia. Fãs da cantora dizem que é dessa ocasião que ela fala na letra de "Flowers".  No mês passado, a americana SZA lançou seu segundo disco, "SOS". Uma das canções que mais chamou a atenção dos fãs foi "Kill Bill", na qual a cantora reflete sobre a vontade que tem de matar seu ex e a namorada dele.  "Talvez eu mate meu ex/ Não é a melhor ideia/ A nova namorada dele será a próxima, como eu cheguei aqui?/ Prefiro estar na cadeia a estar sozinha", canta ela no refrão. A canção ocupa, neste domingo, a segunda posição na lista de músicas mais ouvidas no mundo no Spotify, logo abaixo da faixa lançada por Shakira.  Relembre o show de Miley Cyrus com Anitta no Lollapalooza 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  A lista de divas pop vingativas é extensa. A ex-Disney Demi Lovato, que agora quer ser roqueira, canta sobre o relacionamento que teve com o ator Wilmer Valderrama na faixa "29", do seu disco mais recente "Holy Fvck".  Na composição, Lovato pondera sobre a diferença de idade que ambos tinham na época do relacionamento. "Longe de ser inocente, que porra é consentimento?/ Os números disseram não a você, mas isso não parou você/ Finalmente 29/ Engraçado, a mesma idade que você tinha na época/ Dezessete, 29", canta.  Taylor Swift é uma das cantoras mais conhecidas por mandar indiretas para seus ex-namorados. "Style", do disco "1989", teria recados para Harry Styles, um dos antigos casos românticos da cantora. A faixa "All Too Well", do álbum "Red", de 2012, supostamente narra o término do relacionamento entre ela e o ator Jake Gyllenhaal. É uma das favoritas dos fãs.  Relembre as fases de Taylor Swift, que foi do country ao folkMais    novamente         de   de  de  representando um  Há ainda Beyoncé, com seu "Lemonade", um disco cheio de críticas à conduta de seu marido Jay Z. Olivia Rodrigo virou uma das queridinhas dos adolescentes depois de lançar "Sour". O disco está repleto de canções supostamente direcionadas ao ator Joshua Bassett, que é seu ex-namorado ao que tudo indica.  No Brasil, Luísa Sonza viu a faixa "Penhasco" viralizar e virar uma das favoritas dos fãs. Na letra, ela estaria falando do casamento com o comediante Whindersson Nunes, que terminou em 2020. "Sabia que a queda era grande/ Mas tive que pular/ Queria que a gente fosse mais alto/ Quando segurei sua mão você soltou a minha/ E ainda me empurrou do penhasco."