Ao pisar no palco do lotado estádio de rodeios de Barretos na madrugada deste domingo (19), a cantora canadense Shania Twain apresentou cinco canções de seu novo álbum, lançado após 15 anos, mas levantou o público da Festa do Peão de Boiadeiro em seu primeiro show no país foi com seus clássicos.  Todos, de "Any Man of Mine" ao superhit "Man! I Feel Like a Woman!", embalaram as 55 mil pessoas presentes à noite mais aguardada da década na tradicional festa de Barretos (a 423 km de São Paulo).  O show foi aberto pelo cantor suíço Bastian Baker e, pontualmente à 0h, a banda da canadense subiu ao palco. A apresentação de Shania, que integrou a turnê "Now", foi dividida em cinco partes.   63º Festa do Peão de Barretos 2018   novamente         de   de  de  representando um  Foram 20 musicas, sem direito a bis, num show de uma hora e quarenta minutos, em que a cantora arriscou palavras em português —algumas com auxílio de ponto eletrônico.  A abertura foi com a canção de seu novo álbum "Life's About to Get Good", que não foi bem nas paradas norte-americanas e que na arena de Barretos também não empolgou. ​     Na sequência, embalou "Come on Over", que dá nome ao terceiro álbum de estúdio da canadense, de 1997, e “Up”, que mostraram ao público que a Shania desejada pela organização do evento desde a década passada estava presente. Seus sucessos são tocados nos carros e rádios o tempo todo na cidade, especialmente nas últimas semanas.     Engatou em seguida "Poor Me", do novo álbum, e "Don't Be Stupid".  O estilo próprio de Shania, que mistura country e pop, deu o tom a todo o show, que entrou em sua segunda parte com "That Don't Impress Me Much" e a melosa "From This Moment" —o primeiro momento de catarse no estádio.  "Any Man of Mine", uma das responsáveis por catapultar a carreira da canadense como ícone country nos anos 90 e que por aqui fez sucesso também na versão “Etc e Tal”, de Sandy &amp; Junior, veio na sequência e enlouqueceu o estádio de rodeios do Parque do Peão --projetado por Oscar Niemeyer (1907-2012).  Ela foi seguida por “Whose Bed Have Your Boots Been Under?”, “Honey, I’m Home” e “I’m Alright”, outra do novo álbum.  A romântica “You’re Still the One” e “More Fun”, do novo disco, precederam “I’m Gonna Getcha Good”, country pop da cantora. “Party for Two”, “Swingin’ with my Eyes Closed” e “I’m Outta Here” fecharam a quarta parte.  A parte final do show foi composta pela instrumental “Blue Storm”, o megahit "Man! I Feel Like a Woman!" e “Rock This Country”  Shania Twain   novamente         de   de  de  representando um    RECORDE   A apresentação de Shania custou US$ 1,1 milhão (R$ 4,3 milhões), a maior contratação da história de Barretos, mas a avaliação feita por integrantes de Os Independentes, associação que organiza a festa, é que “o show se pagou" e que o retorno de imagem do evento é outro ponto a ser avaliado. Além do cachê, um avião buscou a cantora nos EUA. O voo fretado custou cerca de US$ 100 mil (R$ 391 mil).  À tarde, protegida por um guarda-chuvas preto, a cantora já tinha feito passagem de som de cerca de duas horas sob um sol forte. O estádio estava fechado, mas a Folha acompanhou parte da preparação.  Ao deixar o local, às 16h, ao menos 50 fãs a aguardavam na entrada do veículo que a levou para a fazenda em que está hospedada, do empresário Henrique Prata, gestor do Hospital de Amor –novo nome do Hospital de Câncer de Barretos.  Após o show no interior paulista, a turnê terá uma pausa de um mês e voltará na Europa, com apresentações em Glasgow, Manchester, Birmingham, Dublin, Belfast e Londres.  Shania tem figurado em rankings das cantoras mais bem pagas do mundo. Em 2016, por exemplo, amealhou US$ 27,5 milhões (R$ 107,25 milhões), segundo a Forbes.