Sharon Stone, dos filmes "Instinto Selvagem" e "Casino", disse ter sido assediada por um executivo do estúdio Sony na década de 1980, quando ainda estava no início da carreira.  Sharon Stone na festa do Oscar da Vanity Fair, em março de 2023- Danny Moloshok/REUTERSA atriz contou que foi até o escritório do homem para uma reunião de trabalho e, quando estavam os dois a sós, ele mostrou seu pênis a ela.  "Tinha um sofá enorme e muito baixo, e eu sentei nele", contou ela no podcast Let's Talk Off Camera. O executivo, então, que não teve o nome revelado, começou a elogiar sua aparência até que parou em frente a ela, de pé, com a virilha na altura de seu rosto.  "Ele disse 'mas antes...' e colocou seu pênis para fora", disse. "Eu era muito jovem e estava nervosa, então comecei a rir e a chorar ao mesmo tempo. Eu não conseguia parar, porque fiquei histérica. Ele então o guardou."  Pouco depois, a secretária do homem entrou e a conduziu para a saída.  Sharon StoneMais    novamente         de   de  de  representando um  O episódio não foi isolado na carreira de Stone. "Eu estive nesse meio [em Hollywood] por 40 anos, você imagina pelo que passei nesse meio há 40 anos, quando comecei, com a aparência que eu tenho? Já vi de tudo" respondeu a um jornalista da CBS em 2018, quando questionada se já havia sofrido algum tipo de assédio sexual.  Stone disse que está aberta a ouvir as desculpas dos homens que a assediaram, mas que se eles não estão dispostos a isso, "é melhor nem sentarem do meu lado, porque vou levantar na frente de todos e gritar para não sentar do meu lado."  "Já aconteceu de eu ir a exibições e ter um assento livre do meu lado e, ainda assim, homens sentaram nas escadas. É porque eles sabem que se são um MeToo é melhor não sentar do meu lado a não ser que queiram pedir desculpas."  A atriz se referiu ao movimento MeToo, quando atrizes de Hollywood começaram a denunciar em sequencia produtores e atores por abuso ou assédio sexual.