A roteirista e produtora americana Shonda Rhimes é responsável por alguns dos maiores sucessos da TV dos últimos anos, como “Grey’s Anatomy” e “Scandal”. Agora, sob contrato exclusivo com a Netflix, ela lança a sua primeira série de época, "Bridgerton", ambientada na Londres do século 19. A história da família Bridgerton, em busca de amor e status social, soa como um amontoado de clichês, não fosse por um diferencial importante: o elenco é multirracial, com atores não brancos interpretando nobres ingleses.  &#039;Bridgerton&#039;, série da Netflix produzida por Shonda RhimesMais    novamente         de   de  de  representando um    Netflix, 16 anos   PéPequeno Migo é um homem das neves nem tão abominável assim. Ele morre de medo de uma coisa: o lendário PéPequeno, também conhecido como ser humano. Esta animação conta o que acontece quando as duas criaturas se encontram.  PéPequenoMais    novamente         de   de  de  representando um    Globo, 15h, livre   O Começo do Natal Um ladrão ateu e um padre católico são transportados magicamente para a Palestina de 2.000 anos atrás e presenciam o nascimento de Jesus Cristo. Inédita, esta comédia é uma autêntica representante do subgênero natalino que os italianos chamam de cinepanettone.  HBO Mundi, 22h, 12 anos   Gilda, Lúcia e o Bode Fernanda Montenegro e Fernanda Torres voltam como as mãe e filha que interpretaram em um episódio da série “Amor e Sorte”, exibida em setembro. Agora elas moram juntas no Rio de Janeiro, e precisam se livrar de um bode que ganharam na rifa.  Especial &#039;Gilda, Lúcia e o Bode&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Globo, 22h30, 12 anos   Paulo, Apóstolo de Cristo Jim Caviezel, de “A Paixão de Cristo”, encarna mais um personagem bíblico: são Lucas, que visita são Paulo na prisão. Os dois então relembram a vida desse último, de perseguidor de cristãos a propagador dos evangelhos.    Record, 22h45, 12 anos   Dê Lembranças a Todos O documentário de Fábio e Thiago di Fiore revisita a vida e obra de Dorival Caymmi, e traz depoimentos de nomes como Gilberto Gil, Maria Bethânia e Milton Nascimento.    ​ Cultura, 23h45, livre