O Festival do Futuro, como foi batizada a série de shows que embalam a posse do presidente eleito Lula neste domingo em Brasília, começou músicas que já tomavam conta da capital federal, entre elas clássicos "Sujeito de Sorte" e "O Bêbado e a Equilibrista".  Com essas músicas populares um grupo de artistas abriu a primeira apresentação do dia, chamada de "Brasília de Todos os Ritmos", às 11h. Apesar de preocupações com a segurança em torno da posse, no rastro de uma tentativa de ataque terrorista nos últimos dias, não houve revista para entrar na Esplanada dos Ministérios.  Veja alguns dos artistas e shows do Festival do FuturoMais    novamente         de   de  de  representando um  Foi na apresentação de Kleber Lucas que o público começou a crescer. Debaixo de um sol forte, alguns tentam uma sombra perto das poucas árvores no local, ou usam guarda-chuvas e cangas para se proteger.  O cantor gospel se apresenta também com Clóvis Pinho, Leonardo Gonçalves, Mn Mc e Sarah Renata, que foi aplaudida após dizer que eles representam uma parte dos evangélicos do país.  "Se você vir por aí gente sendo violentada em nome da religião, da família tradicional brasileira, essa não é a régua de cristo", disse. "A régua de cristo é o amor."  Um trio de rappers indígenas, liderado por Kaê Guajajara, tomou o palco logo depois da apresentação gospel, que teve como principal nome o pastor Kleber Lucas.  Saiba tudo do Festival do Futuro, que acontece na posse de LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    PROGRAMAÇÃO COMPLETA  11h (Palco Elza Soares) - Show "Brasília de Todos os Ritmos"  12h30 (Palco Gal Costa) - Show Kleber Lucas convida: Clóvis Pinho, Leonardo Gonçalves, Mn Mc e Sarah Renata  15h50 (Palco Gal Costa) - Show Juliano Maderada e Banda  18h30 (Palco Elza Soares) - Show "Futuro Ancestral", com participações: de Drik Barbosa, Marissol Mwab, Ellen Oléria, Fioti, Gog, Rael, Rappin Hood, Salgadinho e Gog  19h40 (Palco Gal Costa) - Show "Outra Vez Cantar", com participações de Alessandra Leão, Chico César E Geraldo Azevedo, Fernanda Takai, Francisco El Hombre e Luê, Flor Gil, Johnny Hooker, Lirinha, Marcelo Jeneci, Odair José, Otto, Paulo Miklos, Tulipa Ruiz e Thalma De Freitas  20h55 (Palco Elza Soares) - Show "Amanã Vai Ser Outro Dia", com participações de Aline Calixto, Fernanda Abreu, Jards Macalé, Maria Rita, Martinho Da Vila, Paula Lima, Leoni, Renegado, Rogeria Holtz, Teresa Cristina, Romero Ferro, Zélia Duncan e Delacruz  22h50 (Palco Gal Costa) - Show Baianasystem convida: Margareth Menezes  00h10 (Palco Elza Soares) - Show Gaby Amarantos convida: Aíla, Kâe Guajajara e Jaloo  01h10 (Palco Gal Costa) - Show Duda Beat convida: Almerio, Doralyce, Luedji Luna e Zé Ibarra  02h10 (Palco Elza Soares) - Show Pabllo Vittar convida: Lukinhas e Urias  03h10 (Palco Gal Costa) - Valesca Popozuda convida: MC Marks e MC Rahell