O retorno de Preta Gil ao Carnaval do Rio de Janeiro será gravado e deverá ser exibido, posteriormente, para o público em plataformas de streaming ou no YouTube.  A cantora Preta Gil -Larissa Kreili/DivulgaçãoNeste ano, seguindo recomendações médicas após tratar um câncer, a cantora não irá circular com o Bloco da Preta pelas ruas da capital fluminense. A apresentação ocorrerá no espaço multiuso Rio Arena, no próximo domingo (4).  Uma estrutura grandiosa está sendo montada para o show, que terá em torno de quatro horas de duração. O palco será em formato 360 graus, com Preta no centro e a plateia ao redor.  Ela estará acompanhada de um balé com 10 pessoas, além da banda e de convidados especiais, como Pabllo Vittar, Xamã, e Rogério Flausino. A atriz Carolina Dieckmann é a madrinha do Bloco, que conta também com Laura Fernandez como rainha de bateria, e Gominho como Rei Momo.  Preta GilMais    novamente         de   de  de  representando um  "Já são muitos anos sem Carnaval para mim, porque antes tivemos a pandemia e no ano seguinte eu já estava em tratamento. É uma volta ao sol onde reencontro essa festa que é tão significativa para mim e minha história, tanto pessoal, quanto profissional", diz a cantora.   PÁGINAS  Leonardo Boff lança o livro 'Terra Madura'Mais    novamente         de   de  de  representando um  O teólogo, filósofo e escritor Leonardo Boff recebeu convidados para o lançamento de seu novo livro, "Terra Madura: Uma Teologia da Vida" (Planeta), realizado na livraria Megafauna, no centro da capital paulista, na quarta (31). A educadora popular Márcia Miranda, esposa de Boff, esteve lá. O ex-deputado estadual paulista e ex-presidente da Comissão Estadual da Verdade "Rubens de Paiva" Adriano Diogo também compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH